شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10  11  67-2   برج الشهيد. الدور السادس تليفون ؛ 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد. شرق فاكس: 1666 2240 965+ 30 ص.ب: 25578. الصفاة 13116 ا .60117 .500 ./14/10/18  الكويت «>:1تتتبررمةة  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة بإسم "المجموعة") والتي تتألف من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022؛ وبيان الدخل المجمع؛ وبيان الدخل الشامل المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع؛ وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما فيها ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمور المبينة في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" أدناه؛ فإن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة. من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ال رأي المتحفظ - كما هو موضح (بإيضاح 8) حول البيانات المالية المجمعة لدى المجموعة مخزون تبلغ قيمتة الدفترية 45,399,841 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022. لم نتمكن من من الاشراف على جرد المخزون المدرج في البيانات المالية المجمعة المرفقة بمبلغغ 23,210,401 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر2022. كما لم نتمكن من الوصول إلى قناعة حول كميات المخزون كما في ذلك التاريخ باستخدام طرق أخرى بديلة.  كما هو موضح (بإيضاح 10 وإيضاح 11) حول البيانات المالية المجمعة لدى المجموعة ذمم عقود مدينة ومحجوز ضمان ضمن ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى. لم نتمكن من الحصول على معلومات وأدلة تدقيق كافية وملائمة لتمكننا من الوصول إلى قناعة حول مدى كفاية المخصصات الازمة لتلك الأرصدة كما في 1 ديسمبر 2022.  - .كما في 31 ديسمبر 2022 تتضمن البيانات المالية المجمعة إقتراضات بنكية تبلغ قيمتها الدفترية 39,107,182 دينار كويتي؛ لم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة لتمكننا من الوصول إلى قناعة حول دقة وصحة وإكتمال تلك الأرصدة؛ ووجود أية التزامات محتملة أو رهونات أو أي أمور أخرى ذات علاقة بهذه الحسابات البنكية؛ نتيجة لعدم الحصول على مصادقات بنكية لتلك الأرصدة كما في 31 ديسمبر 2. لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قامت المجموعة بسداد مبلغ وقدره 2,696,155 دينار كويتي المستحق لأحد البنوك المحلية.  وعليه؛ فانه لا يمكننا تحديد أي تعديلات قد تكون ضرورية فيما يتعلق بتلك الأمور الموضحة أعلاه على البيانات المالية المجمعة المرفقة.  بإستثناء التأثيرات المحتملة للأمور المبينة في فقرة "أساس الرأي المتحفظ"_لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لتلك المتطلبات ولميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا  0 النصف وشركاه عضو يخ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ليخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) تأكيد عل ىأمور  دون التحفظ في رأيناء نلفت انتباهكم إلى التالي:  00  - كما هو موضح (إيضاح 1.3) و(إيضاح 19) حول البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بإعادة جدولة القروض المتعثرة لدى المجموعة بمبلغ وقدره 4 ددينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021: 43,422,505 دينار كويتي). وقد أفادت إدارة المجموعة أنها بصدد إعادة جدولة هذه المبالغ مع البنوك. نتيجة لذلك؛ فإن الجزء المتداول للقروض يتجاوز الجزء غير المتداول وهو ما يؤدي إلى زيادة المطلوبات المتداولة  عن الموجودات المتداولة كما في 31 ديسمبر 2022.  - كما هو موضح (بإيضاح 36) حول البيانات المالية المجمعة المتعلق بالقضايا القانونية للمجموعة وتأثيرها المحتمل على البيانات المالية المجمعة للسنة  المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022. أمور التنقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور.  إضافة إلى الأمور المبينة في فقرة "أساس الرأي المتحفظ أعلاه"؛ لقد قمنا بتحديد الأمر المبين أدناه كأمر تدقيق رئيسي يتم الإبلاغ عنه في تقريرنا.  تقييم الاستثمار في أوراق مالية غير مسعرة  لدى المجموعة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر غير مسعرة مقاسة بالقيمة العادلة باستخدام معلومات السوق ومدخلات جوهرية غير مدعمة بمصادر يمكن تحديدهاء بإجمالي مبلغ 128,442,429 ديار كويتي (إيضاح 7) والتي تمثل موجودات المستوى 3. إن هذه الموجودات تعد جوهرية في سياق كل من المركز المالي المجمع.  نظراً لحجم وتعقيد الافتراضات والتقديرات المستخدمة في تقييم الإستثمارات في أوراق مالية غير مسعرة؛ وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالإفتراضات المستخدمة في التقييم؛ حيث يعتمد اعتماداً كبيراً على تقديرات (افتراضات وطرق تقييم متعددة) تتضمن افتراضات غير معلنة في السوق. تضمنت طرق التقييم المستخدمة السعر إلى القيمة الدفترية؛ والسعر إلى الربحية؛ والتدفقات النقدية المخصومة؛ ونماذج خصم توزيعات الأرباح؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد الأمور التدقيق الرئيسية.  راجع (إيضاح 4 وإيضاح 34) حول البيانات المالية المجمعة للإفصاحات ذات  2  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها على أساس العينات عدة اجراءات من بينها:  قمنا بالتحقق من البيانات والأساليب الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم قد الإمكان؛ لتقييم الأساليب المتبعة والمضاعفات المستخدمة لتقييم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر غير المسعرة. كجزء من تدقيقنا لقد قمنا بالإستعانة بخبراء التقييم لدينا لمساعدتنا في تقييم المنهجيات والافتراضات.  قمنا بتقييم السعر إلى القيم الدفترية والسعر إلى الربحية المستخدمة من خلال قياسها للشركات المقارنة ومعلومات السوق. بالإضافة إلى ذلك؛ قمنا بتقييم معدلات النمو ومعدلات الخصم ومعدلات النمو النهائية بالنسبة للتقييمات التي يتم إجراؤها باستخدام التدفقات النقدية المخصومة.  لقد قيمنا مدى كفاية وملائمة إفصاحات القيمة العادلة في (إيضاح 4 وإيضاح 34) حول البيانات المالية المجمعة؛ خاصة اكتمال ودقة موجودات المستوى 3 والحساسية  0 النصف وشركاه عضو "يخ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ليا المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   50  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص ب"المعلومات الأخرى" المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الإطلاع على المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء إستناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ولا يوجد ما نذكره في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح, حيثما انطبق ذلك» عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيًّا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛» سواء بسبب الغش أو الخطاًء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعًا أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  0 النصف وشركاه عضو ليخ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ليخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأًء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لإبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية  ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل إدارة المجموعة.  التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق فقط.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة إرتباطاتنا والأمور لأخرى التي قد تشير إلي وجود شكوك في إستقلاليتناء أو حيثما وجدت؛ والحماية منها.  من بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية لمجمعة للسنة الحالية لذلك؛ وتم إعتبارها بذلك من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداً؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنباً لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  0 النصف وشركاه عضو يخ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة .يخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   00  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) دولة الكويت  تقرير عن المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمور المبينة في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" أعلاه. أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ باستثناء التأثيرات المحتملة للأمور المبينة في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" أعلاه» وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته ‎١‏ ة وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أية مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمور المبينة في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" أعلاه؛ فإنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به ولائحتة التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  مراقب حسابات ترخيص رقم 172 فئة "أ" 300 النصف وشركاه  الكويت: 30 مارس 2023  0 النصف وشركاه عضو "يخ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ني المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومنشآت ومعدات  استثمار في شركة زميلة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر محجوزات عقود  موجودات متداولة  مخزون  موجودات عقود  ذمم عقود مدينة  ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى  مستحق من أطراف ذات صلة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة نقد ونقد معادل  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال  علاوة إصدار أسهم  أسهم خزينة  إحتياطي إجباري  إحتياطي إختياري إحتياطي القيمة العادلة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر خسائر متراكمة  حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم  مجموع حقوق الملكية  المطلوبات  مطلوبات غير متداولة  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  قروض  التزامات عقود الإيجار  مطلوبات متداولة  قروض  التزامات عقود الإيجار  مستحق إلى بنوك  أوراق دفع ٍ  ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى مستحق إلى أطراف ذات صلة  مجموع المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  إيضاحات  9  10 11 12  14 15 16  17 18  19 20  19 20 21 22 23 12  2022 دينار كويتي  246/8 1 128,9  378  45399841 05 4ممئ”م271 87ص 3]1) 51_83 602 42848  17296224 8/2 )527,778(  479298 558 33887 7518 102]آ]17 2102 (10,699,974)  2108179 21926  0م28  486 نس ا هه 22870  #30 5  047 يي 1 30699 7506141 23 1 2 أ/8 88 2388181 2933 201718 33888  2021 دينار كويتي  2 28 1 10163 7033 9 أ  مأ 88 45 05 7 2084 8829 4289 728063 الا 20/38  17296224 7872 (1,480,519) 117230 55448 3287 928/6" ]11*71 508 (5,710.547) 6 ي_|_8 يي 3 5032 8 ”3  5”) 3 3,8 325,189 36440  108021 39156 7 111 5/487 2120818 881700]آ2»"1 لل ل 8 "2  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 12 إلى 67 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  رئيس مجلس الإدارة   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيرادات من عقود مع عملاء  تكلفة الإيرادات  مجمل الريج ...  إيرادات تشغيلية أخرى  مصاريف عمومية وإدارية  مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة  خسارة العمليات  ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  خسائر انخفاض في قيمة ممتلكات ومنشأت ومعدات ربح غير محقق من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إيرادات أخرى  ربح تعويض من دعاوى قضائية  رد مخصصات  تكاليف تمويل  صافي خسارة السنة  العائد إلى:  مساهمي الشركة الأم  خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  إيضاحات  24  26 27  32  35  2022 دينار كويتي  68/11  )43629,284(  7 8م21 1083 (12,545,343) 456,526) (320,247) (9420,0553) (406,661) 1105 (84,163) 23 1020  26 )12580,511( )9,878,771(  )537,520( )2,341,251( )9,878,771(  )4531(  2021 دينار كويتي  70) 1994  )57,342456(  01298 3,50 )11,263,669( )4565,407( )50,342(  687,380 1))83 )43520( 400 361 1050  )9,684,4653( )1,285,401(  5456511 )1.,28,890( )1,285,401(  )3.07(  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 12 إلى 67 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاح  بنود (الخسارة) / الدخل الشامل الآخر  بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  بنود لن يتم تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  إعادة تقييم أراضي ملك حر ومستأجرة مدرجة ضمن ممتلكات ومنشآت  ومعدات 5 التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر  (الخسارة) / الدخل الشامل الآخر للسنة  إجمالي الخسارة الشاملة للسنة  العائد إلى: مساهمي الشركة الأم حصص غير مسيطرة  2022  دينار كويتي  9,878,771  6037  661  )3,115,294( )2,419496  12298267١  )9,987,16© )2,311,101( 12298267١  2021  دينار كويتي  )7285,401(  528  12/7/81  42 702.95  )1,583,206  21538 )01798744( )1,583,206  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 12 إلى 67 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم  العادلة من موجودات مالية بالقيمة العادلة رأس علاوة إصدار . أسهم إحتياطي إحتياطي إحتياطي فائض إعادة . عملات من خلال الدخل . خسائر حصص غير مجموع حقوق المال أسهم خزينة أسهم خزينة . إجباري إختياري تقييم أجنبية الشامل الآخر .. متراكمة الإجمالي مسيطرة الملكية ينار كوي دينار كوي دينار كوي دينار كويتي ‏ دينار كويتي . دينار كويتي ‏ دينار كويتي ‏ دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كوي دينار كويد دينار كويد الرصيد كما في 1 يناير 2021 17296224 7,877,292 (14805(9)) 17230 554248 324297 ل0موديةق 45د 336ك5تة 54.036 868 - 6,829,106 40,802,804 صافي خسارة السنة ِ : ِ ِ ِ ِ ِ : ِ ‎ )5456,51(‏ (5456511) (1,828,890) (285401) إجمالي الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى للسنة - - - - ِ - 1,65 (6.7158) 42 - 49 ”ص 30,6 5 .02ص"  إجمالي الدخل / (الخسارة) الشاملة للسنة 8 - - 1,5 (6,158) 2 4 (5,456,511) 2158 (1,798,744) (1,583,206) ومعدات - - - ِ - (100,000) - - 100.000 ِ- - الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 | 17,296,224 7,877,292 (18480519)_ 17230 528 #387 6 117,867 5302528 (5.110547) 6 ----_ 5.030.362 39.8  الرصيد كما في 1 يناير 2022 4 7,877,292 (180519) 17,230 558 324,297 6 117,867 5,302,528 (5,710,547) 6 )! 5,030,362 9.8  صافي خسارة السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 537520 | (0337520) (25 2341 (878771, إجمالي الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى للسنة َ ِ ِ ِ ّ ِ 45 - 55135 ‎ )31213420©‏ - 2,449,646 .30,150 (2,419496)  إجمالي الدخل / (الخسارة) الشاملة للسنة - - .5 - - - 608.645 335 (3.113,426) - (71,537520) (9.987.166) _ (2,311.101) - (12,298,267) ومعدات ِ ِ ِ ِ ِ ِ (2548.093) - ِ 28.03 ِ ِ ِ بيع أسهم خزانة - - 951 46,8 - - - - - 1+9 - 9 1+4 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 17,296,224 7,877,292 (527,/718) 479,8 28 324297 8 -- 173.002 2,189,102 (10.699.,974) - 25,616,879 27219261 2336.140  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 12 إلى 67 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية صافي خسارة السنة  الاستهلاك  خسائر انخفاض في قيمة ممتلكات ومنشأت ومعدات ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة  خسارة من تسييل خطابات ضمان  ربح غير محقق من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة رد مخصصات  تكاليف تمويل  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: محجوزات عقود  مخزون  موجودات عقود  ذمم عقود مدينة  ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى  مستحق من أطراف ذات صلة  مطلوبات عقود  ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى  مستحق إلى أطراف ذات صلة  النقد الناتج من العمليات  نهاية خدمة الموظفين المدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة الاستثمارية المدفوع لشراء ممتلكات ومنشآت ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التمويلية  المحصل من القروض  المسدد إلى القروض  صافي الحركة على التزامات عقود الإيجار  صافي الحركة على مستحق إلى بنوك  صافي الحركة على أوراق دفع  المحصل من بيع أسهم خزانة  صافي الحركة على التزامات عقود ايجار تمويلي  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية  نقد ونقد معادل  صافي (النقص) / الزيادة ف تعديلات ترجمة عملات أ. نقد ونقد معادل في بداية  نقد ونقد معادل في نهاية السنة  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين محول إلى ذمم دائنة  إعادة هيكلة أوراق الدفع إلى القروض  تسويات ذمم تجارية دائنة وأرصدة داائنة أخري مع ممتلكات ومنشأت و معدات إعادة تصنيف محجوزات عقود إلى ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى  إيضاحات  27 32  36  31 31  31 31  31  13  31  2022 دينار كويتي  )9,878,771(  20005 84163 (165,105) 456 3047 5م92 (413م2) (2,835,026) 1280511 7217562 244 8م12  431,916  )6,472,827( )2,600,786( 27170646  78|”"154ص 2.07.943 98  516 787(  8/1  )1,126,930( 201770 80  )8237228( 9527© 127,856 20052 1809  )6,962.052(  )13,039.851(  )3058,740( )0155 72283  4478  )594:042( 719304  7033  2021 دينار كويتي  )7,285,401(  222 42.550 )1,032,983( 47 7250342  رمم  "95 781748 9724620  10186 495 (3,071,404) 23697 3/0 (5,116,385) (324746) 28892 29,29 181/4 417,545 ا  )3,420,556( 38868 38132  7" 049 )11,786,997( )20,800( 00156 397,436  )30.605( )9,684,465(  )13,301,498(  83  12515 5.: 4م22 782063  )62777(  16  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 12 إلى 67 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  10   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1  1.1  12  التأسيس والنشاط  إن شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية تأسست في 5 ديسمبر 1982 ومدرجة في بورصة الكويت. إن عنوان الشركة الأم المسجل هو ص.ب. 4090؛ الصفاة؛ 13041؛ الكويت.  إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  - تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير.  ًِ إقراض الشركات التي تملك فيها أسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين أن لا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عنها 1620 على الأقل.  - تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو أية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء في داخل دولة الكويت أو خارجها.  - تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج. ولها أن تنشئ أو تشتري أو تدير أو تشترك في تأسيس هذه الهيئات أو تلحقها بها.  البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهما مجتمعين بإسم "المجموعة") (إيضاح 3.1).  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بموجب قرار مجلس الإدارة الشركة الأم بتاريخ 30 مارس 2023. وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. إن الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  أساس الإعداد  تم عرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو أيضاً عملة التشغيل والعرض للمجموعة.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية. بإستثناء أراضي ملك حر وأراضي مستأجرة؛ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن (إيضاح 4) الأحكام والتقديرات المهمة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية» وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة.  11   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  13  0  التأسيس والنشاط (تتمة)  المفهوم المحاسبي الأساسي  كما في 31 ديسمبر 2022؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة الموجودات المتداولة بمبلغ 94,405,893 دينار كويتي (31 ديسمبر 1: 54,868,741 دينار كويتي).  تعثر مبلغ وقدره 72,476,924 دينار كويتي من القروض كما في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021: 43,422,505 دينار كويتي) وقد أفادت إدارة المجموعة أنها بصدد إعادة جدولة هذه المبالغ مع البنوك. نتيجة لذلك؛ فإن الجزء المتداول للقروض يتجاوز الجزء غير المتداول وهو ما يؤدي إلى زيادة المطلوبات المتداولة عن الموجودات المتداولة.  ترى إدارة المجموعة أن المؤسسات المالية ستواصل تقديم وتجديد التسهيلات الائتمانية.  اتخذت إدارة المجموعة خطوات لضمان توافر السيولة الكافية لتسوية التزاماتها في تواريخ استحقاقها.  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2022  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة تتفق مع تلك المتبعة في إعداد البيانات المالية المجمعة السنوية للمجموعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 باستثناء تطبيق معايير جديدة تسري اعتبارًا من 1 يناير 2022. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل صدر ولكن لم يسر بعد.  يتم تطبيق العديد من التعديلات لأول مرة في 2022؛ غير أنه ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (27): العقود المثقلة بالالتزامات - تكلفة الوفاء بالعقد إن العقد المثقل بالالتزامات هو العقد التي تزيد فيه التكاليف التي لا يمكن تفاديها (أي التكاليف التي لا تستطيع المجموعة تفاديها لكونها متعاقدة) للوفاء بالالتزامات بموجب العقد عن المنافع الاقتصادية المتوقع تحقيقها بموجبه.  تحدد التعديلات أنه عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو ينتج عنه خسائر» فإنه يتعين على المنشأة إدراج التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تزويد سلع أو خدمات تتضمن كلاً من التكاليف الإضافية (على سبيل المثال؛ تكاليف العمالة والمواد المباشرة) وتخصيص التكاليف المرتبطة بأنشطة العقد مباشرة (على سبيل المثال؛ استهلاك المعدات المستخدمة للوفاء بالعقد وكذلك تكاليف إدارة العقد والإشراف). كما أن التكاليف العامة والإدارية لا ترتبط مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم تكن محملة صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  طبقت المجموعة التعديلات على العقود التي لم تف فيها بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير.  قبل تطبيق التعديلات؛ لم تقم المجموعة بتحديد أياً من عقودها على أنه عقد مثقل بالالتزامات نظراً لأن التكاليف التي لا يمكن تفاديها للوفاء بالعقود تتألف فقط من التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بالعقود. نتيجة للتعديلات؛ قامت المجموعة بإدراج بعض التكاليف الأخرى المرتبطة بشكل مباشر عند تحديد تكاليف الوفاء بالعقود. وبناءً على ذلك؛ قامت المجموعة بإثبات مخصص للعقود المثقلة بالالتزامات والذي ظل ثابتاً دون تغيير اعتباراً من 31 ديمسبر 2022 نظراً لأن المجموعة لم تقم بالوفاء بالتزاماتها المنصوص عليها في العقد.  وفقاً للمخصصات الانتقالية؛ تطبق المجموعة التعديلات على العقود التي لم تف فيها بعد بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدئي) ولم تقم بتعديل معلومات المقارنة لديها.   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  0  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (تتمة) معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2022 (تتمة)  مرجع إطار المفاهيم - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) تستبدل التعديلات النسخة السابقة من مرجع إطار المفاهيم الصادر عن مجلس معايير المحاسبة الدولية بالنسخة الحالية من المرجع الصادر في مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير.  تضيف التعديلات استثناء من مبدأ التحقق الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "اندماج الأعمال" وذلك لتجنب إصدار أرباح أو خسائر "اليوم الثاني" المحتمل التي تنشأ فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) "المخصصات والمطلوبات والموجودات المحتملة" أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21) - "الضرائب إذا تم تكبدها بشكل منفصل". يتطلب الاستثناء من المنشآت أن تقوم بتطبيق المعايير الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21) على التوالي؛ بدلاً من إطار المفاهيم» وذلك لتحديد مدى وجود التزام حالي في تاريخ الاستحواذ.  كما تضيف التعديلات فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتوضح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للإدراج في تاريخ الاستحواذ.  وفقًا للمخصصات الانتقالية؛ تطبق المجموعة التعديلات بأثر مستقبلي؛ أي على عمليات اندماج الأعمال التي تحدث بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدئي).  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظراً لعدم وجود موجودات محتملة ومطلوبات ومطلوبات محتملة ضمن نطاق تلك التعديلات التي طرأت خلال السنة.  الممتلكات والمنشات والمعدات. المتحصلات قبل الغرض المحدد لها - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (706)  يحظر التعديل على المنشآت أن تخصم من تكلفة بند الممتلكات والمنشآت والمعدات أي عائدات من بيع البنود التي تنتج أثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً عن ذلك تقوم المنشأة بالاعتراف بعائدات بيع هذه البنود وتكاليف إنتاجها في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  وفقًا لالمخصصات الانتقالية؛ تطبق المجموعة التعديلات بأثر رجعي فقط على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أول فترة يتم عرضها عندما تطبق المنشأة التعديل للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظراً لعدم وجود مبيعات من تلك البنود الناتجة من الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة.  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (1): تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة -الشركة التابعة كأول من يطبق  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1) أن تقوم بقياس الفروقات المتراكمة لتحويل العملة باستخدام المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة بناءً على تاريخ انتقال الشركة الأم للمعايير الدولية للتقارير المالية في حال عدم إجراء أي تعديلات على إجراءات التجميع وعلى آثار اندماج الأعمال التي قامت الشركة الأم فيها بالاستحواذ على الشركة التابعة. كما يُطبق هذا التعديل على أي شركة زميلة أو شركة محاصة تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1).  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة لأنها ليست المرة الأولى لها للتطبيق.  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9,) - الأدوات المالية - الرسوم وفق اختبار "بنسبة 1610" لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يوضح التعديل الرسوم التي تُدرجها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف عن شروط الالتزام المالي الأصلي اختلافاً جوهرياً. هذه الرسوم لا تتضمن إلا ما تم دفعه أو استلامه بين المقترض والمقرض ومنها الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أياً من المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. لا يوجد تعديل مماثل مقترح فيما يتعلق بمعيار المحاسبة الدولي رقم (39) الأدوات المالية: التحقق والقياس.  13   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 1  ب  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (تتمة) معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2022 (تتمة)  وفقًا للمخصصات الانتقالية؛ تُطبق المجموعة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدئي). لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظراً لعدم وجود تعديلات على الأدوات المالية للمجموعة خلال السنة.  معيار المحاسبة الدولي رقم (41) "الزراعة" - الضرائب في قياسات القيمة العادلة يلغي التعديل الشرط الوارد في الفقرة 22 من معيار المحاسبة الدولي رقم (41) والذي يفيد بأن تقوم المنشآت باستبعاد التدفقات النقدية من الضرائب عند قياس القيمة العادلة للموجودات المدرجة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (41).  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظراً لأنها لا تمتلك موجودات ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (41) كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  معايير وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة التي تم إصدارها ولكنها غير سارية بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة عند سريانهاء حيثما انطبق ذلك.  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17): عقود التأمين  سوف يسري هذا المعيار على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4): عقود التأمين. ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التأمين» بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام» مضافاً إليه:  0 تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  ‎٠.‏ أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  ‏يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تطبق المجموعة أيضاً المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (9) ورقم (15) في أو قبل التاريخ الذي طبقت فيه المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) للمرة الأولى.  ‏لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1): تصنيف المطلوبات كمطلوبات متداولة أو غير متداولة  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) الذي يحدد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  ‏المقصود بالحق في تأجيل السداد.  ‏وجوب توافر حق التأجيل في نهاية فترة التقرير.  ‏أن التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التأجيل.  ‏أنه فقط إذا كان هناك مشتق ضمني في التزام قابل للتحويل يمثل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام لن تؤثر على تصنيفه.   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 ب  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (تتمة)  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2022 (تتمة)  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حالياً بتقييم أثير التعديلات على الممارسة الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة بحاجة إلى إعادة التفاوض بشأنها.  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018  فيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوية 2020-2018:  المعيار الدولي لتقارير المالية رقم (16) "حقود الإيجار": حوافز الايجار يلغي التعديل توضيح الدفعات المسددة من المستأجر فيما يتعلق بالتحسينات على العين المؤجرة في المثال التوضيحي رقم 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المآلية رقم (16). وهذا من شأنه أن يزيل اللبس المحتمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16).  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعريف التقديرات المحاسبية ‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (8]  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) أورد فيها تعريفاً "للتقديرات المحاسبية". توضح التعديلات الفرق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يثاير 2023 وبق على التغييرات في السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية التي تقع في أو بعد بداية تلك الفترة. بُ يُسمح يُسمح بالتطبيق المبكر طالما أنه قد تم الإفصاح عن هذا الأمر  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (2) أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021؛ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (2) إصدار الأحكام حول المادية والتي أورد فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنشآت عن سياساتها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية.  تطبق التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لكون التعديلات على بيان الممارسة رقم (2) تقدم إرشاداً غير ملزم بشأن تطبيق تعريف المادية على معلومات السياسة المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان هذه التعديلات ليس ضرورياً.  تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على الإفصاحات عن السياسات المحاسبية للمجموعة.  15   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3.1  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  أساس التجميع تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشر كة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2022 (انظر أدناه). إن تاريخ البيانات المالية لكافة الشركات التابعة هو 31 ديسمبر. تتحقق السيطرة عندما يحق للمجموعة الحصول على إيرادات متغيرة من مشاركتها مع المنشأة  المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على المنشأة المستثمر فيها. يكون للمجموعة سيطرة على المنشأة المستثمر فيها في الحالات التالية على وجه التحديد:  - إذا كان لها سيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي؛ حقوق قائمة تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر - إذا كانت معرضة أو لها الحق في إيرادات متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  - إذا كان لديها القدرة على استخدام سيطرتها على المنشأة المستثمر فيها بحيث يؤثر على عائداتها.  وبصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشاً عن أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما يكون للمجموعة أقل من الأغلبية التصويتية أو حقوق مشابهة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة بعين الاعتبار جميع الوقائع والظروف ذات الصلة في تقييم ما إذا كان لها سيطرة على الشركة المستثمر فيها أم لا بما في ذلك ما يلي:  - الترتيب (الترتيبات) التعاقدية مع أصحاب الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  - الحقوق الناتجة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  - حقوق تصويت المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم ما إذا كانت لها سيطرة على المنشأة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقائع والظروف إلى وجود تغيرات في إحدى العناصر الثلاثة للسيطرة أو أكثر. يبدأ تجميع شركة تابعة ما عندما تسيطر المجموعة على هذه الشركة التابعة ويتوقف ذلك عندما تفقد المجموعة تلك السيطرة على الشركة التابعة. إن موجودات ومطلوبات وإيرادات ومصاريف الشركة التابعة المشتراة أو المباعة خلال السنة يتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة من تاريخ سيطرة المجموعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة على الشركة التابعة.  يعود الربح أو الخسارة وكل مكون للدخل الشامل الآخر إلى حاملي حقوق الملكية للشركة الأم وإلى الحصص غير المسيطرة؛ حتى إذا كانت هذه النتائج في الحصص غير المسيطرة تحتوي على عجز في الرصيد. وكلما كان ذلك ضروريا يتم عمل تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. تستبعد بالكامل كافة الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية داخل المجموعة والمتعلقة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة عند التجميع.  المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها: تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والمكونات الأخرى لحفوق الملكية بينم يتم إدراج أي ريج أو خسارة نائجة في بيان الدخل المجمع يتم إثبات أي استثمار ممتفة به بالقيمة العادلة.  إندماج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن اندماج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. تقاس تكلفة الاستحواذ وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج التكاليف المتعلقة بالاستحواذ كمصروف عند تكبدها وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  16   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  3.1  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة) إلدماج الأعمال والشهرة (تتمة)  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الاستحواذ. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ. إن المقابل المحتمل المصنف ضمن حقوق الملكية لا يتم إعادة قياسه ويتم احتساب تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتم قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام الذي يعد أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) الأدوات المالية؛ بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). يتم قياس أي مقابل محتمل آخر لا يقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) بالقيمة العادلة في تاريخ كل تقرير مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئيا بالتكلفة (التي تمثل الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المدرج للحصص غير المسيطرة وأي حصة تم الاحتفاظ بها سابقاء تزيد عن صافي الموجودات المحددة المشتراة والمطلوبات المفترضة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم شرائها تزيد عن مجموع المقابل المحول؛ تقوم المجموعة بإعادة تقييم ما إذا كانت قد قامت بشكل صحيح بتحديد كافة الموجودات المشتراة وكافة المطلوبات المفترضة وتراجع الإجراءات التي تم استخدامها لقياس المبالغ التي سيتم إدراجها في تاريخ الاستحواذ. إذا نتج عن إعادة التقييم استمرار زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات المشتراة عن مجموع المقابل المحولء يتم إدراج الربح في بيان الدخل المجمع.  بعد التحقق أو التسجيل المبدئي يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً خسائر إنخفاض القيمة. لغرض إختبار إنخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال» من تاريخ الاستحواذ؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد التي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة التي تم حيازتها إلى الوحدات.  عندما توزع الشهرة على جزء من وحدة إنتاج النقد وإستبعاد جزء من العمليات ضمن تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية  المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن إستبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالات على أساس القيم النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  17   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 أساس التجميع (تتمة) تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة كما يلي:  نسبة الملكية (94)  اسم الشركة التابعة 2022 2021 بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2 27 شركة عربي ذم.م. * 100 100 دولة الكويت تجارة عامة ومقاولات شركة عربي للأعمال الهندسية والميكانيكية اذام 100 100 دولة الكويت تجارة عامة ومقاولات شركة عربي للطاقة والتكنولوجيا ش.م.ك. (مقفلة) ** 73.08 73.08 دولة الكويت تجارة عامة ومقاولات خدمات تكنولوجيا  شركة دليل الدولية امم *** 100 100 دولة الكويت المعلومات  الإمارات العربية خدمات تكنولوجيا 17.11 11:1 35 وه[ *** 100 100 المتحدة المعلومات  * تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة عربي ذ.م.م. وشركاتها التابعة كما يلي:  نسبة الملكية (94) اسم الشركة التابعة 2022 2021 بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2 2 شركة خدمات الخليج والإمدادات الصناعية 100 100 عمان تجارة عامة ومقاولات شركة عربي ذم.م. 100 100 قطر تجارة عامة ومقاولات شركة ألتيك كوربريشن ليميتد 90.03 90.03 الهند تجارة عامة ومقاولات الإمارات العربية شركة وربة للمعدات الميكانيكية ذم.م. 70 70 المتحدة تجارة عامة ومقاولات  ** تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية لشركة شركة عربي للطاقة والتكنولوجيا ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة كما يلي:  نسبة الملكية (94) اسم الشركة التابعة 2022 2021 بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2 2 شركة الهندسة الطبية ذم.م. 98 98 دولة الكويت تجارة عامة ومقاولات  *** لم تقم المجموعة بتجميع هذه الشركات التابعة نظرًا لأنها غير مادية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة) ملخص المعلومات المالية للحصص غير المسيطرة المادية  إن إجمالي الحصص غير المسيطرة كما في 31 ديسمبر 2022 يبلغ 2,719,261 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 5,030,362 دينار كويتي) متعلق بشكل رئيسي بشركة عربي للطاقة والتكنولوجيا ش.م.ك. (مقفلة) بمبلغ 3,284,147 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021:  6 دينار كويتي). فيما يلي المعلومات المالية لشركة تابعة لديها حصص غير مسيطرة ماديةر  نسبة حصة حقوق الملكية المحتفظ بها من قبل حصص غير مسيطرة:  بلد التأسيس اسم الشركة التابعة والعمليات 2022 شركة عربي للطاقة والتكنولوجيا ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 2 "> الرصيد المتراكم لالحصص غير المسيطرة المادية: اسم الشركة التابعة 2022 دينار كويتي شركة عربي للطاقة والتكنولوجيا ش.م.ك. (مقفلة) 3-007 تعتمد المعلومات على المبالغ قبل الاستبعادات بين الشركات. فيما بلي ملخص بيان الم ركز المالي لشركة عربي للطاقة والتكنولوجيا ش ,مك. (مقفلة): 2022 دينار كويتي موجودات غير متداولة 3 )14 موجودات متداولة 66 14# مطلوبات غير متداولة (4,989,301) مطلوبات متداولة (131,077,093) إجمالي حقوق الملكية 122/5 العائد إلى مساهمي الشركة الأم 8/8 حصص غير مسيطرة 007" 12.5 ملخص بيان الدخل الشامل: 2022 الإيرادات 2205 المصاريف (33,312,636) الخسارة (6,657.921) العائد إلى" مساهمي الشركة الأم (564, 6,327) حصص غير مسيطرة (2,330.,357) (6,657.921)  2021 2َ|ص"*  2021 دينار كويتي 6 1|889"  2021 دينار كويتي  1658 18,5 )5,648,909(  )124,292.,499(  20.65  1|779 6 8ض 20.65  2021 دينار كويتي  32.60  )38,982.910(  )6,692,300(  )4,890733( )1,801,567( )6,692,300(   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  32  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة أو تحملتها عن المساهمين السابقين للشركة المستحوذ عليها وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المستحوذ عليها بالإضافة إلى أي تكاليف يمكن أن تتعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الدخل المجمع عند تكبدها. في تاريخ الاستحواذ؛ إن الموجودات والمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3): دمج الأعمال يتم إثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترتب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وإدراجه كجزء من المقابل المحول في علمية دمج الأعمال. يتم تعديل التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتأهل لأن تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعيء مع قيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة. تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي تنتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الاستحواذ) حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواة.  إن المحاسبة اللاحقة عن التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل غير المؤهل كتعديل في فترة القياس معتمد على كيفية تصنيف المقابل المحتمل. إن المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية لا يتم قياسه في تواريخ تقارير مالية لاحقة ويتم المحاسبة عن تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في تواريخ البيانات المالية اللاحقة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) أو معيار المحاسبة الدولي رقم (37) المخصصات والمطلوبات والموجودات المحتملة؛ حيثما يكون ذلك مناسباً؛ مع إدراج الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الدخل المجمع.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليهاء والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المستحوذة في الشركة المستحوذ عليها وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الاستحواذ للموجودات المحددة التي تم الاستحواذ عليها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم؛ أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم الاستحواذ عليها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن إجمالي مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليهاء والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المستحوذة في الشركة المستحوذ عليهاء يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كربح شراء من الصفقة.  الحصص غير المسيطرة التي تكون حصص ملكية حالية وتعطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من صافي موجودات المنشأة في حالة التصفية يمكن قياسها مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية للحصص غير المسيطرة ة في المبالغ المعترف بها لصافي الموجودات المحددة للشركة المستحوذة. يتم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة.  إذا ا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية التي حدث فيها الدمج» تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ  قتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ المؤقتة هذه خلال فترة القياس (انظر أعلاه)؛ أو يتم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التى ثم الحسول عليها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الاستحواذ والتيه لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ.  20   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  32  33  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المستحوذ عليها يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ (أي؛ تاريخ حصول المجموعة على سيطرة) ويتم الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الدخل المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المستحوذ عليها قبل تاريخ الاستحواذ والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل المجمع يتم إعادة تصنيفها في بيان الدخل المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم إدراج ممتلكات ومنشآت ومعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من ممتلكات ومنشآت ومعدات وتكاليف الاقتراض لمشاريع الإنشاءات طويلة الأجل في حالة الوفاء بمعايير التحقق. عند ضرورة استبدال أجزاء جوهرية من الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ تقوم المجموعة باستهلاكها منفصلة استنادًا إلى أعمارهم الإنتاجية المحددة. وكذلك؛ عند إجراء فحص أساسيء فإنه يتم إدراج تكلفته ضمن القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات كاستبدال عند الوفاء بمعايير التحقق. تدرج كافة تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  وتقاس الأراضي ملك الحر والمستأجرة مبدئياً بالقيمة العادلة. يتم قياس الأراضي ملك الحر والمستأجرة؛ بعد التطبيق المبدئي؛ بالقيمة العادلة في تاريخ إعادة التقييم ناقصاً أي خسائر انخفاض قيمة متراكمة لاحقاً.  يتم تسجيل أي فائض إعادة تقييم في الدخل الشامل الآخر ويتم إثباته ضمن فائض إعادة تقييم الموجودات في حقوق الملكية. غير أن المدى الذي يعكس عجز في إعادة التقييم لنفس الأصل المعترف به سابقا في بيان الدخل المجمع؛ يتم إدراج الزيادة في بيان الدخل المجمع. تم إدراج عجز إعادة التقييم في بيان الدخل المجمع بإستثناء الحد الذي يتم فيه مقاصة فائض حالي لنفس الأصل المسجل في فائض إعادة التقييم.  إن الاراضي لا يتم استهلاكها. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والمنشآت والمعدات كما يلي:  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم عدم تحققه عند البيع (أي في تاريخ حصول المتلقي على السيطرة) أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن استبعاد الأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عن إستبعاد الأصل.  السنوات مباني مشيدة على أراضي ملك حر ومستأجرة 20 ماكينات ومعدات ثقيلة - 20-5 سيارات 5 أثاث ومعدات مكتبية 5-4  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود ممتلكات ومنشآت ومعدات.  21   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  34  3.5  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الشركات الزميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك المنشآت التي تؤثر فيها المجموعة بشكل جوهري. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  إن الاعتبارات التي تم أخذها عند تحديد التأثير الجوهري تشبه تلك الاعتبارات اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. تتم المحاسبة على استثمارات المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يتم إثبات الإستثمار في شركة زميلة مبدئياً بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الاستحواذ. إن الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة مدرجة في القيمة الدفترية للإستثمار وهي ليست خاضعة لإختبار إنخفاض القيمة بشكل منفصل.  ويعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغيير في بيان الدخل الشامل الآخر لهذه الشركات المستثمر فيها كجزء من الدخل الشامل الآخر للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك؛ عندما يوجد تغير معترف به مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تثبت المجموعة حصتها في أي تغيير؛ حيثما كان مناسباء في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم حذف الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة وشركتها الزميلة أو المشروع المشترك؛ إلى مدى حصة الشركة في الشركة الزميلة.  يتم عرض إجمالي حصة المجموعة من ربح أو خسارة الشركة الزميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع خارج الربح التشغيلي؛ كما أنه يمثل الربح أو الخسارة بعد خصم الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية للمجموعة. وكلما كان ذلك ضروريا يتم عمل تعديلات لتتماشى السياسات المحاسبية مع تلك المستخدمة من قبل المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة إنخفاض في قيمة إستثمارها في شركاتها الزميلة. تقوم المجموعة بتاريخ كل تقرير بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على إنخفاض قيمة الإستثمار في شركة زميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليلء تقوم المجموعة بإحتماب مبلغ الإنخفاض فى القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للإسترداد للشركة الزميلة وقيمتهاالدفترية ثم تثبت خسارة "حصة من نتائج الشركة الزميلة" في بيان الدخل المجمع.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. يتم إثبات أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للإستثمار المحتفظ به والمحصل من الإستبعاد في بيان الدخل المجمع.  يتم تقييم المخزون بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل بعد أخذ مخصص للبضاعة بطيئة الحركة أو المتقادمة. يتضمن التكلفة المواد المباشرة والعمالة المباشرة والمصاريف غير المباشرة الأخرى المتكبدة في إيصال البضاعة إلى الموقع والوضع الحالي لها. ويتم تحديد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  إن صافي القيمة المحققة هو سعر البيع المقدر في إطار النشاط العادي للأعمال؛ ناقصاً تكاليف الإنجاز نج والبيع. يتم إجراء مخصص شطب للبنود المتقادمة وبطيئة الحركة استناداً إلى استخدامها المتوقع في المستقبل وصافي القيمة الممكن تحقيقها  22   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  36  37  3.1  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييم بتاريخ كل فترة مالية بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك المؤشر؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل. يتم إجراء اختبار إنخفاض في القيمة سنوياً للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية غير محددة وكذلك للموجودات غير الملموسة التي لم تصبح جاهزة للاستخدام. وفي حالة وجود مؤشر على أن أصلا من المحتمل أن قيمته قد إنخفضت يتم تقدير القيمة القابلة للإسترداد له.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع وقيمة الاستخدام» وعند تقدير القيمة القابلة للإستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية بإستخدام سعر خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للأصل. في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الدخل المجمع.  بالنسبة للموجودات غير المالية بخلاف الشهرة؛ التي يتم فيها عكس انخفاض القيمة لاحقاً؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم الاعتراف بعكس خسائر الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الدخل المجمع.  الأدوات المالية  الموجودات المالية  تصنيف وقياس الموجودات المالية  إستثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي لإستثمارات في حقوق ملكية غير متداولة؛ يمكن للمجموعة أن تقرر بشكل غير قابل للإلغاء عرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للاستثمار في الدخل الشامل الآخر. يتم اتخاذ هذا القرار على أساس كل استثمار على حده.  القياس اللاحق  يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم إدراج إيرادات الفوائد المحتسبة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية والأرباح والخسائر من  تحويل عملات أجنبية والانخفاض في القيمة في بيان الدخل الشامل المجمع. يتم إثبات صافي الأرباح والخسائر الأخرى في الدخل الشامل الآخر. عند إلغاء الاعتراف؛ يتم إعادة تصنيف الأرباح والخسائر المتراكمة في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الدخل المجمع.  23   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  37  3.1  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنفاً بالقيمة العادلة من خلال الربح أو ارة:  - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛  -- ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  القياس اللاحق  يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تخفيض التكلفة المطفأة بخسائر الانخفاض في القيمة. يتم إدراج إيرادات الفوائد والأرباح والخسائر من تحويل عملات أجنبية والانخفاض في القيمة؛ ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم إدراج أي ربح أو خسارة من إلغاء الاعتراف ضمن بيان الدخل المجمع.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة "محجوزات عقود" و"موجودات عقود" و"ذمم عقود مدينة" و"ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى" و"مستحق من أطراف ذات صلة" و"نقد ونقد معادل".  موجودات عقود تتمثل موجودات العقود في الحق في إستلام المبلغ المقابل للبضائع أو الخدمات المقدمة للعميل. إذا قامت المجموعة بنقل البضائع أو الخدمات إلى العميل قبل سداد العميل للمقابل أو قبل استحقاق السداد؛ يتم إثبات موجودات العقود للمقابل المكتسب وهذا بمثابة شرط.  ذمم مدينة ٍِ إن الذمم المدينة هي مبالغ مستحقة من عملاء عن منتجات مباعة أو خدمات مقدمة في السياق الطبيعي للأعمال ويتم الاعتراف بها مبدئياً بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة ناقصاً مخصص خسائر إئتمانية متوقعة.  نقد ونقد معادل يتضمن نقد ونقد معادل نقد لدى الصندوق وأرصدة لدى البنوك؛ وودائع تحت الطلب لدى البنوك؛ وهي استثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة وذات آجال استحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر أو أقل قابلة للتحويل بسهولة إلى مبالغ نقدية معروفة ولا تخضع لمخاطر جوهرية من  طريقة معدل الفائدة الفعلي طريقة معدل الفائدة الفعلي هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الفائدة على السنة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ أو؛ حسب السنة الأقصرء  24   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  37  3.1  0  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  إستثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إن جميع الموجودات المالية غير المصنفة كموجودات مالية مقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين أعلاه يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. قد تلجأ المجموعة عند التحقق المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس وفقاً للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق محاسبية قد تنشأ.  إن الأصل المالي (ما لم يكن ضمن ذمم عقود مدينة بدون عنصر تمويل جوهري مقاس مبدئياً بسعر المعاملة) يتم قياسه مبدئياً بالقيمة العادلة زائد؛ بالنسبة للبند غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ تكاليف المعاملة العائدة بشكل مباشر إلى حيازته.  القياس اللاحق يتم قياس هذه الموجودات لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم إدراج صافي الأرباح والخسائر؛ بما في ذلك أي فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح في بيان الدخل المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص خسائر إئتمانية متوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تستند الخسائر الإئتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة تسلمهاء مخصومة بأصل معدل الفائدة الفعلي تقريبًا. تتضمن التدفقات النقدية المستقبلية تدفقات نقدية من بيع الضمان المحتفظ به أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعد جزءًا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم الإعتراف بخسائر إتتمانية متوقعة في مرحلتين. بالنسبة للتعرضات الائتمانية التي لا ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الإئتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم تسجيل الخسائر الإئتمانية المتوقعة للخسائر الإئتمائية التي تنشأ من احتمالية وقوع أحداث تعثر خلال فترة الاثني عشر شهراً التالية (خسائر ائتمانية متوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة لتلك التعرضات الائتمانية التي ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الإعتراف المبدئي؛ يتطلب تكوين مخصص خسارة لخسائر إئتمانية متوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض بغض النظر عن توقيت التعثر (خسائر إئتمانية متوقعة على مدى عمر الأداة). ‎١‏  بالنسبة لموجودات عقود وذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة؛ تطبق المجموعة أسلوب مبسط في إحتساب خسائر إتتمانية متوقعة. بناءً عليه؛ لا تقوم المجموعة بمتابعة التغيرات في المخاطر الإئتمانية غير أنها تقوم بالاعتراف بمخصص الخسارة استناداً إلى الخسائر الإئتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل تقرير مالي. قامت المجموعة بوضع جدول مخصص يعتمد على خبرتها التاريخية في الخسائر الائتمانية؛ معدل من أجل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  ترى المجموعة أن الأصل المالي يكون في حالة تعثر إذا انقضى تاريخ استحقاق المدفوعات التعاقدية بأكثر من 90 يوماً. مع ذلك؛ في بعض الحالات؛ قد ترى المجموعة أيضاً أن أي أصل مالي يكون في حالة تعثر عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أنه من غير المحتمل أن تحصل المجموعة على المبالغ التعاقدية المستحقة بالكامل قبل مراعاة أي تحسينات إئتمانية تحتفظ بها المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول لإسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  25   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  37  3.1  0  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة  قررت المجموعة قياس مخصص خمائر إئتمانية متوقعة لذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة بمبلغ يعادل الخسائر الإنتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة باستخدام الأسلوب المبسط (إيضاح 33).  إن أقصى فترة يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير خسائر إئتمانية متوقعة هي أقصى فترة تعاقدية تتعرض خلالها المجموعة للمخاطر الائتمانية. تمثل الخسارة الائتمانية المتوقعة الاحتمالية المقدرة للخسائر الائتمانية. يتم قياس الخسائر الائتمانية بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز في النقد (أي» الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المنشأة وفقاً للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها). يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلية للأصل المالي.  بتاريخ التقرير» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة قد إنخفضت قيمتها أم لا. يعتبر الأصل المالي قد إنخفضت قيمته الإئتمانية عند وقوع حدث أو أكثر لهم تأثير مادي معاكس على التدفقات النقدية المستقبلية للأصل المالي.  عرض الإنخفاض في القيمة إن مخصص الخسائر من الموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة يتم اقتطاعه من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات.  يتم عرض الخسائر الائتمانية المتوقعة من ذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة بشكل منفصل في بيان الدخل المجمع.  موجودات عقود  يتم إدراج موجودات عقود بقيمة دفترية 6,256,775 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021: 6,256,775 دينار كويتي) (إيضاح 9). لم يكن لنموذج إنخفاض القيمة "خسائر إئتمانية متوقعة" الخاص بالمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 أي تأثير مادي على رصيد موجودات عقود.  ذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة يقدم (إيضاح 33) مزيداً من التفاصيل حول إحتساب خسائر إنتمانية متوقعة المتعلقة بذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة. تأخذ المجموعة في اعتبارها النموذج وبعض الافتراضات المستخدمة في إحتساب خسائر إئتمانية متوقعة كمصادر رئيسية للتقديرات غير المؤكدة.  يتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة بناءً على الخبرة من خسائر الائتمان الفعلية على مدى 5-3 سنوات سابقة. قامت المجموعة بإحتساب معدلات الخسارة الإئتمانية المتوقعة لعملائها.  يتم تقدير خسائر إئتمانية متوقعة من ذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة باستخدام مصفوفة الائتمان على أساس الخبرة السابقة للعميل وتحليل المركز المالي المجمع الحالي. يتم تعديلها استناداً إلى عوامل محددة لنوع العملاء؛ والأوضاع الاقتصادية العامة للمجال الذي يمارس فيه العميل نشاطه التشغيلي كما في تاريخ التقرير.  26   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  37  372  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة  ذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2022؛ قامت المجموعة بإثبات إجمالي خسائر ائتمانية متوقعة بمبلغ 12,779,359 دينار كويتي؛ وبمبلغ 5,054,721 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 12,779,359 دينار كويتي و4,622,728 دينار كويتي) (إيضاح 10 وإيضاح 11 على التوالي) مقابل جميع المبالغ نظراً إلى أن الخبرة السابقة التي تبين أن ذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة قد لا تكون قابلة للاسترداد بشكل كامل. يتم الإفصاح عن تحليل مخاطر المعدل المتوقع لتعثر العميل بحسب الفئة العمرية للدين في (إيضاح 33).  مستحق من أطراف ذات صلة  يتم إدراج المستحق من أطراف ذات صلة بإجمالي مبلغ 9,827,393 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021: 039 8 ,12 دينار كويتي) (إيضاح 12).  كما في 31 ديسمبر 2022, قامت المجموعة بإثبات إجمالي خسائر ائتمانية متوقعة بمبلغ 3,928,510 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 0 دينار كويتي) (إيضاح 12) مقابل جميع المبالغ نظرًا إلى أن الخبرة السابقة التي توضح بأن هذه الأرصدة المستحقة من أطراف ذات صلة قد لا تكون قابلة للاسترداد بشكل كامل.  نقد ونقد معادل يخضع أيضاً النقد والنقد المعادل لمتطلبات الإنخفاض في القيمة الخاصة بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حيث يتم إيداع النقد لدى مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني عالي. إن خسارة الانخفاض في القيمة المحددة كانت غير مادية.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بأصل مالي من قبل المجموعة فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية المعترف بها من الأصل؛ أو عندما تقوم المجموعة بتحويل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا الملكية للأصل المالي إلى طرف آخر. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الإحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية مع استمرار سيطرتها على الأصل المحولء فإنها تعترف بحصتها المحتفظ بها في الأصل وأي إلتزام مصاحب للمبالغ التي قد يتوجب عليها سداده. عندما تحتفظ المجموعة على نحو جوهري بكامل مخاطر ومنافع ملكية أصل مالي محول؛ تستمر المجموعة في إثبات هذا الأصل.  المطلوبات المالية الاعتراف المبدئي والقياس  تصنّف المطلوبات المالية إما كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو كقروض. تحدد المجموعة تصنيف مطلوباتها المالية عند الإعتراف المبدئي.  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدياً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالقروض مبدئياً بالقيمة العادلة؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتكبدة. يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب.  إلى مدى عدم وجود دليل على احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها؛ يتم رسملة الرسوم كدفعة مقدماً لخدمات السيولة وتطفأ على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها.  27   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 7 الأدوات المالية (تتمة) 2 المطلوبات المالية (تتمة)  تتضمن المطلوبات المالية "قروض" و"إلتزامات عقود الإيجار" و"مستحق إلى بنوك" و"أوراق دفع" و"ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى" و"مستحق إلى أطراف ذات صلة".  فروض  يتم الإعتراف بالقروض مبدئياً بالقيمة العادلة»؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتكبدة. وتدرج القروض لاحقاً بالتكلفة المطفأة؛ أي فرق بين المتحصلات (بالصافي بعد تكاليف المعاملة) والقيمة المستردة يتم الاعتراف به في بيان الدخل المجمع على مدى فترة القروض باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب. إلى مدى عدم وجود دليل على احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعهاء يتم رسملة الرسوم كدفعة مقدماً لخدمات السيولة وتطفاً على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها باستخدام طريقة العائد الفعلي.  ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى إن ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى تمثل إلتزامات بالسداد عن البضائع أو الخدمات التي تم الحصول عليها ضمن النشاط الاعتيادي للأعمال من موردين. يتم إثبات ذمم تجارية دائنة مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم التجارية الدائئنة كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وإن لم يكن؛ فيتم عرضها كمطلوبات غير متداولة. إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية يتم إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي عند إيفاء الالتزام أو إلغاؤه أو إنفاذه. عندما يتم استبدال إلتزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد. يتم الاعتراف بالفرق بين مبالغ القيمة الدفترية المعنية في بيان الدخل المجمع.  3 المقاصة  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو إسترداد الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  8 مطلوبات عقود  تنشأ مطلوبات العقود إذا قام العميل بسداد المقابل أو إذا كان للمجموعة حق في المبلغ المقابل والذي يكون غير مشروطً قبل تحويل البضائع أو الخدمات للعميل. يتم إثبات مطلوبات العقود كإيرادات عندما تقوم المجموعة بالتنفيذ وفقاً للعقد.  28   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 39  310  312  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مزايا نهاية الخدمة لموظفيها غير الكويتيين وفقاً لعقود التعيين وقانون العمل الكويتي. إن إستحقاق هذه المزايا يستند إلى الراتب النهائي وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى؛ وتستحق للموظفين عند انتهاء خدماتهم لدى المجموعة. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين الشهرية. يقتصر إلتزام المجموعة على مبالغ الالتزامات هذه والتي تدرج كمصروف عند تحقق شروط الاستحقاق من قبل الموظفين المعنيين. وتعتبر  لا تتوقع المجموعة تسوية التزام مزايا نهاية الخدمة لموظفيها في غضون 12 شهرًا من تاريخ المركز المالي المجمع؛ وبالتالي؛ فقد صنفت الالتزام ضمن المطلوبات غير المتداولة في بيان المركز المالي المجمع. لا يتم خصم المخصص إلى القيمة الحالية حيث أنه من غير المتوقع أن يكون للقيمة الزمنية للنقود تأثيرًا جوهريًا.  المخصصات  يتم الإعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة إلتزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة؛ ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الإلتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الإلتزام بإستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للإلتزا  ٍ م  تتألف أسهم خزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل الشركة الأم ولم يتم حتى حينه إعادة إصدارها أو إلغائها. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لطريقة التكلفة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق المساهمين. عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إثبات الأرباح في حساب مستقل في حقوق ملكية المساهمين  (إحتياطي أسهم خزينة) والذي لا يتم توزيعه. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. يتم تحميل أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة والاحتياطيات ثم علاوة الإصدار بعد ذلك.  تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة بالترتيب في علاوة الإصدار والاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب إحتياطي أسهم الخزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عندما تقوم أي من الشركات الأم بشراء حصة الشركة الأم في رأس المال (أسهم الخزينة) فإن المبلغ المدفوع بما في ذلك أي تكاليف إضافية متعلقة بشكل مباشر؛ يتم خصمه من حقوق الملكية العائدة إلى مالكي حقوق ملكية الشركة الأم حتى يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. عندما يتم إعادة إصدار تلك الأسهم لاحقاً فإن أي مبلغ مستلم؛ ناقصًا أي تكاليف معاملات إضافية متعلقة بشكل مباشرء يتم إدراجه في حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم.  عملة التشغيل والعرض  يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام العملة السائدة في البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها المنشأة ("عملة التشغيل"). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  المعاملات والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية بأسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية المعاملات بالعملة الأجنبية وترجمة معدلات التحويل في نهاية السنة للموجودات والمطلوبات المالية بالعملة الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  29   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  33  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تحقق الإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من عقود مع العملاء لبيع السلع أو تقديم الخدمات ضمن النشاط الاعتيادي لأعمال المجموعة وفقاً لنموذج مكون من خطوات خمسة على النحو التالي:  1. تحديد العقود مع العملاء: يُمثل العقد اتفاق يُنشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويضع معابير يجب الوفاء بها؛  2. تحديد التزامات الأداء في العقد: يُمثل التزام الأداء وعد بنقل السلع أو تقديم الخدمات إلى عميل؛  3 تحديد سعر المعاملة: يُمثل سعر المعاملة ذلك المبلغ الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل نقل السلع أو تقديم الخدمات المتعهد بها إلى عميل؛ ٍ  4 توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء؛ إذا كانت أكثر من واحدة؛  5. الاعتراف بالإيرادات عندما وكلما يتم الوفاء بالتزامات الأداء.  يتم قياس الإيرادات على أساس المقابل التي تتوقع المجموعة استحقاقه من خلال العقد المبرم مع العميل باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تتحقق الإيرادات عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضائع أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تراعي المجموعة العوامل التالية سواء تم نقل السيطرة أم لا:  - أن يكون لدى المجموعة حق قائم في سداد المدفوعات مقابل الأصل. -- أن يكون للعميل حق قانوني في الاأصل. ...  -- أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للاصل.  - أن يكون لدى العميل مخاطر مهمة ومنافع مرتبطة بملكية الأصل. - أن يقبل العميل الأصل.  فيما يلي مصادر إيرادات المجموعة:  يتم الإعتراف بالإيرادات الناتجة من تقديم الخدمات على مدار الوقت؛ تقوم المجموعة بتقديم الخدمات المتعلقة بتركيب وصيانة الأنابيب. يتم الاعتراف بالإيرادات من هذه الخدمات عند الانتهاء من الخدمات حيث أن مدة الخدمات طويلة بشكل عام. يحق للمجموعة إصدار فاتورة للعملاء بناءً على تحقيق سلسلة من الإنجازات المتعلقة بالأداء. عند تحقيق إنجاز معين؛ يتم إرسال بيان عمل ذي صلة موقّع من قبل مقيم تقني داخلي للعميل وفاتورة لسداد إنجاز ذي صلة. كانت المجموعة قد سبق لها الاعتراف بموجودات العقود لأي عمل تم القيام به. يتم إعادة تصنيف أي مبلغ تم الاعتراف به سابقًا كموجودات عقود إلى ذمم عقود مدينة عند النقطة التي يتم إصدار فاتورة بها إلى العميل. إذا تجاوزت دفعة الإنجاز الإيرادات المعترف بها حتى الآن بموجب طريقة التكلفة إلى التكلفة؛ فإن المجموعة تعترف بالتزامات العقود للفرق.  خدمات المقاولات  تتحقق إيرادات من الإنشاءات على مدى الوقت بطريقة التكلفة إلى التكلفة؛ أي استنادًا إلى نسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتى تاريخه إلى إجمالي تكاليف العقد المقدرة. وترى المجموعة أن طريقة المدخلات هي الطريقة المناسبة لقياس التقدم المحرز بشأن الاستيفاء التام لالتزامات الأداء وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15).  توريد عمالة يتم الوفاء بالإيرادات من توريد العمالة على مدار الوقت؛ وعلى هذا النحو؛ تستخدم المجموعة طريقة المدخلات لقياس التقدم المحرز في استيفاء التزام الأداء بناءً على ساعات العمل المنفقة نسبة إلى إجمالي المدخلات المتوقعة المطلوبة من أجل الوفاء بالتزامات الأداء.  البضاءٌ تمل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة عندما يتم نقل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي لم تُعدل من قبل المجموعة ولم تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ والتي تم شراؤها سابقًا من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلي العميل؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  30   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  3.14  3.5  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) تكاليف اقتراض  يتم إضافة تكاليف الاقتراض المرتبطة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة؛ وهي الموجودات التي تحتاج وقتاً طويلاً لتجهيزها لتصبح صالحة لاستخدامها للغرض المحدد لهاء إلى تكلفة هذه الموجودات حتى ذلك الوقت الذي تصبح فيه الموجودات جاهزة تماماً لاستخدامها للغرض المحدد لها أو بيعها. وتطرح إيرادات الاستثمار المحققة من الاستثمار المؤقت للإقتراضات المحددة ريثما يتم صرفها على الموجودات المؤهلة من تكاليف الاقتراض المؤهلة للرسملة.  يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الدخل المجمع في السنة التي يتم تكبدها فيها. تتضمن تكاليف الاقتراض الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها منشأة ما فيما يتعلق باقتراض الأموال.  عقود الإيجار  تصنف عقود التأجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة. أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  عقد الإيجار التمويلء إن المبالغ المستحقة من المستأجرين تحت عقد الإيجار التمويلي يتم إدراجها كمدينين بقيمة صافي استثمار المجموعة في عقد الإيجار. يتم توزيع الإيراد من عقود الإيجار التمويلية على فترات مالية بحيث تعكس نسبة عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم فيما  عقود الإيجار التشغيلى  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كمستأجر تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تأجير أو يتضمن تأجير؛ في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات  عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على لعقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  31   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  316  3.7  318  319  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الضرائب  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 وفقاً لطريقة الاحتساب المعدلة وفقاً لقرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أن الإيرادات من الشركة الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي الإجباري يجب اقتطاعها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» يتم اقتطاع الإيرادات من الشركة الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  الزكاة تحتسب الزكاة بنسبة 961 من أرباح المجموعة طبقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007. معاملات مع أطراف ذات صلة  تتألف الأطراف ذات الصلة من المساهمين الرئيسيين» وأعضاء مجلس الإدارة؛ والمديرين التنفيذيين؛ وأفراد عائلاتهم المقربين» والشركات التي يكونون فيها المالكين الرئيسيين. يتم إجراء كافة العمليات المالية مع الأطراف ذات الصلة على أسس تجارية بحتة وبموافقة الإدارة.  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصنيفها إلى متداولة أو غير متداولة. يكون الأصل  متداولًا عندما: -- يتوقع تحقيقه أو أن تكون النية ببيعه أو استهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به  ِ يتوقع تحقيقه خلال فترة اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقارير المالية؛ أو - يكون نقد أو نقدًا معادلًا؛ ما لم يكن تداوله أو استخدامه مقيدًا لتسديد التزام لمدة لا تقل عن اثنى عشر شهرًا بعد تاريخ التقارير المالية.  يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة.  يكون الالتزام متداولًا عندما:  -- يتوقع تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية  يحتفظ به بشكل رئيسي لغرض المتاجرة  - يُستحق سداده خلال اثنى عشر شهرًا بعد تاريخ التقارير المالية؛ أو  -< لا يوجد حق مشروط لتأجيل التسديد للإلتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ التقارير المالية. تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كغير متداولة.  الموجودات والمطلوبات المحتملة  الموجودات المحتملة لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمنافع الاقتصادية.  المطلوبات المحتملة لا يتم إثبات المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع غير أنه لا يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  32   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  320  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التقارير القطاعية  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة والذي يشارك في أنشطة الأعمال التي تحقق إيرادات وتتكبد تكاليف. يتم الإفصاح عن التقارير القطاعية بشكل يتفق مع التقارير الداخلية المرفوعة إلى صانع القرار التشغيلي الرئيسي. والمقصود بصانع القرار التشغيلي الرئيسي هو الشخص المنوط بتخصيص الموارد؛ وتقييم الأداء؛ واتخاذ القرارات الاستراتيجية فيما يتعلق بالقطاعات التشغيلية.  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات بشكل دوري. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة التي يتم فيها إجراء التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل يؤثر على الفترات المستقبلية. تختص التقديرات التالية بالمستقبل وقد ينتج عنها مخاطر جوهرية للتغيرات المادية التي تطراً على الموجودات والمطلوبات على مدى السنوات المالية القادمة.  الأحكام المحاسبية المهمة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية» والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تحديد مدة عقد الإيجار للعقود بخيارات تجديد وإنهاء - المجموعة كطرف مستاجر تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار كمدة عقد إيجار غير قابلة للإلغاء مع أي فترات يشملها الخيار لتمديد عقد الإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة الخيارات؛ أو أي فترات يشملها الخيار لإنهاء عقد الإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معقول عدم ممارسة الخيارات.  لدى المجموعة عدة عقود إيجار تشمل خيارات التمديد والإنهاء. تطبق المجموعة حكمًا في تقييم ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة خيار تجديد العقد أو إنهائه. اي أنها تضع في الاعتبار جميع العوامل ذات الصلة التي تخلق حافزًا اقتصاديًا لممارسة التجديد أو الإنهاء. بعد تاريخ البدء؛ تعيد المجموعة تقييم عقود الإيجار في حالة وجود حدث كبير أو تغيير جوهري في الظروف التي تقع تحت سيطرتها والتي تؤثر على التزامها بممارسة أو عدم ممارسة الخيار بالتجديد أو الإنهاء.  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة إيجار عقود الإيجار للأراضي المستأجرة مع فترة أقصر غير قابلة للإلغاء (أي؛ خمس سنوات). عادةً ما تمارس المجموعة خيار التجديد لعقود الإيجار لأنه سيكون هناك تأثير سلبي كبير على العمليات إذا لم يكن بند الموجودات المؤجر متاحًا بسهولة. علاوة على ذلك؛ يتم تضمين الفترات التي تغطيها خيارات إنهاء الخدمة كجزء من شروط عقد الإيجار فقط عندما تكون على يقين معقول من عدم ممارسة الخيارات.  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء أداة مالية؛ تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "كاستثمارات بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الأصول ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) عند تصنيف موجوداتها المالية على النحو الوارد في السياسات المحاسبية (إيضاح 3.7).  تحقق الإيرادات تقوم المجموعة بالمراجعة الدورية لتوقيت التزامات أداء الاجتماع في العقود مع العملاء بما في ذلك الشروط الجوهرية للسداد وسياسات تحقق الإيرادات ذات الصلة (إيضاح 3.13 وإيضاح 24).  33   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمة)  التقديرات غير المؤكدة والافتراضات  إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ التقرير» والتي لها خطر جوهري يتسبب في تعديل مادي للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات للسنة القادمة قد تم شرحها فيما يلي: تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. لكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة لتغيرات السوق أو الظروف التي تقع خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  إعادة تقيي م أراضي ملك حر ومستاجرة ٍ  تقوم المجموعة بإثبات الأراضي ملك الحر والمستأجرة بالمبالغ المعاد تقييمها مع التغييرات في القيمة العادلة المدرجة ضمن الدخل الشامل الآخر. تم تقييم الأراضي ملك الحر والمستأجرة بالرجوع إلى المعاملات التي تنطوي على خصائص ذات طبيعة وموقع وظروف مماثلة. استعانت المجموعة بأخصائي تقييم مستقل لتقييم القيم العادلة للأراضي ملك الحر والمستأجرة (إيضاح 5) كما في 31 ديسمبر 2022.  تم الإفصاح عن الافتراضات الرئيسية المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للأراضي ملك الحر والمستأجرة وتحليلات الحساسية في (إيضاح 4  الأعمار الإنتاجية لممتلكات ومنشآت ومعدات  تحدد إدارة المجموعة العمر الإنتاجي المقدر للممتلكات والمنشآت والمعدات لاحتساب الاستهلاك. يتحدد هذا التقدير بعد احتساب الاستخدام المتوقع للأصل أو التآكل والتلف المادي. تقوم الإدارة بمراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية سنوياً ويتم تعديل مخصص الاستهلاك المستقبلي عندما ترى الإدارة أن الأعمار الإنتاجية تختلف عن التقديرات السابقة.  إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية  إن الإنخفاض في القيمة يتواجد عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف البيع والقيمة المستخدمة أيهما أكبر. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات التي تمت بشروط تجارية بحتة لأصول مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. إن التدفقات النقدية مشتقة من موازنة السنوات الخمسة التالية وهي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث أن المجموعة غير ملتزمة بها بعد؛ أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات النقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير. هذه التقديرات هي الأكثر صلة بالشهرة وغيرها من الأشياء غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة المعترف بها من قبل المجموعة.  تقدير معدل الاقتراض الإضافي لعقود الإيجار لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض الإضافي لقياس لالتزامات عقود الإيجار. إن معدل الاقتراض الإضافي يمثل معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض؛ على مدة مماثلة وبضمان مماثل» الأموال اللازمة للحصول على موجودات ذات قيمة مماثلة لموجودات حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض الإضافي ما "يتعين على المجموعة سداده"؛ وهو ما يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد الإيجار. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض الإضافي باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل معدلات الفائدة في السوق) عند توفرها ويتطلب منها تقديم بعض التقديرات الخاصة بكل منشأة. قياسات القيمة العادلة وأساليب تقييم الاستثمارات غير المسعرة تحدد إدارة المجموعة أساليب التقييم الرئيسية المناسبة والمدخلات اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة» تستخدم الإدارة بيانات سوقية مدعومة بمصادر يمكن تحديدها حيثما كان ذلك مناسباً؛» وفي حالة عدم توافر بيانات سوقية مدعومة بمصادر يمكن تحديدها تستخدم المجموعة مقيّمًا خارجيًا مؤهلا لإجراء التقييم. يعتمد تقييم الأسهم غير المسعرة عادةً على أحد العناصر التالية:  معاملات حديثة على أسس تجارية بحتة.  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير. -. مضاعف الربحية. - مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية. - التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مشابهة. - قاعدة صافي موجودات الاستثمار ذات الصلة؛ أو - نماذج التقييم الأخرى.  34   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمة)  التقديرات غير المؤكدة والافتراضات (تتمة)  قياسات القيمة العادلة وأساليب تقييم الاستثمارات غير المسعرة (تتمة)  يتطلب تحديد التدفقات النقدية ومضاعف الربحية ومضاعف السعر إلى القيمة الدفترية وعوامل الخصم للأسهم غير المسعرة تقديرًا هامًا.  مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة إن تحديد قابلية البضاعة للتسويق والعوامل المحددة لاحتساب انخفاض قيمة البضاعة تتضمن أحكامًا هامة.  يتم إثبات المخزون بالتكلفة وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل. عندما تصبح البضاعة قديمة أو متقادمة يتم تقدير قيمة الانخفاض في قيمتها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية؛ يتم التقدير بشكل إفرادي. المبالغ التي لا تعة: تعتبر كبيرة بشكل إفرادي؛ لكنها تعتبر بطيئة الحركة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع المخزون وطول الفترة الزمنية المتأخرة وفقاً لمعدلات البيع التاريخية.  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لذمم عقود مديئة وذمم تجارية مدينة  تستخدم المجموعة مصفوفة مخصصة لاحتساب مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة لذمم عقود مدينة ولذمم تجارية مدينة. تستند معدلات المخص ص إلى الأيام السابقة بسبب تجميع مختلف شرائح العملاء الذين لديهم أنماط خسارة مماثلة (على سبيل المثال؛ حسب الموقع الجغرافي ونوع المنتج ونوع وتقييم العميل وتغطية الاعتمادات المستندية وغيرها من أشكال التأمين الائتماني).  يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة. سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية. على سبيل المثال» إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع التصنيع؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقريرء يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثرء ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  قامت المجموعة بإعادة تقييم أحكامها وتقديراتها المهمة فيما يتعلق بالخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك احتمالية التعثر ومعدل الخسائر عند التعثر بالإضافة إلى إدراج المعلومات المستقبلية بسبب الآثار الاقتصادية السلبية الناجمة عن تفشي فيروس كورونا.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل.  يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة لذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة في (إيضاح 33).  بعد تطبيق طريفة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف يأي خسارة إضافية للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تقوم المجموعة بتاريخ كل تقرير بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة. وتيا الوق ل وفيت القرااء عل أنيا الكصار ‏ الخقاصض له كير امتقل ال كةو خا وت ريان الاك لاب 'سترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتثبت تثبت الخسارة على أنها "خسارة انخفاض في قيمة استثمار في شركة زميلة" في بيان الدخل المجمع.  المطلوبات المحتملة  تنشأ المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تدخل بالكامل ضمن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه لقاء أي مطلوبات محتملة يستند إلى تقديرات الإدارة.  35   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات  أراضي  ملك حر  دينار كويتي التكلفة أو إعادة التقييم الرصيد كما في 1 يناير 2021 2563 إضافات إستبعادات (2,300,000) تعديل إعادة التقييم 89.944 تعديلات ترجمة عملات أجنبية (5.450) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 7ييأ8 1 إضافات إستبعادات تعديل إعادة التقييم 120561 تعديلات ترجمة عملات أجنبية 1012 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 1,0 الاستهلاك المتراكم والانخفاض في القيمة الرصيد كما في 1 يناير 2021 201647 خسائر الإنخفاض في القيمة 4.50 متعلق بالإستبعادات الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 33.7 خسائر الإنخفاض في القيمة 84163 متعلق بالإستبعادات الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 20530 صافي القيمة الدفترية الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 168,70 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 1.610  مباني مشيدة على أراضي ملك حر ومستأجرة  دينار كويتي  1م20 20413 120.000 ل (5.918) 293 221717175 (2,340,195) 510 4201 20984  3.5 442,88  47013 )1.587( 3083 5408  15,187 )1.082( 42  19774770 17772»  36  آلات ومعدات ثقيلة دينار كويتي  117/702 45 )1,009,287(  )16.650( 10080 180.979 )970,318(  )62453( "8888  616375 0. )م10 (657.605) (14,155) 0981 217210 (346,463) (53418) 68713  4 49 2". ,7  سيارات دينار كويتي  458,0 1500 )1,269,117(  01757 156 28310 06.030  1.13 49 9  2حي يي 509  1255:681١ 01702 3/88 4462  )545,188( 4.000 #2  12276178 29.7  أثاث ومعدات مكتبية دينار كويتي  4ق5ق3”3"”5 168 (173,957)  (2.980) 5 م/م” 200866 (163,448)  0096 3,9  3) 2 22005  133,177 (1.983) 37 34 ]"آ1  )148,184( 11507 3.4  "7338 66185  مشاريع قيد الإنشاء دينار كويتي  "9017  "9017  907  90117 9017  المجموع دينار كويتي  4_7 6 ه.3 (4,872,361) 127/1 (32,755) 4508 1,0 (4,179,991) 6561 (39511)  4 9_7  1757 217122 4»50 )2.093476( )09427( 16 20005 8463 )1.055022( )38.993( 1889  8 42 268   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5 - ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  تم توزيع الاستهلاك المحمل للسنة كما يلي:  2021 2022  دينار كويتي دينار كويتي تكلفة الإيرادات (إيضاح 25) 1085 10 مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 26) 88,0 6572  2,0,5 1712"م2  المباني مقامة على أراضي مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة بدولة الكويت بموجب اتفاقية إيجار قابلة للتجديد.  قامت المجموعة برهن أراضي مستأجرة معاد تقييمها بمبلغ 7,700,000 دينار كويتي ومباني مقامة بقيمة دفترية 232,858 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: أراضي مستأجرة معاد تقييمها بمبلغ 10,925,00 دينار كويتي ومباني مقامة بقيمة دفترية 1,316,289 دينار كويتي) لدى بنك محلي مقابل قروض (إيضاح 19).  - قامت المجموعة برهن أراضي ملك حر معاد تقييمها بمبلغ 1,194,975 دينار كويتي ومباني مقامة بقيمة دفترية 610,653 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: أراضي ملك حر معاد تقييمها بمبلغ 942,159 دينار كويتي ومباني مقامة بقيمة دفترية 824,200 دينار كويتي) لدى بنوك أجنبية مقابل قروض (إيضاح 19).  تم تحديد القيمة العادلة للأراضي ملك الحر والمستأجرة باستخدام طريقة السوق المقارنة. تم إجراء التقييمات من قبل مقيميين وتستند إلى قواعد بيانات خاصة بأسعار المعاملات للأراضي ملك الحر والمستأجرة ذات الطبيعة والموقع والظروف المماثلة. كما في تاريخ إعادة التقييم في 31 ديسمبر 2. تستند القيم العادلة للأراضي ملك الحر والمستأجرة إلى التقييمات التي أجراها مقيمين مستقلين ممن لديهم خبرة في تقييم الأراضي ملك الحر والمستأجرة المماثلة. نظراً لأنه تم إجراء هذا التقييم باستخدام مدخلات هامة غير ملحوظة؛ فقد تم تصنيف القيمة العادلة على أنها قياس المستوى 2. تم الإفصاح عن إفصاحات قياس القيمة العادلة للأراضي ملك الحر والمستأجرة المعاد تقييمها في (إيضاح 34).  6 استثمار في شركة زميلة  يوجد لدى المجموعة الاستثمار التالي في شركة زميلة:  نسبة الملكية (/9) اسم الشركة الزميلة بلد التأسيس 2022 2021 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي شركة مشاريع البيئة الزراعية ذم.م. دولة الكويت 27140 270 1 1 1 1  37   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7 > موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي أوراق مالية محلية غير مسعرة 29 128 03 10  تم رهن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 127,417,433 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 100,583,546 دينار كويتي) مقابل قروض (إيضاح 19).  بتاريخ 0 يناير 2022؛ قامت شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) "الشركة الأم") بسداد الرصيد المتبقي من حصتها في رأس المال المكتتب في شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك. (عامة) ("ضمان") بمبلغ وقدره 29,900,000 دينار كويتي (إيضاح 3). ونتيجة لذلك؛ أصبحت نسبة ملكية شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) 1626 من رأس المال المصدر والمدفوع لشركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك. (عامة) ("ضمان"). قد تم السداد عن طريق تمويل من أحد الأطراف الخارجية مقابل رهن 195 ("ضمان")؛ وذلك ضماناً وتأمينا للوفاء بكامل قيمة المديونية. هناك قضية من المجموعة ضد شركة ضمان متعلقة بإجراءات التأسيس ( إيضاح 36).  توجد حوالة حق لصالح شركة مشفى للخدمات الطبية ذ.م.م. ("مث 'مشفى") (أحد دائني المجموعة لشركة ضمان) عن عدد 190,513,274 سهم من أسهم شركة ضمان المملوكة للمجموعة مقابل إقراضها مبلغ 2000 ,21 دينار كويتي (إيضاح 3 هناك قضية قانونية تتعلق بحق التنازل (إيضاح 36).  تم الإفصاح عن قياس القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في (إيضاح 34).  38   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8. مخزون  2021 2022  دينار كويتي دينار كويتي بضاعة جاهزة 9_2 4 2 49 مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة * (4,09908) (3,829429) ا 4 م40 43 أعمال قيد التنفيذ 87 4-9  45,1 2 4_8 * إن الحركة على مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة كما يلي:  2021 2022  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في بداية السنة 9 ,"3 3.4 المحمل خلال السنة 3207 082”ص7ص مشطوب خلال السنة .. 60701 (184,102) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 103 (2715) الرصيد كما في نهاية السنة 40998 3.9  9 > موجودات عقود  2021 2022  دينار كويتي دينار كويتي موجودات عقود )6 )6  تتمثل موجودات العقود في الإيرادات المكتسبة من الإنشاء حيث يشترط لاستلام المقابل انجاز الإنشاء بنجاح. عند إنجاز الإنشاءات وقبول العميل؛ يتم تصنيف المبالغ المثبتة ضمن موجودات العقود على أنها ذمم عقود مدينة.  0 ذمم عقود مدينة  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي ذمم عقود مدينة 3 8 ا مخصص خسائر إئتمانية متوقعة * ‎ )12,779359١‏ - 027793539 716,74 7 ر.,/.. 696  لا تحمل ذمم العقود المدينة أي فائدة وتستحق بشكل عام خلال فترة من 30 إلى 90 يوماً.  تم توضيح تحليل مخاطر المعدل المتوقع لتعثر العميل بحسب الفئة العمرية للدين في (إيضاح 33).  39   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1. لمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى  ذمم تجارية مدينة  محجوز ضمان  دفعة مقدمة إلى الموردين تأمينات مستردة مصاريف مدفوعة مقدماً ذمم موظفيز  أخرى  الرصيد كما في بداية السنة المحمل خلال السنة (إيضاح 27) المشطوب خلال السنة  الرصيد كما في نهاية السنة  2022 دينار كويتي  1] 0 )5,054721(  88» 9  3/88 13, 9 605 36 29#52 161  )336,133(  357  2022 دينار كويتي 8 4  456 )36,119(  11586  05/1  تم توضيح تحليل مخاطر المعدل المتوقع لتعثر العميل بحسب الفئة العمرية للدين في (إيضاح 33).  40  2021 دينار كويتي  1271681 )4622,728(  8 8)03  26 12230 586 2/7 91650 185 )336,133(  2_4  2021 دينار كويتي  4-904 537 )164,972( )4611( 48   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  12  الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين» وأعضاء مجلس الإدارة؛ وموظفي الإدارة الرئيسيين للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم. إن الأرصدة والمعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز ‎١‏  المساهمون ذات صلة 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي مستحق من أطراف ذات صلة - 9.6/3 98,3 129 ناقصاً: مخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة ّّ (3,928,510) (3,928,510) (3,928,510) 5 3 88["” 3 ”5 8/9 مستحق إلى أطراف ذات صلة 6م22 0166885 ال 2188 المعاملات المدرجة في بيان الدخل المجمع: أطراف أخرى المساهمون ذات صلة 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي تكاليف تمويل 422,00 422500 422,00 مصاريف عمومية و إدارية ِ 20.00 20:00 ِ 2022 2021 ل دينار كويتي دينار كويتي مكافأة موظفي الإدارة الرئيسيين: رواتب ومزايا قصيرة الأجل 228000 22800 مكافأة نهاية الخدمة 220 2240  لا تحمل المبالغ المستحقة من الأطراف ذات الصلة أي فائدة وتحصّل عند الطلب.  لا تحمل المبالغ المستحقة إلى الأطراف ذات الصلة أية فائدة وتسدد عند الطلب؛ باستثناء المبالغ المستحقة إلى المساهمين والتي تحمل معدل فائدة بنسبة 966.5 (31 ديسمبر 2021: 966.5) سنوياً.  تتم المعاملات مع الأطراف ذات صلة بموجب شروط مماثلة لتلك السائدة في المعاملات التجارية البحتة. هذه الشروط مدعومة بمعاملات ممائلة مع أطراف غير ذات صلة.  41   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3. تقد ونقد معادل  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي نقد لدى الصندوق 1001 10074 أرصدة لدى البنوك 8_7 4_7 شيكات تحت التحصيل : 2000 وديعة قصيرة الأجل ِ 18102 8 4 63) 7288 4. _رأس المال ظ2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي الأسهم المصرح بها والمصدرة: ا 1992 سهماً (31 ديسمبر 2021: 172,962,242 سهما بقيمة 100 فلس للسهم. جميع الأسهم مدفوعة نقدا. 4, 17,6 4, 172806  5. علاوة إصدار أسهم  يمثل هذا البند النقد المستلم الزائد عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابل للتوزيع باستثناء الحالات التي نص  عليها القانون. 6 أسهم خزينة ظ2022 2021 عدد الأسهم (سهم) 0000مم2 3ئ"7 نسبة الأسهم المدفوعة (96) 16266 4.6019 القيمة السوقية (دينار كويتي) 91480 21182 التكلفة (دينار كويتي) 5271718 9 1  بناء على قرار هيئة أسواق المال؛ قامت إدارة الشركة الأم بتخصيص مبلغ يعادل رصيد أسهم الخزينة من علاوة الإصدار كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. لن يكون هذا المبلغ متاحا للتوزيع على مدى الفترة التي تحتفظ فيها الشركة الأم بأسهم خزينة. أسهم الخزينة غير مرهونة.  7 إحتياطي إجباري وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم قبل احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري.  وللشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز الإحتياطي الإجباري 9650 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير متاح للتوزيع باستثناء الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  42   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  17  .18  19  إحتياطي إجباري (تتمة)  لا يسمح بتوزيع الإحتياطي الإجباري على المساهمين؛ وإنما يسمح فقط باستخدامه لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  لم يتم أي تحويل للإحتياطي الإجباري خلال السنة حيث تكبدت المجموعة خسائر متراكمة.  إحتياطي إختياري  وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل نسبة من صافي ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم قبل احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإختياري. يتم التحويل إلى الإحتياطي الإختياري بناءً على توصية مجلس الإدارة ويخضع لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم. ومن الممكن إيقاف مثل هذا التحويل السنوي من قبل الشركة الأم بقرار من الجمعية العامة للمساهمين بناءً على توصية مجلس الإدارة.  لم يتم أي تحويل للإحتياطي الإختياري خلال السنة حيث تكبدت المجموعة خسائر متراكمة. القروض  تتمثل القروض في قروض لأجل ومرابحات دائنة ممنوحة من قبل بنوك محلية وأجنبية بمعدل فائدة / ربح يتراوح من 962 إلى 964 (31 ديسمبر 2021: 962 إلى 964) سنوياً فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. الضمانات  إن القروض مضمونة مقابل الضمانات التالية:  - الكفالة الشخصية للمساهمين»  - تنازل عن بعض إيرادات العقود»  -< 43,982,797 من أسهم رأس المال تتعلق بكبار المساهمين»  - كفالات من أطراف ذات صلة وشركات تابعة  - رهن عقارات المجموعة (إيضاح 5)؛  - موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 7).  فيما يلي قائمة استحقاق القروض:  غير المتداولة المتداولة 2022 2021 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي قروض لأجل 22466029 20239 3ر8 8.4 مرابحات دائنة 8 ه.3 72558 4046 238,3 ناقصاً: الربح المؤجل (323,358) (20.069) (1,423.362) (1,146,286) 289 2.8 0_7 _0_9 يي 81 1  كما في 31 ديسمبر 2022 لدى المجموعة تعثر في قروض لأجل في السداد عن أصل بمبلغ 66,858,465 دينار كويتي وفوائدها المستحقة بمبلغ 5,618,459 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: تعثر في قروض لأجل في السداد عن أصل بمبلغ 42,214,347 دينار كويتي وفوائدها المستحقة بمبلغ 1,208,158 دينار كويتي)؛. إن المجموعة بصدد إعادة جدولة هذه الأقساط على القروض لأجل والمرابحة الدائنة.  43   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0.._التزامات عقود الإيجار  مبين أدناه القيم الدفترية لإلتزامات عقود الإيجار لدى المجموعة والحركة خلال السنة:  2022 دينار كويتي الرصيد كما في بداية السنة 35 مدفوعات تأجير (35,735) اضافات ِ رد متعلق بالاستبعاد (59,541) الرصيد كما في نهاية السنة 2069 مبين أدناه تواريخ استحقاق التزامات عقود الإيجار كما يلي: المتداولة غير المتداولة 2022 دينار كويتي دينار كويتي التزامات عقود الإيجار 20:0699 22870 المتداولة غير المتداولة 2021 دينار كويتي دينار كويتي التزامات عقود الإيجار 29,6 35,9 فيما يلي المبالغ المدرجة في بيان الدخل المجمع: 2022 مصاريف فائدة على التزامات عقود الإيجار 7,00 مصاريف تتعلق بعقود الإيجار قصيرة الأجل 1864 إجمالي المبلغ المدرج في بيان الدخل المجمع 10664  2021 دينار كويتي 38,5 (41.213) 203  365  الإجمالي دينار كويتي 26.9 الإجمالي دينار كويتي 35  2021 دينار كويتي  6))2  20718.79  201  لدى المجموعة عدة عقود إيجار تشمل خيارات التمديد والإنهاء. يتم التفاوض على هذه الخيارات من قبل الإدارة لتوفير المرونة في إدارة  محفظة الأصول المؤجرة ومواءمتها مع أعمال المجموعة.  44   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20  21  22  التزامات عقود الإيجار (تتمة)  مبين أدناه مدفوعات الإيجار المستقبلية المحتملة غير المخصومة والمتعلقة بالفترات اللاحقة لتاريخ ممارسة خيارات التمديد غير المدرجة في شروط عقد الإيجار:  خلال 5 سنوات أكثر من 5 سنوات الإجمالي 2022 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ممارسة خيارات التمديد 18,9 100 20.9 18,9 10,0 26.9 خلال 5 سنوات أكثر من 5 سنوات الإجمالي 2021 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ممارسة خيارات التمديد 21 238.840 581 22,1 338,0 5,111  مستحق إلى بنوك  إن المستحق إلى بنوك يمثل تسهيلات تم الحصول عليها من قبل بنوك محلية وتحمل معدلات فائدة تتراوح من 162.5 إلى 964 (31 ديسمبر 2021: من 962.5 إلى 164) فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  يتضمن المستحق إلى بنوك رصيد يبلغ 1,201,634 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 1,240,860 دينار كويتي) والذي تم متحه للمجموعة من قبل بنك محلي ويحمل معدل فائدة بنسبة 965.5 (31 ديسمبر 2021: 965.5) سنوياً.  إن المستحق إلى بنوك مضمون مقابل الضمانات المبينة في (إيضاح 19). أوراق دفع  يمثل هذا البند أوراق دفع ناتجة من معاملات تجارية وتحمل معدلات فائدة تتراوح من 961.75 إلى 964 (31 ديسمبر 2021: من 5 إلى 964) فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  إن أوراق الدفع مضمونة مقابل الضمانات المبينة في (إيضاح 19).  45   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3. لثمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى  2021 2022  دينار كويتي دينار كويتي ذمم تجارية دائنة 6))2 714,5 مخصص أجازات 1153 6 )2 دفعات مقدمة من العملاء 3,568 2/6063 محجوز ضمان 113,68 113,68 ذمم موظفين دائنة 3.6 2,/,8 مصاريف مستحقة 66.. 1 6 )11 مخصص عن دعوى قضائية (إيضاح 36) 47/5 7”08981ص أخرى * 84 8 21/8000  07 88.2  * يتمثل هذا البند بقيمة 21,528,000 دينار كويتي في أموال غير محملة بفائدة تم منحها من قبل شركة مشفى للخدمات الطبية ذم.م. ("مشفى") لتمويل جزء من استثمار المجموعة في شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك. (عامة) ("ضمان") والذي تم الاعتراف به كاستثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ هناك دعوى قانونية ناشئة عن النزاع بين الأطراف مرتبطة بحوالة الحق المقدمة للمشفى. بتاريخ 22 ديسمبر 2021 وقع الطرفان اتفاقية لحل النزاع والقضايا القانونية القائمة (إيضاح 36). بالإضافة إلى ذلك ؛ هناك رصيد قدره 29,900,000 دينار كويتي والفائدة المستحقة بمبلغ 1,793,864 دينار كويتي والذي يمثل تمويلا ممنوحًا من قبل طرف ثالث لتمويل الجزء المتبقي من استثمار المجموعة في شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك. (عامة) ("ضمان") بسعر فائدة 4 سنويًا على سعر الخصم من بنك الكويت المركزي (إيضاح 7).  24. إيرادات من عقود مع عملاء تصنيف الإيرادات من عقود مع عملاء في الجدول التالي؛ تم تصنيف الإيرادات من عقود مع عملاء وفقاً لنوع الإيرادات ونوع العميل والسوق الجغرافي الرئيسي وتوقيت تحقق  الإيرادات. للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  القطاعات النفط والغاز تجاري الإجمالي  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي نوع الإيرادات خدمات وصيانة 9/87 2 ِ 2/87 توريد قوى عاملة 187809 ِ 187.09 بيع البضائع ِ 4008 406068 أخرى 1,607 1,607 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 9006 22 85 ي 4 1 6 نوع العميل حكومي 90_06 "2 ِ 90066 ”2 غير حكومي 185 ي 40 185 ي 40 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 229006 185 ي 4 1 6 الأسواق الجغرافية الرئيسية دولة الكويت 90_06 "2 335 58.861 دول مجلس التعاون الخليجي - 6,60 6,60 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 229006 185 ي 4 1 6 توقيت تحقق الإيرادات خدمات / سلع بضائع منقولة عند نقطة زمنية ِ 85 40 85 40 خدمات محولة على مدى فترة من الوقت 0006 2'2 90016 2أ' إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 90_06 ”2 185 ي 40 01 6:18  46   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4. إيرادات من عقود مع عملاء (تتمة) بيان الإيرادات من عقود مع عملاء (تتمة)  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  القطاعات النفط والغاز تجاري الإجمالي  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي نوع الإيرادات خدمات وصيانة 24 : 22854 الإنشاءات 1164 16.084 توريد قوى عاملة 26,190 2460 بيع البضائع 4_6 4_6 أخرى َ 1,047,700 1,047,700 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 8م28 6 70139974 نوع العميل حكومي 28.68 28,68 غير حكومي - 6 4 6 4 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 2/8 6 720139974 الأسواق الجغرافية الرئيسية دولة الكويت 28.68 33,58 60.6 دول مجلس التعاون الخليجي - 77887668 77887668 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 2888 6 - 2 7039974 خدمات / سلع بضائع منقولة عند نقطة زمنية ِ 38,064 38,064 خدمات محولة على مدى فترة من الوقت 28.8 280,2 31.760 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 28/8 6 720139974  47   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  24  25  إيرادات من عقود مع عملاء (تتمة)  إيفاء التزامات الأداء في العقود مع عملاء يتم قياس الإيرادات استناداً إلى المقابل المحدد في العقد مع العميل. تقوم المجموعة بتحقق الإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو  يقدم الجدول التالي معلومات حول طبيعة وتوقيت الإيفاء بالتزامات الأداء في العقود مع العملاء بما في ذلك الشروط الجوهرية للسداد وسياسات تحقق الإيرادات ذات الصلة.  نوع الخدمة / المنتج  خدمات وصيانة الإنشاءات  توريد قوى عاملة  تكلفة الإيرادات  استخدام المواد تكاليف مقاولي الباطن أتعاب خدمات فنية إيجار  استهلاك (إيضاح 5) معدات تأجير مصاريف وقود صيانة وتأمين مصاريف سفر  أخرى  طبيعة وتوقيت الإيفاء بالتزامات الأداء بما في ذلك الشروط الجوهرية للسداد  يتم إصدار فواتير الخدمات على أساس شهري وعادة ما تستحق في غضون 30 يوماً.  تحقق المجموعة إيرادات من عقود الإنشاء على مدى فترة من الوقت بطريقة التكلفة إلى التكلفة (أسلوب المدخلات)؛ أي بناء على نسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتى تاريخه إلى التكلفة المقدرة. يتم إصدار فواتير خاصة بتوريد قوى عاملة على أساس شهري وعادة ما تستحق في غضون 30 يوماً.  الفواتير وإثبات الإيرادات عند هذه النقطة الزمنية. تستحق الفواتير عادةً في غضون فترة تتراوح من 0 إلى 90 يوماً. لا يتم عرض خصومات أو نقاط ولاء أو مرتجعات بالنسبة للمنتجات.  2021 2022  دينار كويتي دينار كويتي 10,6 1/59 20.5.4 9_6 1 )11 7 4 361 200,17 3ض 11700 5 1 160 87/75 188,1 614 71 )1 1668 209,8 38,8 54, 8ض 353 181,9 20,6 110044 4 4.6 9_6  48   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  26  27  28  مصاريف عمومية وإدارية  إيجار  تعاب قانونية ومهنية ستهلاك (إيضاح 5) رسوم اشتراك تصالات  صيانة وتأمين طباعة وقرطاسية اخرى  ذمم عقود مدينة (إيضاح 10) .. مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (إيضاح 11)  خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم  2022  دينار كويتي  "7/798 606 101/763 668/6 88,0 64641 785 37010 8,8 33631 3,08 1/7  1214033  ظ2022 دينار كويتي  45056  4556  2021  دينار كويتي  "7/7 87,68 3023 61116 62  45,7 180 255  12164  12829 5010  1006.88  1123.669  2021 دينار كويتي  4.0 5*0 7  7  يتم احتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة بقسمة خسارة السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة  خلال السنة ناقصاً المتوسط المرجع لأسهم الخزانة.  صافي خسارة السنة العائد لمساهمي الشركة الأم (دينار كوية افي خسار همي م (دينار كويتي) عدد الأسهم القائمة للشركة الأم (سهم) ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة للشركة الأ جح لعدد أسهم الخزيا م (سهم) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة للاشركة الأم (سهم) خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  لم يكن لدى الشركة الأم أي أسهم مخففة محتملة.  49  2022  537,520  #22خ1]2»6 (6,623,623)  1661889  )4531(  2021  )5456,511(  122 ),366,743(  016.59  ))]07(   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9. اجتماع الجمعية العامة السنوية  اقترح مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 30 مارس 2023 على عدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ ويخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  اعتمدت الجمعية العامة السنوية في اجتماع مساهمي الشركة الأم المنعقد في 30 مايو 2022 البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 واعتمدت عدم توزيع أرباح للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  0. _المعلومات القطاعية للأغراض الإدارية؛ تنتظم المجموعة في أربعة قطاعات رئيسية للأعمال. إن الأنشطة الرئيسية والخدمات ضمن هذه القطاعات هي كما يلي: - النفط والغاز - التجزئة - استثمارات - إنشاءات  لا توجد معاملات متبادلة بين القطاعات. يتم الإفصاح عن تقارير القطاعات التالية بشكل يتفق مع التقارير الداخلية المرفوعة إلى صانع القرار التشغيلي الرئيسي:  النفط والغاز التجزئة استثمارات إنشاءات الإجمالي  2022 2021 2022 2021 2022 2021 ظ2022 2021 2022 2021  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي إيرادات القطاع ‏ 26,089,827 399/2 2 40 38.9 27439 126000 1"78"/77 7,8آ,. 69 داح من (خسارة) / ربح القطاع (8,657.921) (6.692,300) 2528062 24859 (3,731,568) (4564,816) 142,144 1086 9878771 (285,401,) الموجودات 142,5 147 9_5 404 43 2ه,121.6 99_58 12,6 12/1660 38,8 22.8 المطلوبات 18 122/1 33536 6ر3 12558 3 90 46,6 820020 8 .20 253,360  50  شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1. التغييرات في الالتزامات الناشئة عن أنشطة التمويل التسوية بين الحركة على الالتزامات والتدفقات النقدية الناشئة عن أنشطة التمويل:  يمكن التسوية بين التغييرات في الالتزامات الناشئة عن أنشطة التمويل وأرصدتها الافتتاحية بشكل منفصل عن التغييرات في تلك الالتزامات الأخرى على النحو التالي:  التزامات عقود أوراق التزامات عقود  القروض الإيجار مستحق إلى بنوك دفع إيجار تمويلي الإجما  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ينار كويتي الرصيد كما في 1 يناير 2021 18.1 383,5 7م8م78”ص7” 112467 505 005 ».15 المحصل 72479 ِ ِ ِ ِ 049 7,47 سداد المبلغ الأصلي (11,786,997) (41,213) ِ ِ ِ (11,828,210) صافي الحركة ِ 203 026 ©397,43) (50,605) 2648 معادة جدولتها 10/6 ِ (1,031,786) ِ ِ ِ تكاليف تمويل 9+3 662 571ص 205509 ِ 9-5 تكاليف تمويل مدفوعة (9,415,313) (6:622) (57,021) (205,509) 5 (9,684,465) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 179 2045 097 1 114 5 2__ 1 الرصيد كما في 1 يناير 2022 11.9 38.5 7 ]مص 114/1 ِ 1702 سداد المبلغ الأصلي (8,237,228) (35,735) ِ ِ ِ (8,272,963) تسييل خطابات ضمان 5 +9 ِ ِ ِ ِ 9-5 صافي الحركة ِ (59,541) 127,850) 52 )96 ِ 78805 تكاليف تمويل 117,5 7,00 5,8 220:8 ِ 120.1 تكاليف تمويل مدفوعة ©6,136796) (7.,900) (596:428) (220,928) 5 (6,962,052) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 35 يي 198 260069 1006:1741 12772173 3 18_88  51   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  32  33  ارتباطات رأسمالية ومطلوبات محتملة كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ يوجد على الشركة الأم مطلوبات محتملة بشأن الالتزامات الرأسمالية والمطلوبات المحتملة كما 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي ارتباطات رأسمالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر * ِ 20000 5 20.00 المطلوبات المحتملة اعتمادات مستندية 6)6)68 2/6 خطابات ضمان** 9_5 788883 خطابات قبول 888 72751 501 )60 8,0 * بتاريخ 0 يناير 2022؛ قامت شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") بسداد الرصيد المتبقي من حصتها في رأس المال المكتتب في شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك. (عامة) ("ضمان") بمبلغ وقدره 29,900,000 دينار كويتي. ونتيجة لذلك؛ أصبحت نسبة ملكية شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) 6 من رأس المال المصدر والمدفوع لشركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك. (عامة) ("ضمان"). قد تم السداد عن طريق تمويل من أحد الأطراف الخارجية مقابل رهن 195 مليون سهم من الأسهم التي تمتلكها شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) في شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك. (عامة) ("ضمان")؛ وذلك ضماناً وتأمينا للوفاء بكامل قيمة المديونية. ** خلال السنة الحالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022,؛ تم تسييل خطابات ضمان بمبلغ 9,420,055 دينار كويتي صادرة من قبل المجموعة بخصوص بعض العقود القائمة لتوريد بضائع وتقديم خدمات إلى مشاريع مما أدى إلى خسائر تم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع. إدارة رأس المال والمخاطر المالية  إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار؛ وذلك لتوفير عوائد للمساهمين ومنافع للمنتفعين الآخرين» وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي لرأس المال لتخفيض التكاليف.  وللمحافظة على أو تعديل هيكل الموارد المالية؛ يمكن للمجموعة أن تعدل في مبالغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين؛ أو إعادة رأس المال المدفوع؛ أو إصدار أسهم جديدة؛ أو بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ أو سداد قروض أو الحصول على قروض إضافية.  وتقوم المجموعة؛ توافقًا مع الشركات الأخرى في نفس المجال؛ بمراقبة رأس المال على أساس معدل المديونية. وتحتسب هذه النسبة في  شكل صافي الدين مقسومًا على إجمالي رأس المال. يتم احتساب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصًا النقد والنقد المعادل. يتم احتساب إجمالي رأس المال على أساس "حقوق الملكية" كما هو موضح ببيان المركز المالي المجمع مضافاً إليه صافي الدين.  52   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  33  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  إدارة رأس المال (تتمة)  لغرض إدارة مخاطر رأس المال؛ يتكون إجمالي الموارد رأس المال مما يلي:  معدل المديونية  قروض  التزامات عقود الإيجار  أو راق دفع  إجمالي القروض  ناقصاً نقد ونقد معادل  صافي الدين  حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم إجمالي رأس المال المستثمر  معدل المديونية  المخاطر المالية  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة  مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسؤوليات المنوطة به.  تعد مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة هي المخاطر الرئيسية التي تنشأ من الأدوات المالية للمجموعة. تنقسم مخاطر السوق يتم إجراء أي تغيير على أهداف وسياسات إدارة المخاطر خلال  إلى مخاطر الفائدة ومخاطر سعر حقوق الملكية ومخاطر العملة الأجنبية. لم ب السنوات المنتهية 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021.  2022  دينار كويتي  01086 206069 1 206ص 010923 8/80_/9 10 (4,284.078) 01_ 018 22061879 0 -1)]4 8  إن مجلس إدارة الشركة الأم هو المسؤول الرئيسي عن وضع السياسات والاستراتيجيات لإدارة المخاطر.  53  2021  دينار كويتي  9 11 5م28 087ص 01191 1_2 (7,282,063) ال 6 .34 08_85 829   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالية (تتمة) فئات الأدوات المالية 2022 2021 ِ دينار كويتي دينار كويتي الموجودات المالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 12,9 3 )101 محجوزات عقود 3 ]70ص موجودات عقود 6.5 6.5 ذمم عقود مدينة 7117264 7 698 ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما) 2 143 1_7 مستحق من أطراف ذات صلة 3, 8|898 89 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 602 489 نقد ونقد معادل 4.8 728063 299/83 20.6 المطلوبات المالية قروض 15.6 9 ,1/17 التزامات عقود الإيجار 260069 2.5 مستحق إلى بنوك 2061 247ص أوراق دفع 3 122/7 111 ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة من العملاء) ال د 884 _ي_9_1//8 مستحق إلى أطراف ذات صلة 238881 20188 22.44 245,174 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة التغير في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار الأسهم والعملات الأجنبية. سواء صدرت تلك التغيرات نتيجة عوامل تتعلق باستثمار معين أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على الاستثمارات المتاجر بها في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس التوزيع المسبق عبر فئات عديدة من الموجودات وتنوع هذه الموجودات والتقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر معدل الفائدة إن الأدوات المالية تتعرض لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في مستويات الفائدة لموجوداتها المالية ومطلوباتها المالية التي  تحمل معدلات فائدة متغيرة. إن معدلات الفائدة الفعلية والسنوات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية المحملة بالفائدة مذكورة في الإيضاحات المتعلقة بها.  إن المجموعة غير معرضة لمخاطر معدل الفائدة بشأن جزء من مستحق إلى بنوك يبلغ 1,201,634 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 0 دينار كويتي) (إيضاح 21) حيث أنها تحمل معدل فائدة غير متغير.  54   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر معدل الفائدة (تتمةم  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في معدلات الفائدة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى» على خسارة المجموعة من خلال أثر تغير معدل الفائدة. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في معدل الفائدة مساوياً ومقابلاً لتأثير الزيادة الموضحة أدناه:  1 ديسمبر 2022 الزيادة مقابل معدل الفائدة الرصيد 9 دينار كويتي قروض 0.6 1|862 التزامات عقود الإيجار 0.96 201069 مستحق إلى بنوك 0.6 6,67 أوراق دفع 0.6 012/3 1 ديسمبير 2021 الزيادة مقابل معدل الفائدة الرصيد 9 دينار كويتي قروض 0.6 113,3 التزامات عقود الإيجار 0.6 20,5 مستحق إلى بنوك 0.6 6.7 أوراق دفع 0.6 111  1 مخاطر سعر حقوق الملكية  التأثير على بياد بيان الدخل المجمع وحقوق الملكية دينار كويتي -  )542,906 )1,345( )31,526( 62.586  التأثير على بياد بيان الدخل المجمع وحقوق الملكية دينار كويتي.  568.708 )1,822( )1,969( 517747  تتمثل مخاطر سعر حقوق الملكية في تقلب القيمة العادلة لحقوق الملكية نتيجة للتغييرات في مستوى مؤشرات حقوق الملكية وقيمة الأسهم الفردية. تنشأ مخاطر حقوق الملكية من التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات حقوق الملكية.  يوضح البيان التالي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية التي يوجد لدى المجموعة تعرض مؤثر لها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. من المتوقع أن يكون تأثير الإنخفاض في أسعار السوق مساوي ومقابل لتأثير  الزيادة الموضحة أدناه:  2022 الزيادة الأثر على بيان مقابل سعر الدخل المجمع حقوق الملكية وحقوق الملكية 9 دينار كويتي أوراق مالية مسعرة 57 335  55  2021 الزيادة الأثر على بيان حقوق الملكية وحقوق الملكية 9 دينار كويتي 5" 214   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  33  ل  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر العملة الأجنبية  تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. وللمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتغيرات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها أمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي. لدى المجموعة خطر التعرض لمخاطر العملات الأجنبية في عملياتها لوجود مشتريات بعملات غير عملة التشغيل.  يظهر الجدول التالي حساسية التغير المحتمل المعقول في أسعار صرف العملة الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار الكويتي  من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في العملة مساويا ومقابلا لتأثير الزيادات الموضحة أدناه: 2022 2021 الأثر على بيان الأثر على بيان الزيادة مقابل الدخل المجمع الزيادة مقابل الدخل ا العملة الدينار الكويتي وحقوق الملكية الدينار الكويتي وحقوق الملكية 9 دينار كويتي 9 دينار كويتي .  دولار أمريكي 57 140,68 57 108,3  جنيه إسترليني 51 2218 517 .  يورو 597 8,3 57 30,2  درهم إماراتي 517 168 517 1018  روبية هندية 517 326 517 803 مخاطر الإنتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. الموجودات المالية التي تعرض المجموعة بشكل كبير لمخاطر الائتمان تكمن بصورة أساسية في المشاركة في موجودات عقود وذمم عقود مدينة وذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما) ومستحق من أطراف ذات صلة وأرصدة لدى البنوك ووديعة قصيرة الأجل. إن النقد الخاص بالمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني عالٍ. يتم عرض مم العقود المدينة والذمم التجارية المدينة والمستحق من الأطراف ذات الصلة الخاص بالمجموعة بعد خصم مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة.  تنتهج المجموعة سياسية التعامل فقط مع الأطراف ذات الجدارة الائتمانية. يتم مراقبة تعرض المجموعة للمخاطر بشكل مستمر وتوزيع القيمة الإجمالية للمعاملات المبرمة فيما بين الأطراف المقابلة المعتمدة.  56   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  33  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر الائتمان (تتمة)  أقصى تعرض للمخاطر الائتمانية  إن تعرض المجموعة للمخاطر الائتمانية من الأرصدة لدى البنوك والوديعة قصيرة الأجل والذمم المدينة ينتج من عجز الطرف المقابل وبحيث يكون الحد الأقصى للمخاطر الائتمانية معادلاً للقيمة الدفترية لهذه الأدوات المالية. حيث إن الأدوات المالية يتم تسجيلها بالقيمة العادلة؛ فهي تمثل أقصى انكشاف حالي للمخاطر الائتمانية ولكن ليس الحد الأقصى للانكشاف للمخاطر والذي قد يظهر في المستقبل نتيجة التغيرات في القيم. إن الحد الأقصى للتعرض للمخاطر هو القيمة الدفترية كما هو مبين في بيان المركز المالي المجمع. .  تتضمن الموجودات المالية المعرضة لمخاطر الانخفاض في القيمة "محجوزات عقود" و"موجودات عقود" و "ذمم عقود مدينة" و "ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدماً)" و "مستحق من أطراف ذات صلة" و " نقد معادل".  ذمم عقود مدينة تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة باستخدام مخصص الخسائر المتوقعة على أساس فترة الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة ذمم العقود المدينة.  لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ يتم تحصيل ذمم العقود المدينة استنادًا إلى خصائص المخاطر الائتمانية الموحدة وتواريخ الاستحقاق. لذلك ترى إدارة المجموعة أن خسائر الائتمان المتوقعة لذمم عقود مدينة هي تقريب معقول لنتائج الإخفاق الفعلي للعميل في الفترات اللاحقة.  يمثل أكثر من 1675 من عملاء المجموعة عملاء حكوميين لديهم معاملات تبرم مع المجموعة على مدار ما يزيد عن أربعة سنوات. في  سبيل مراقبة مخاطر ائتمان العميل؛ يتم تجميع العملاء وفقاً لخصائصهم الائتمانية؛ بما في ذلك ما إذا كانوا أفراداً أو كيانات قانونية؛ سواء  كانوا من عملاء الجملة أو التجزئة أو المستخدم النهائي أو موقعهم الجغرافي أو المجال أو تاريخ التداول مع المجموعة ووجود صعوبات مالية سابقة.  لا تحتاج المجموعة إلى ضمان فيما يتعلق بذمم العقود المدينة. ليس لدى المجموعة ذمم عقود مدينة لم يتم إدراج مخصص خمسائر لها بسبب الضمان.  57   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3. إدارة مخاطر رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) مخاطر الائنتمان (تتمة)  مخاطر انخفاض قيمة الموجودات المالية (ثتمةم  ذمم عقود مدينة (تتمة) على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021 على النحو التالي: 1 ديسمير 2022 ِ من 0 إلى 30 من 31 إلى 90 من 91 إلى 180 من 181 إلى أكثر من 365 ذمم عقود مدينة يوماً يوما يوما 5 يوما يوما الإجمالي ذمم مدينة حكومية رصيد ذمم عقود مدينة 639 6 ,]111 106,89 787 |ى,]01 310 714941 المتوسط المرجح لمعدل الخسائر 2.6 2.697 57 9-6 20.6 - مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 14,44 22.5 494 8 1,3 9...00 11,786 ذمم مدينة غير حكومية رصيد ذمم عقود مدينة 106062 20.1 9/2 3 //3"8 314 9/32 المتوسط المرجح لمعدل الخسائر 1.9 8.6 9-7 10-6 1009 5 مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 173 16,6 06ص 401,4 31,4 968,3 إجمالي ذمم عقود مدينة 701ص 11/7 1 )16))06 1,0 3164 7/3 8 مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (151:,077) (246,171) (1,079.,300) (1,837,087) (9,465,724) (12,7/79,359) 6,4 6 1]11])017 1,1 17863 21.0 71644  58   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3. إدارة مخاطر رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) مخاطر الائنتمان (تتمة)  مخاطر انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمةم  ذمم عقود مدينة (تتمة) 1 ديسمير 2021 ِ من 0 إلى 30 من 31 إلى 90 من 91 إلى 180 . من 181 إلى أكثر من 365 ذمم عقود مدينة يوماً يوما يوما 5 يوما يوما الإجمالي ذمم مدينة حكومية رصيد ذمم عقود مدينة 4.2 39 8 20.7 7721755" 9 88”"ص2 0,2" المتوسط المرجح لمعدل الخسائر 1.9 2777 5419 ا 30.6 5 مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 45,2 22,3 168 6 8.8 010.77 ذمم مدينة غير حكومية رصيد ذمم عقود مدينة 32 347,564 2/6 09ص 17/3 104 المتوسط المرجح لمعدل الخسائر 1.9 1029 7069 9-6 1009 5 مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 5|227 1748 206 4648 3 17 242 إجمالي ذمم عقود مدينة 464 89_83 22003 4, 12778 220.2 6 78" مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (50,629) (247,381) (1,292,704) (1.034,424) (10,154,221) (12,779,359) 5 45/9 2 ر,8. ]8 2127/7089 1176.910 018,71 5.7 065  59   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  33  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر الائتمان (تتمة)  مخاطر انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمةم  ذمم تجارية مدينة  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة باستخدام مخصص الخسائر المتوقعة على أساس فترة الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة الذمم التجارية المدينة.  لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ يتم تحصيل الذمم التجارية المدينة استناداً إلى خصائص المخاطر الائتمانية الموحدة وتواريخ الاستحقاق. لذلك ترى إدارة المجموعة أن خسائر الائتمان المتوقعة للذمم التجارية المدينة هي تقريب معقول لنتائج الإخفاق الفعلي للعميل في الفترات  على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021 على النحو التالي:  1 ديسمير 2022 الأعمار  من 0 إلى 60 يوماً من 61 إلى 90 يوماً من 91 إلى 180 يوماً من 181 إلى 365 يوماً أكثر من 365 يوماً  1 ديسمير 2021 الأعمار  من 0 إلى 60 يوماً من 61 إلى 90 يوماً من 91 إلى 180 يوماً من 181 إلى 365 يوماً أكثر من 365 يوماً  ذمم تجارية مدينة دينار كويتي  1ض 0 ]1 175544 10163 4_2 13,710  ذمم تجارية مدينة  زثر ام 215,696 170.044 21711 الع 0127/1761  27ص 36 12717179 37.6 2.6  6.6 11.096 9.6 45.6 8" .6  مخصص الخسائر دينار كويتي  202 60009 227,90 408,4 46 0_1  مخصص الخسائر دينار كويتي  3330 104,1 166) ,4 4164 3.69 4 8   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  33  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر الائتمان (تتمة)  مخاطر انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  ذمم تجارية مدينة (تتمة  يتم شطب الذمم التجارية المدينة عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. وتشمل المؤشرات على عدم وجود توقع معقول للتعافي» من بين أمور أخرى؛ كمثال على ذلك فشل العميل في الاشتراك في خطة سداد مع المجموعة؛ وعدم تقديم مدفوعات تعاقدية لفترة تجاوزت 5 يوماً فيما عدا محجوز الضمان التعاقدي.  محجوزات العقود وموجودات العقود والأرصدة المدينة الأخرى في حين أن محجوزات العقود وموجودات العقود والأرصدة المدينة الأخرى تخضع أيضاً لمتطلبات خسائر انخفاض القيمة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)؛ إلا أن خسارة انخفاض القيمة ليست جوهرية.  مستحق من أطراف ذات صلة يتم إدراج المستحق من أطراف ذات صلة بإجمالي مبلغ 9,827,393 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021: 9 دينار كويتي) (إيضاح 12).  كما في 31 ديسمبر 2. قامت المجموعة بإثبات إجمالي خسائر ائتمانية متوقعة بمبلغ 3,928,510 دينار كويتي (31 ديسمبر 021 0 دينار كويتي) (إيضاح 12) مقابل جميع المبالغ نظراً إلى أن الخبرة السابقة التي توضح بأن هذه الأرصدة المستحقة من أطراف ذات صلة قد لا تكون قابلة للاسترداد بشكل كامل.  نقد ونقد معادل يخضع النقد والنقد المعادل ينا لى متطاي الخسائر الائتمانية المتوقعة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). يتم إيداع النقد لدى مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني عالٍ. وبالتالي» ترى إدارة المجموعة أن خسارة الانخفاض في قيمة النقد المعادل غير جوهرية. مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في الصعوبات التي يمكن أن تتعرض لها المجموعة للحصول على الأموال لتلبية الالتزامات المتعلقة بالأدوات المالية. تدير المجموعة مخاطر السيولة من خلال مراقبة وضع السيولة بانتظام لضمان توفر الأموال الكافية للوفاء بالالتزامات عند استحقاقها.  قامت الإدارة بإعداد إطار مناسب لإدارة مخاطر السيولة لغرض استيفاء متطلبات التمويل قصيرة ومتوسطة الأجل وإدارة السيولة الخاصة  بإدارة المجموعة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ بنقد ونقد معادل كافي بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومقارنة سجلات استحقاقات الموجودات المالية.  6   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السيولة (تتمة)  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية غير المخصومة للمجموعة كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع على أساس التزامات السداد غير المخصومة. تعادل التدفقات النقدية غير المخصومة للأرصدة المستحقة خلال 12 شهراً قيمتها الدفترية في بيان المركز  المالي المجمع. 2022 من 1 شهر إلى .من 3 أشهر الى من 1 سنة إلى  خلال 1 شهر _ 3 أشهر 2 شهر 5 سنوات الإجمالي  دينار كويتي . دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي قروض 59 23,107,910 33,375,287 30,318,854 157427900 التزامات عقود الإيجار 3,63 9,89 ‎171١7‏ 22870 260069 مستحق إلى بنوك ِ ِ 1 1 2006 أوراق دفع ا : ِ 3 12/73 ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى ِ (باستثناء دفعات مقدمة من العملاء) ِ 4 85_14 مستحق إلى أطراف ذات صلة ِ ِ 1 -. - 228881  287275,648 _ 30557224 162,971,613 _ 23,117,609 2  2021 من 1 شهر إلى .من 3 أشهر الى من 1 سنة إلى  خلال 1 شهر _ 3 أشهر 2 شهر 5 سنوات الإجمالي  دينار كويتي . دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي قروض 4 د 6,506,163 58,825,283 37299097 157,787,527 التزامات عقود الإيجار 3,63 9,89 26104 389 38845 مستحق إلى بنوك ِ ِ 7 2647 أوراق دفع ٍ : ِ 1 9 © 15491 ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة من العملاء) ِ ِ 84 ا 880184" ]8 مستحق إلى أطراف ذات صلة ِ ِ 8 8-_ - 8 )م21  252,198,062 _ 37.624.286 7 6515.952 7  62   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  34  قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  - البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام.  - في حالة عدم وجود سوق رئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة  العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر  أو غير مباشر.  المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظًا.  كما في 31 ديسمبر 2022 فإن القيم العادلة للأدوات المالية تقارب قيمها الدفترية. لقد قدرت إدارة المجموعة أن القيمة العادلة للموجودات  والمطلوبات المالية تقارب قيمتها الدفترية بشكل كبير نظراً لأن استحقاق هذه الأدوات المالية قصير الأجل.  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه الموجودات المالية بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  يبين الجدول التالي مستوى تسلسل قياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة:  2022 المستوى 1 ِ دينار كويتي  موجودات مالية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر  أوراق مالية محلية غير مسعرة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو  الخسارة  أوراق مالية محلية مسعرة 02آ])6  موجودات غير مالية ممتلكات ومنشات ومعدات معاد تقييمها أراضي مستأجرة ِ  63  المستوى 2 دينار كويتي  1,40 11,0000  المستوى 3 دينار كويتي  1289  الإجمالي دينار كويتي  1289  602  1,4,0 111570) 00   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  34  قياس القيمة العادلة (تتمة)  2021 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية محلية غير مسعرة ِ . 53 101,657,123 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أوراق مالية محلية مسعرة 4,9 :. ِ 489  موجودات غير مالية  ممتلكات ومنشات ومعدات معاد تقييمها  أراضي ملك حر ِ 1,680 ِ 1,6,0 أراضي مستأجرة ِ 12600  تستند القيمة العادلة للأدوات المالية التي يتم تداولها في أسواق نشطة على أسعار السوق المعلنة في تاريخ التقرير. يتم تصنيف السوق على أنها سوق نشطة في حالة إتاحة الأسعار المعلنة بسرعة وبانتظام من البورصة؛ أو التاجرء أو الوسيط؛ أو مجموعة القطاع؛ أو خدمات التسعير أو الجهة الرقابية وتمثل تلك الأسعار معاملات السوق الفعلية والمنتظمة على أساس المعاملات التجارية البحتة. إن السعر السوقى المعلن المستخدم للموجودات المالية المحتفظ بها من قبل المجموعة هو سعر الشراء الحالي. هذه الأدوات مدرجة في المستوى 1. ‎١‏ ‏إن القيمة العادلة للأدوات المالية غير المتداولة في سوق نشط يتم تحديدها باستخدام طرق تقييم. تضاعف طرق التقييم هذه استخدام البيانات السوقية المعلنة عند إتاحتها وتعتمد قليلا قدر الإمكان على التقديرات المحددة للمنشأة. في حالة عدم الإعلان عن كافة المدخلات الجوهرية للقيمة العادلة لأداة مالية؛ تدرج الأداة في المستوى 3.  تم تحديد القيمة العادلة للأراضي ملك الحر والمستأجرة باستخدام طريقة السوق المقارنة. تم إجراء التقييمات استناداً إلى أسعار المعاملات التي تنطوي على خصائص ذات طبيعة وموقع وظروف مماثلة. نظراً لأنه تم إجراء هذا التقييم باستخدام مدخلات هامة غير ملحوظة؛ فقد تم تصنيف القيمة العادلة على أنها قياس المستوى 2.  يتم تحليل التغييرات في القيم العادلة من المستوى 3 في نهاية كل فترة تقرير خلال مناقشة التقييم نصف السنوي بين إدارة المجموعة وفريق التقييم. كجزء من هذه المناقشة؛ يقدم الفريق تقريراً يوضح سبب الحركة على القيمة العادلة.  في حالة عدم استناد إحدى المدخلات أو أكثر على البيانات السوقية المعلنة؛ تدرج الأداة في المستوى 3.  لم تكن هناك تحويلات بين المستويات 1 و 2 و 3 خلال السنة.  6   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4. قياس القيمة العادلة (تتمة)  فيما يلي بيان بالمدخلات غير الملحوظة وتحليل حساسية الموجودات المقاسة كمستوى ثالث ‎٠‏  القيمة العادلة 8 2022 2021 طريقة التقييم الملحوظة الملحوظة بالقيمة العادلة دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية مقاسة بالقيمة العادلة: خلال الدخل الشامل الآخر طريقة التدفقات معدل الخصم كلما ارتفع معدل الخصم النقدية المخصومة ومعدل النمو انخفضت القيمة العادلة أوراق محلية غير مسعرة 49 101,657,723 مضاعف معدل خصم عدم قد ينتج عن الزيادة في السعرية السيولة من 9/620 معدل الخصم عدم السيولة إلى 9625 انخفاض القيمة العادلة تسوية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3: 2022 دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الرصيد كما في 1 يناير 103 إضافات 20/0 التغير في القيمة العادلة (3.,115,294) الرصيد كما في 31 ديسمبر 9 ...012 2021 دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الرصيد كما في 1 يناير الككزااعصررن التغير في القيمة العادلة 42 الرصيد كما في 1 ديسمبر 3 )11  ‎ .5‏ ربح من تعويضات الدعاوى القانونية في 24 يناير 2017؛ قامت شركة عربي للأعمال الهندسية والميكانيكية ذ.م.م. ("المدعية" أو "الشركة التابعة") برفع دعوى قانونية أمام "محكمة أول درجة" ضد شركة العيسى للأجهزة الطبية والعلمية ذ.م.م. ("المدعى عليها") برقم 2017/504 لإلغاء عقد بيع القسيمة رقم  ‏(50 ("القسيمة") المؤرخ في 11 سبتمبر 1999 بسبب عدم قيام المدعى عليها بسداد السعر المتفق عليه ولتعيين لجنة خبراء لتقييم الأضرار التي تكبدتها المدعية خلال فترة تعادل قيمة الإيجار السابقة منذ 11 سبتمبر 1999.  ‏في 16 يوليو 2020؛ أصدرت محكمة التمييز حكماً يؤيد حكم الاستئناف الصادر في 6 فبراير 2019 بإلغاء عقد البيع المبرم بين المدعية والمدعى عليها وألزمت المدعى عليها بإخلاء القسيمة وتسليمها إلى المدعية خالية من أي شواغل. ألزمت المحكمة المدعى عليها بدفع مبلغ 66 دينار كويتي للمدعية مقابل استخدام القسيمة ومبلغ 7,000 دينار كويتي شهرياً كإيجار اعتباراً من مارس 2018 حتى تاريخ الإخلاء. كما ألزمت المدعى عليها بسداد مصروفات بمبلغ 20 دينار كويتي كأتعاب محاماة ومصادرة الكفالة.  ‏وقد نتج ذلك ربح بمبلغ 1,770,150 دينار كويتي تم استلامه خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  ‎65   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  36  الدعاوى القانونية  توجد بعض القضايا المرفوعة من / ضد المجموعة. تتعلق بشكل رئيسي بالاستثمار في شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك. (عامة) ("ضمان") وأحد دائني المجموعة كما هو مذكور أدناه. لا يمكن تقييم نتائج هذه القضايا حتى صدور حكم نهائي من المحكمة. وترى ادارة المجموعة في ضوء رأي المستشار القانوني أنه لن يكون هناك أي حاجه لتكوين مخصصات إضافية.  شركة مستشفيات الضمان الصحي ش ,مك (عامة) ('"ضمان"):  توجد دعوى قانونية مرفوعة ضد شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك. (عامة) وأطراف آخرون منظوره أمام محكمة أسواق المال تجاري مدني بخصوص الاكتتاب في رأس مال الشركة وطلب الطعن على إجراءات تأسيس شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك. (عامة) وتم الحكم برفض الدعوى بتاريخ 13 سبتمبر 2021؛ وتم الطعن على الحكم بالاستئناف ومؤجلة؛ وبتاريخ 15 ديسمبر 2022 صدر حكم برفض الاستئناف وإلغاء قرارات اجتماع الجمعية العمومية لشركة ضمان بتاريخ 17 فبراير 2020.وفي وقت لاحق؛ تقدمت شركة ضمان وأطراف أخري بالطعن بالإستئناف؛ وقررت المحكمة رفض الاستئناف.  إضافة إلى ذلك توجد دعوى قانونية أخرى ضد شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك. (عامة) لطلب إلغاء والتعويض مقابل عزل أعضاء شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") من مجلس إدارة شركة مستشفيات الضمان الصحي؛ وتم الحكم برفض الدعوى بتاريخ 24 فبراير 2021؛ وتم الطعن على الحكم بالاستئناف. وبتاريخ 19 ديسمبر 2022 ؛ صدر حكم لصالح المجموعة برفض الاستئناف وإلغاء قرارات اجتماع الجمعية العمومية لشركة ضمان بتاريخ 17 فبراير 2020.وفي وقت لاحق؛ تقدمت شركة ضمان وأطراف أخري بالطعن بالإستئناف؛ وقررت المحكمة رفض الاستئناف. تم تحديد له غرفة مشورة بتاريخ 23 مايو 2023.  توجد دعوى مرفوعة ضد شركة ضمان بطلب شطب السجل التجاري لشركة ضمان وتم الحكم بعدم الاختصاص واحالتها إلى محكمة أسواق المال - إداري ومؤجلة لتاريخ 21 مايو 2023.  دعوى مرفوعة من شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) ضد شركة مستشفيات الضمان الصحي ش.م.ك. (عامة) وآخرون بشأن طلب إلغاء قرار هيئة أسواق المال الصادر بتاريخ 18 مارس 2021 والمتعلق بأسهم مستشفيات الضمان الصحي متضمناً شق  بطلب وقف التنفيذء وبطلب ندب خبراء لتحقيق الطعن بالتزوير على سجل المساهمين لشركة مستشفيات الضمان الصحي فيما تضمنه من الهيئة العامة للاستثمار بأنها اكتتبت نيابة عن المواطنين؛ وتم الحكم برفض الدعوى بتاريخ 26 سبتمبر 2021, ثم استأنفت شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) على الحكم وتم تحديد جلسة لها بتاريخ 16 مايو 2023.  بالإضافة إلى ذلك؛ يوجد دعوى مرفوعة من شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) ضد هيئة أسواق المال وشركة بورصة الكويت بشأن بطلب ندب خبير وبصفة مستعجلة بوقف قرار مجلس مفوضي هيئة أسواق المال الصادر في 15 مارس 2021 بشطب سهم شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) من التداول وفي الموضوع بطلب إلغاء القرارء وتم الحكم برفض الدعوى بتاريخ 26 سبتمبر 1.ثم استأنفت شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) على الحكم. وبتاريخ 14 مارس 2023 تم الحكم برفض وتأييد الحكم السابق؛ نظراً لرجوع السهم للتداول كما أفادت الشركة.  يرى المستشار القانوني الخارجي للمجموعة أنه من المرجح أن تكون هذه القضايا والأحكام ذات الصلة في صالح المجموعة. شركة مشفى للخدمات الطبية ذ.م,.م. (مشفى) (أحد دائني المجموعة لتمويل شركة ضمان (سابقًا "الشركة الزميلة7)):  دعوى قانونية مرفوعة من الشركة الأم ضد شركة مشفى لطلب تعويض مؤقت بمبلغ 5,001 دينار كويتي وإبطال حوالة الحق حيث تم استخدام حوالة حق صادرة لصالح شركة مشفى على أساس صدور حكم نهائي لصالح الشركة الأم والذي يبطل بشكل قانوني إقراض مبلغ 0 دينار كويتي والمدرج ضمن الذمم التجارية الدائنة والذمم الدائنة الأخرى في المركز المالي المجمع؛ وتم صدور حكم أول درجة لصالح شركة مشفى وتم الاستئناف على الحكم. وتم الحكم في الاستئناف برفض الحكم الأولي وإعادتها لأول درجة بتاريخ 19 مايو 1.ثم تم الحكم برفض الدعوى بتاريخ 13 ديسمبر 2021 واستأنفت شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) على الحكم؛ وتم تحديد جلسة بتاريخ 15 ديسمبر 2022 للإثبات وتقديم عقد الإتفاق المبرم بين أطراف الدعوى. تم تحديد جلسة لها بتاريخ 15 مايو 2023 لتقديم عقد الاتفاقية الموقع من قبل الطرفين والذي تنازل بموجبه مشفى عن المطالبة رقم 2020/4019 وجميع الدعاوى المرفوعة ضد شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك.(عامة).  66   شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  36  37  الدعاوى القانونية (تتمة) شركة مشفى للخدمات الطبية ذ.م,م. (مشفى) (أحد دائني المجموعة لتمويل شركة ضمان (سابقًا "الشركة الزميلة")) (تتمةم:  وأيضاً توجد دعوى متداولة مرفوعة من شركة مشفى ضد شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) لطلب وحل وتصفية شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) والدعوى مؤجلة لتاريخ 20 إبريل 2022. مع وجود دعوى مرفوعة من شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) ضد شركة مشفى تخص طلب ندب خبير لبيان ماهية الأضرار التي حاقت بشركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) جراء قيام مشفى بالحجز على أسهم واموال شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) بسبب شيك لا يمثل دين على شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة)؛ والتي تم الحكم فيها بوقف الدعوى تعليقي لحين الفصل في الدعوى رقم 2020/4019 بحكم نهائي؛ وهي القضية المقامة من شركة مشفى ضد شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة) بطلب الزامها بسداد مبلغ ثمانية ملايين دينار والتي تم الحكم بجلسة 23 يونيو 1 بالإلغاء وإعادة لأول درجة؛ ولم يحدد لها جلسة حتى تاريخه.  بتاريخ 22 ديسمبر 2021 تم إبرام عقد إتفاق مع شركة مشفى؛ مما نتج عنه تنازل شركة مشفى عن الدعوى رقم 2020/4019 وجميع الدعاوي القضائية المقيدة ضد شركة مجموعة عربي القابضة ش.م.ك. (عامة)؛ ويتم وقف كافة الإجراءات القانونية المترتبة على تلك القضايا. بناءا على ذلك ترى إدارة المجموعة في ضوء رأي المستشار القانوني أنه يتم رد مخصص بقيمة 2,835,026 دينار كويتي خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 حيث تم شطب الدعوى رقم 2020/49.  بالإضافة إلى ذلك؛ هناك دعاوى قضائية أخرى رفعتها شركة عربي للطاقة والتكنولوجيا ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة التابعة") للمطالبة بتعويض مقابل التأثير المالي الذي تكبدته الشركة التابعة نتيجة إلغاء بعض عقود الإيرادات من قبل عملاء رئيسيين.  هناك مطالبات قانونية أخرى ممثلة في القضايا القانونية المرفوعة من قبل المجموعة ضد أطراف ثالثة وأطراف ثالثة ضد المجموعة. لا يمكن تقدير النتائج التي ستنشاً عن هذه الدعاوى القانونية حتى يتم الفصل فيها من قبل المحاكم. في رأي المستشار القانوني وإدارة المجموعة؛ لن يكون لهذه المطالبات تأثير سلبي جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وبناءً عليه؛ لم تقم المجموعة بتكوين مخصصات إضافية لهذه الدعاوى القضائية نظرًا لوجود مخصصات كافية لها كما في تاريخ البيانات المالية الموحدة المرفقة.  ى المستشار القانونى الخارجى للشركة التابعة أنه من المرجح أن تكون هذه القضايا والأحكام ذات الصلة فى صالح الشركة التابعة. ير آر الفانوني الخارجي من جح أن نون ياو أم في أحداث لاحقة  لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة وافقت الجمعية العامة العادية لمساهمي للشركة الأم بتاريخ 26 يناير 2023 بأطفاء جزء من الخسائر المتراكمة من خلال الاتي:  - كامل رصيد الاحتياطي الاجباري بقيمة 554,248 دينار كويتي. كامل رصيد الاحتياطي الاختياري بقيمة 7 دينار كويتي. - كامل رصيد علاوة الاصدار بقيمة 7,877,292 دينار كويتي.  لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة وافقت الجمعية العامة غير العادية لمساهمي للشركة الأم بتاريخ 26 يناير 2023 على زيادة رأس مال الشركة الأم من 17,296,224 دينار كويتي إلى 34,592,448 دينار كويتي أي بزيادة نقدية قدرها 17,296,224 دينار كويتي الذي يمثل 2 سيم بقيمة 100 فلس للسهم بالاضافة إلى علاوة إصدار بقيمة 55 فلس على أن يكون عن طريق الاكتتاب العام طبقا للمساهمين المسجلين في سجل مساهمي الشركة الأم.  6