الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023  (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر خلاف ذلك)  بيان المركز المالي المجمع بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10-9  11  64-2   8" 101076  برأينا أن البيانات المالية المجمعة تُظهر بصورة عادلة ومن كافة النواحي الجوهرية؛ المركز المالي المجمع لشركة الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة  ش.م.ك.ع ("الشركة") وشركتها التابعة (يشار إليهم معاً ب “المجموعة") كما في 91 ديسمبر 2029 وأداءها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة ركع في 31 3 ي للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعابير الدولية للتقارير المالية.  تشمل البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  « بيان المركز المالي المجمع كما في 81 ديسمبر 2023. © بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  « بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ. © بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  « بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ. » الإيضاحات المرفقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن معلومات هامة عن السياسة المحاسبية ومعلومات توضيحية أخرى.  أساس الرأي  لقد أجرينا عملية التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا بموجب هذه المعايير مبينة بالتفصيل ضمن قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن  نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساس لرأينا. الاستقلالية نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لقواعد السلوك الأخلاقي الدولي للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلال الدولية) الصادرة عن مجلس معايير  السلوك الأخلاقي الدولي للمحاسبين ومتطلبات السلوك الأخلاقي المتعلقة بعملية التدقيق التي قمنا بها للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذه المتطلبات وقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين.  لمحة عامة أمور التدقيق الرئيسية الاعتراف بالإيرادات ‎٠.‏ انخفاض قيمة الشهرة  كجزء من تصميم عملية التدقيق الخاص بناء قمنا بتحديد الأهمية النسبية وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة. وعلى وجه الخصوص» فقد وضعنا في الحسبان الأحكام الشخصية التي قامت بها الإدارة» على سبيل المثال. ما يتعلق بالتقديرات المحاسبية الجوهرية التي تتضمن وضع افتراضات وأخذ الأحداث المستقبلية في الاعتبار والتي تعتبر غير مؤكدة بطبيعتها. وكما هو متبع في جميع عمليات التدقيق لديناء تناولنا أيضا مخاطر تجاوز الإدارة للرقابة الداخلية؛ بما في ذلك من بين أمور أخرىء النظر فيما إذا كان هناك دليل على التحيز بما يمثتل أحد مخاطر الأخطاء الجوهرية نتيجة الاحتيال. ‎١‏  وقد صممنا نطاق التدقيق الذي قمنا به من أجل أداء ما يكفي من عمل لنتمكن من إبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ككل؛ آخذين في الاعتبار هيكل المجموعة والعمليات والضوابط المحاسبية ومجال الصناعة الذي تعمل فيه المجموعة.  برايس ووترهاوس كوبرز؛ الشطي وشركاه  برج الراية 2؛ الطابق 24-23 ص.ب 1753؛ الصفاة 13018؛ الشرق؛ الكويت  هاتف:5777 2227 965+ فاكس: 5888 2227 965+ (010/6.0010 . /ف/لا/اا 1   تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين في شركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م ك.ع (7  تقرير حول تدقيق البيانات الملية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية  أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي تعد بحسب تقديرنا المهني الأكثر أهمية في عملية تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم تناول هذه الأمور في سياق تدقيقنا على البيانات المالية المجمعة ككل؛ وتشكيل رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور.  أمور التدقيق الرئيسية  كيفية تناولنا لأمور التدقيق الرئيسية خلال التدقيق  الاعتراف بالإيرادات  كما هو موضح في الإيضاح 18 من البيانات المالية المجمعة المرفقة» بلغ إجمالي إيرادات المجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 ما قيمته 653,236 ألف دينار كويتي. وفي ذلك التاريخ؛ كان لدى المجموعة موجودات عقود ومطلوبات عقود ودخل مؤجل بمبلغ 1 ألف دينار كويتي (بما في ذلك مبلغ 9,776 ألف دينار كويتي ضمن موجودات غير متداولة أخرى) 4,135 ألف دينار كويتي و59,038 ألف دينار كويتي على التوالي. تسجل المجموعة الإيرادات وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 "الإيرادات من العقود مع العملاء" حيث ينبغي على الإدارة تحديدُ وتعيينُ القيم لالتزامات الأداء المختلفة الواردة في العقود المختلفة.  لقد اعتبرنا هذا أمر تدقيقٍ رئيسي لأن عملية تحديد وتقييم التزامات الأداء التعاقدي معقدة وتقديرية وتؤثر مباشرةً على توقيت الاعتراف بالإيرادات. بالإضافة إلى ذلك؛ فإن أنظمة المعلومات المستخدمة في الحصول على الإيرادات وحسابها وتسجيلها معقدة وتتعامل مع حجم كبير من المعلومات. من المحتمل أن يكون لدقة هذه الأنظمة؛ أو عدم وجودهاء تأثيرٌ كبير على الاعتراف بالإيرادات وبالتالي على الربح المعلن  يرجى الرجوع إلى الإيضاح 4-3 للسياسة المحاسبية؛ والإيضاح 8 لموجودات العقودء والإيضاح 18 لتحليل الإيرادات؛ والإيضاح 29 للأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة على التوالي.  تناولنا لأمور التدقيق الرئيسية خلال التدقيق قمنا بتدقيق الإيرادات من خلال مجموعة من اختبارات الرقابة وتحليلات المخاطر وإجراءات التدقيق الجوهرية الأخرى؛ كما هو موضح أدناه:  © فهم وتقييم عمليات الإيرادات المهمة وتحديد الضوابط ذات الصلة (بما في ذلك أنظمة تكنولوجيا المعلومات) وتنفيذ إجراءات التحقق من خلال اختبارات الرقابة اليدوية الرئيسية والأوتوماتيكية والتي تعتمد على تكنولوجيا المعلومات.  الاختبار على أساس العينة للعقود وتحديد الإدارة لالتزامات الأداء وتقدير أسعار البيع المستقلة لالتزامات الأداء تلك وتحديد توقيت الإيرادات المسجلة.  إشراك المتخصصين في تكنولوجيا المعلومات لاختبار الضوابط العامة لتكنولوجيا المعلومات وبعض الضوابط الآلية المحيطة بأنظمة الإيرادات ذات الصلة على أساس العينة.  تحديد وفحص التسويات الرئيسية التي أعدتها الإدارة بين أنظمة تكنولوجيا المعلومات المختلفة ضمن عملية الإيرادات.  تنفيذ إجراءات تحليلية جوهرية بشأن تدفقات الإيرادات الهامة بعد تطوير توقعات الإيرادات بناءً على البيانات غير المالية المشتقة أساسًا من الاستخدام وأعداد المشتركين؛ والتي تعد المحرك الرئيسي لهذه الإيرادات.  » إجراء اختبارات جوهرية للتفاصيل فيما يتعلق بتدفقات إيرادات  © تقييم مدى كفاية الإفصاحات في البيانات المالية المجمعة المتعلقة بالإيرادات مقابل متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.   تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين في شركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش ,م ك.ع (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  لقد قمنا بتنفيذ الإجراءات التالية لتقبيم حساب الإدارة ل المبلغ القابل ‎١‏ في 91 ديسمبر 2023؛ بلغت القيمة الدفترية للشهرة 127,523 للاسترداد من الشهرة: ألف دينار كويتي كما هو مبين في الإيضاح 5 حول البيانات المالية  المجمعة. إشراك متخصصي التقييم الداخلي لدينا لتقييم الافتراضات الرئيسية التي تستخدمها الإدارة بما في ذلك معدل الخصم والقيمة النهائية.  يتعين على المنشأة أن تختبر الشهرة المكتسبة في عملية دمج الأعمال وتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية في النموذج الذي تستخدمه  للتحقق من انخفاض القيمة على الأقل سنويًا بغض النظر عما إذا كان الإدارة لحساب المبلغ القابل للاسترداد تتماشى مع تلك التي وافق  هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة. حددت الإدارة المبلغ القابل عليها مجلس الإدارة.  للاسترداد بناءً على نهج القيمة قيد الاستخدام مع الافتراضات الرئيسية - » اختبار موثوقية التنبؤ الإداري من خلال إجراء تحليل المراجعة.  حول التدفقات النقدية ومعدل الخصم والقيمة النهائية وتقديرات معدل ذ » اختبار الدقة الحسابية لنموذج التدفق النقدي.  الأرباح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك وإطفاء الدين والمستويات » إجراء تحليلات الحساسية على الافتراضات الرئيسية المستخدمة.  المتوقعة للنفقات الرأسمالية. نتيجة لاختبار انخفاض القيمة الذي تم © تقييم الإفصاح في البيانات المالية المجمعة المتعلقة بالشهرة مقابل  إجراؤه؛ تم تسجيل انخفاض في قيمة الشهرة بمبلغ 23,107 ألف دينار متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  كويتي خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 فيما يتعلق بعمليات  المجموعة في تونس.  لقد اعتبرنا انخفاض قيمة الشهرة من أمور التدقيق الرئيسية نظرًا لحجمها كما في 31 ديسمبر 2023 والأحكام المتضمنة في تحديد المبلغ القابل للاسترداد.  يرجى الرجوع إلى الإيضاح 12-3 للسياسة المحاسبية؛ والإيضاح 5 (1) و23 لاختبار انخفاض قيمة الشهرة والإيضاح 29 بشأن الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة على التوالي.  معلومات أخرى  إن أعضاء مجلس الإدارة مسؤولون عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير مجلس الإدارة باستثناء البيانات المالية المجمعة وتقرير تدقيقنا عليهاء والذي حصلنا عليه قبل تاريخ هذا التقريرء والتقرير السنوي للمجموعة والذي نتوقع أن يتم إتاحته لنا بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا عن البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرىء ولا ولن نبدي أي استنتاج بأي شكل للتأكيد عليها.  وفيما يتعلق بتدقيقنا على البيانات المالية المجمعة؛ تقتصر مسؤوليتنا على قراءة المعلومات الأخرى المحددة سلفاً» وفي سبيل ذلك فإننا ننظر فيما إذا كانت  المعلومات الأخرى تتعارض بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو مع المعلومات التي توصلنا إليها أثناء التدقيق؛ أو ما إذا كانت تبدو أنها تتضمن أخطاء جوهرية بصورة أو بأخرى.  إذا توصلنا - بناءً على العمل الذي نكون قد قمنا به على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مدقق الحسابات - إلى وجود أخطاء جوهرية في هذه المعلومات الأخرى. فإننا ملزمون ببيان هذه الحقائق في تقريرنا. هذا وليس لدينا ما نسجله في هذا الخصوص. في حال استنتجنا وجود خطأً جوهري عند اطلاعنا على التقرير السنوي للمجموعة؛ فإنه يتوجب علينا الإبلاغ عن ذلك للمسؤولين عن الحوكمة.   8  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة فيما تعلق بالبيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ ووفقاً لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية» وعن أنظمة الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لتتمكن من إعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء الجوهرية؛ سواء كانت ناتجة عن احتيال أو خطأ.  وعند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ فإن الإدارة تعد مسؤولة عن تقييم مدى قدرة المجموعة على الاستمرار في عملها التجاري والإفصاح؛ حسب مقتضى الحال» عن الأمور المتعلقة بهذه الاستمرارية؛ وكذلك استخدام مبداأ الاستمرارية المحاسبي إلا إذا كانت الإدارة تعتزم تصفية المجموعة أو وقف أنشطتها أو لم يكن لديها أي بديل واقعي سوى القيام بذلك.  ويتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة. وليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول عما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من أي خطأ جوهري؛ سواء كان ناشئاً عن احتيال أو خطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. يمثل التأكيد المعقول مستوى عالٍ من التأكيد؛ ولكنه لا يعد ضماناً بأن التدقيق الذي يتم وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق سوف يكشف دوماً عن أي خطأ جوهري في حال وجوده. تنشأ حالات الأخطاء من الاحتيال أو الخطأء وتعتبر جوهرية إذا كان من المعقول توقع أن تؤثرء منفردة أو مجتمعة؛ على القرارات الاقتصادية التي يتخذها المستخدمون بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزءٍ من عملية التدقيق وفقًا للمعايير الدولية للتدقيق؛ فإننا نمارس الأحكام المهنية ونحافظ على الشك المهني خلال عملية التدقيق. كما أننا نقوم بما يلي:  . تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة. الناشئة سواء من الا تيال أو الخطأًء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق المناسبة لتلك المخاطرء والحصول على أدلة تدقيق ق كافية وملا ة لتوفير أساسٍ لرأينا. إن خطر عدم اكتشاف أي خطأً جوهري ناشئ عن الاحتيال يعتبر أعلى من ذلك الذي ينشاً عن الأخطاءء نظراً لأن الاحتيال قد ينطوي على التواطؤ أو حذف متعمد أو تحريف أو تجاوز  للرقابة الداخلية.  0 استيعاب أنظمة الرقابة الداخلية ذات العلاقة بعملية التدقيق بغرض تصميم إجراءات التدقيق التي تعتبر ملائمة للظروف؛ وليس لغرض إبداء الرأي عن كفاءة أنظمة الرقابة الداخلية للشركة.  0 تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المطبقة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات العلاقة التي أعدتها الإدارة.  . التوصل إلى استنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس استمرارية المنشأة المحاسبي؛ وما إذا كان هناك عدم تأكد مادي مرتبط  بأحداث أو ظروف قد تثير شكوكاً جوهرية فيما يتعلق بقدرة المج عة على مواصلة أعمالها كمنشأة مستمرة بناء على أدلة التدقيق ق التي تم الحصول عليها. وفي حال استنتاج وجود عدم تأكد ماديء فإننا مطالبون بلفت الانتباه في تقرير التدقيق إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو إذا كانت الإفصاحات غير كافية؛ نقوم بتعديل رأينا. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي تم  الحصول عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق الخاص بنا. ومع ذلك؛ فقد تتسبب أحداث أو ظروف مستقبلية في أن تتوقف المجموعة عن مواصلة أعمالها كمنشأة مستمرة. 0 تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها ومحتواهاء بما في ذلك الإفصاحات؛ وتحديد ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة  تمثل المعاملات والأحداث ذات العلاقة على النحو الذي يضمن العرض العادل.   8  11076  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين في شركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش .م إك.ع (تتمة) وولية مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  . الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمنشآت أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن توجيه أعمال التدقيق الخاصة بالمجموعة والإشراف عليها وتنفيذها. ونبقى وحدنا مسؤولين عن رأي التدقيق الخاص بنا.  نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة فيما يتعلق؛ من بين أمور أخرى, بنطاق وتوقيت التدقيق المخطط لهما واكتشافات التدقيق الجوهرية؛ بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في الرقابة الداخلية التي نحددها خلال أعمال التدقيق.  كما أننا نقدم للمسؤولين عن الحوكمة بياناً بأننا قد التزمنا بمتطلبات المعايير الأخلاقية المناسبة فيما يتعلق بالاستقلالية؛ وإبلاغهم بجميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المعقول الاعتقاد بأنها تؤثر على استقلاليتناء وعند الاقتضاء؛ الإجراءات المتخذة لإزالة التهديدات أو الإجراءات الوقائية.  ومن بين الأمور التي أبلغناها للمسؤولين عن الحوكمة؛ نقوم بتحديد تلك الأمور الأكثر أهمية في أعمال التدقيق التي قمنا بها على البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ والتي تعد بالتالي أمور التدقيق الرئيسية. ونقوم بتوضيح هذه الأمور في تقرير التدقيق الخاص بنا ما لم يحظر القانون أو التنظيمات الكشف العلني عنهاء أو عندما نقررء؛ في حالات نادرة للغاية؛ أنه لا ينبغي الإبلاغ عن أمرٍ ما في تقريرنا لأنه قد يكون من المعقول توقع أن تزيد الآثار العكسية عن المصلحة العامة من جراء الإبلاغ عن هذا الأمر.  تقرير حول المتطلبات النظامية والتنظيمية الأخرى  برأينا أيضاً أن الشركة تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة بالإضافة إلى محتويات تقرير مجلس الإدارة المتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما ورد في دفاتر الشركة. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتنا وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد ونظام تأسيس الشركة وتعديلاته؛ وأنَ الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا واعتقادنا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 81 ديسمبر 2023 مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية أو لعقد ونظام تأسيس الشركة الأم وتعديلاته على وجه قد يؤثر جوهرياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  علاوة على ذلك؛ لم يرد إلى علمنا خلال تدا المالية والتعديلات اللاحقة عليها ولوائحها ال على مركزه المالي المجمع.  /  خالد إبراهيم الشطي الرخصة رقم 175 برايس ووترهاوس كوبرز (الشطي وشركاه)  وجود أي مخالفات للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق هية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له أثر مادي على نشاط المجموعة أو  6 فبراير 2024 الكويت   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 91 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتي ما لم ييكر خلاف ذلك/  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر الإيضا 202 2022 * آلف دينار كويتي آلف دينار كويتي  الموجودات الموجودات غير المتداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات 4 419.352 4120.6 موجودات غير ملموسة وشهرة 5 217,252 269,00 موجودات حق الاستخدام 6 122.04 120,7 موجودات مالية - أدوات حقوق الملكية 1092 1211 موجودات أخرى غير متداولة 2123.5 75883 موجودات الضريبة المؤجلة 7 27,117 2001 تكاليف العقود 2 1846 إجمالي الموجودات غير المتداولة 812.06 8361 الموجودات المتداولة مخزون 11,250 16 تكاليف العقود 6,760 801ص مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 8 172,291 172757 موجودات مصنفة على أنها محتفظ بها للبيع 4 22 - أرصدة لدى بنوك وتنقدية 1.610 158508 < الموجودات المتداولة 42262 272 إ< 1 ات 124066 11906 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال 0د 50,4083 503 أسهم الخزينة 0 (598:© (3,598) احتياطي تحويل العملات الأجنبية ‎ 23.334(‏ (629,62) احتياطيات أخرى 0 256,050 28,1  ل لل ا ال ل حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم 590,9 03 حصص غير مسيطرة 11 89,002 أصافي حقوق الملكية 6884798 6  المطلوبات المطلوبات غير المتداولة قروض وديون 2د 7,058 72873 مكافآت الموظفين 3 12,470 12/64 مطلوبات الإيجار 4 123,597 102,68 مطلوبات أخرى غير متداولة #066 18,008 مطلوبات العقود 116 879 اش ا ا ااا ا اس سر وه ولي اا إجمالي ‎١‏ ت غير المتداوله 1 6 المطلوبات المتداولة دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 5د 271,647 28,28 إيرادات مؤجلة 7 39,038 336 قروض وديون 2 6,806 7,0]66 مطلوبات الإيجار 4د 24,4908 22,2 ضريبة الدخل وذمم ضريبية دائنة أخرى 7 42,452 385 مطلوبات العقود 3.009 3183  مخصصات 16 18 18 إجمالي المطلوبات المتداولة 058 0 إجمالر المطلوبات 261,890 0_1 إجمالي حقوق الملكية و َ 1,2466858 11906  “يرجى الرجوع إلى إيضاجر 31 للمزيد من التفاصيل حول إعادة تصتيفات معينة.  را ٍ  ١ 611307120 ‏با حم ل مكتب رئيس م0606‎ ‏إن الإيضاحات من 1 إلى 51 المرفقة في الصفحات تمثل جزء) 7 يتجزا من هد الإوانات متك‎   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتّي ما لم ينذكر خلاف ذلك)  الإيضاح 2023 ألف دينار كويتي إيرادات 8 653,286 إيرادات أخرى 7 46,009 6605 شبكة وربط بيني ومصروفات تشغيلية أخرى ود (326:524) رواتب الموظفين والتكاليف المرتبطة بها © (64.007) مصروفات أتعاب الإدارة 5 (08,387 استهلاك وإطفاء 2 (035,240 تكاليف تمويل 22 (9:670) إيرادات تمويل 5,702 خسائر انخفاض قيمة الموجودات المالية (12,833) خسائر انخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير المالية الأخرى 3 (24,544) ربح/ (خسائر) أخرى - بالصافي 11415 الربح قبل مكافآت أعضاء مجلس الإدارة؛ ومساهمة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وضريبة الدخل. 112,7 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (682) مساهمة في مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 24 (4.,077) ضريبة الدخل 7 (26,160) ربح السنة 8,8 لربح العائد إلى مساهمي الشركة الأم 72,20 حصص غير مسيطرة 1 11,378 8.8 ربحية ‎١‏ الأساسية والمخففة (فلس 5 145  إن الإيضاحات من 1 إلى 91 المرفقة في الصفحات تمثل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 آلف دينار كويتي  60,09 51 621,260 )312,940( )73.,663( )17,529( )132,803( )8,934( 39 )7,015(  )3,319(  06ر68 (682) (1,300) (16,792)  49/2  39 3 10,269 49/2  79   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتّي ما لم ينذكر خلاف ذلك)  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر الإيضاح 2023 2022 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي الربح للسنة 8,8 492  الدخل/ (الخسارة) الشاملة الأخرى  نود يجوز إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الربح أو الخسارة فروق تحويل العملات الأجنبية 72,0176 (14,597)  نود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الربح أو الخسارة صافي التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة  من خلال الدخل الشامل الآخر (119) (389)  الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى - صافي من الضريبة 7,857ص (14,986)  إجمالي الدخل الشامل للسنة 92,5 34746  إجمالي الدخل الشامل العائد إلى:  مساهمي الشركة الأم 9. "71 2277  حصص غير مسيطرة 13,6 9,69 92,5 3476  إن الإيضاحات من 1 إلى 31 المرفقة في الصفحات تمثل جزءاً لا يتجزأً من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 20293  (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك) بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  العائد إلى مساهمي الشركة الأم  رأس الخزينة احتياطي تحويل - الاحتياطيات الأرباج الحصص غير إجمالي المال الاحتياطي العملات الأجنبية الأخرى المرخّلة الإجمالي المسيطرة حقوق الملكية ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي في 1 يناير 2022 3 50 (3,598) (315,975) 244656 568,5 98/1 93,88 0689 ربح السنة - - - - 153 39 3 39 10,69 42 الخسارة الشاملة الأخرى 5 5 (13,697) (و38) 5 (14,086) (900) (14,986) مجموع (الخسائر) / الأرباح الشاملة للسنة : . (13,697) (389) 39,3 2277 969 3846 معاملات مع مساهمي الشركة الأم؛ المعترف بها مباشرة في توزيعات أرباح لسنة 2021 (إيضاح 10) ِ ّ ّ ّ (17,541) (17,54) ّ (17,541) المحول إلى الاحتياطي الاختياري . : :. 44 (4,144) : :. : معاملات مع الحصص غير المسيطرة. المعترف بها مباشرة في توزيعات أرباح لسنة 2021 ِ ِ ِ ِ ِ ِ (13,584) (13,584) معاملة مع الحصص غير المسيطرة * ِ ِ : - . - (733) (733) معاملات مع غير مالكي المجموعة؛ المعترف بها مباشرة في تحويل إلى صندوق رابطة الموظفين - - - - (4ت1) (4د1) (38) (152) في 31 ديسمبر 2022 50.03 3,598 29672 281 80.929 383 89,002 0955 * نتيجة لتخفيض رأس مال شركة وارف تيليكوم انترناشيونال برايفت ليمتد؛ تم دفع النقد إلى حصص غير مسيطرة بمبلغ 733 ألف دينار كويتي.   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالديار الكوييّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع (تتمة)  إن الإيضاحات من 1 إلى 91 المرفقة في الصفحات تمثل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  10   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالديذار الكويتّي ما لم ينذكر خلاف ذلك)  للسنة المنتهية في 81 ديسمبر  الربح قبل ضريبة الدخل  تعديلات ل:  استهلاك وإطفاء  خسائر انخفاض قيمة الموجودات المالية  خسائر انخفاض قيمة الموجودات غير المالية الأخرى ربح من استبعاد ممتلكات ومنشآت ومعدات  خسارة من الإنهاء المبكر لعقد الإيجار  إيرادات تمويل  مخصصات أعمال تجديد الموقع ومخصصات قانونية تنظيمة أخرى مخصص بنود المخزون بطيئة الحركة  مخصص مكافآت الموظفين  الربح التشغيلي قبل التغيرات في رأس المال العامل  التغيرات في رأس المال العامل:  موجودات أخرى غير متداولة  مخزون  تكاليف العقود  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  مطلوبات أخرى غير متداولة  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  إيرادات مؤجلة  مطلوبات العقود  النقد الناتج من العمليات  التزامات مكافآت الموظفين المدفوعة  مخصصات أعمال تجديد الموقع و ومخصصات قانونية تنظيمة أخرى المدفوعة مدفوع لضريبة دعم العمالة الوطنية ومؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيليّة  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثماريّة  زيادة في ودائع لأجل  استحواذ على الممتلكات والمنشآت والمعدات متحصلات من استبعاد الممتلكات والمنشآت والمعدات شراء موجودات غير ملموسة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثماريّة  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  تكاليف تمويل مدفوعة  توزيعات أرباح مدفوعة إلى مساهمي الشركة الأم توزيعات أرباح مدفوعة إلى حصص غير مسيطرة معاملة مع الحصص غير المسيطرة  دفعات إلى صندوق اتحاد الموظفين  متحصلات من قروض وديون  سداد القروض والديون  سداد مطلوبات الإيجار بما في ذلك الفوائد  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل تأثير تقلبات أسعار الصرف  النقد والنقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة إيضاح 31 للمزيد من التة  *يرجى الرجوع !!  الإيضاح 2023 ألف دينار كويتي  5.خ1خ1  135,240 123 3 24,544 (4د6ه) 1206 22 9.670 (5,762) 6 1,020 3,5 83 2,021 200,8  )6,072(  617 ).,146( )0.,990( )1,219( )7,890( 3,02  73 723صض2 83 (0,628) 6 (216) 7 (0,286 7 (20,693) 249,702  )67,872( )92,140( +4 2,3 )4.,956( 5 5,762 )156,213(  )2,412( )35:,085( )11,266(  (050 66 (8,429) 4د (36,409) (87,305)  6,4 )954( 119.350 124,580 ٠١  إن الإبضاحات من 1 إلى 33 المرفقة في الصفحات تمثل جزءا لا ينجزً من هذه البيانات المالية المجمعة.  11  2022* ألف دينار كويتي  60124  132,083 7,05  )560( 8,4  )3,449( 14,16 300 122 2285  )972( )3,571( )1,370(  (18,116) 15,6 1,ص 182 372 2277 (1,936) (22,064) (455) (11,954) 190,808  )11,642( )80,158( 807 )4,478( 3,9 )92,022(  )2,339( )17,612( )9,744( )733( )0152( 3,8 )16,591( )30,639( )74,292(  244 )2,039( 20,5  119,0   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  1  الكيان المسؤول عن إعداد التقارير إن الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك. ("الشركة" أو "وطنية") هي شركة مساهمة كويتية تأسست بموجب ال م الأميري بتاريخ 0 أكتوبر 1997. إن أغراض الشركة وشركاتها التابعة (يشار إليهم ب "المجموعة") هي كما يلي:  -- شراء وتوريد وتركيب وإدارة وصيانة أجهزة و معدات الاتصالات اللاسلكية و خدمات الهواتف المتنقلة و نظام المناداة وغيرها من الخدمات اللاسلكية؛  - استيراد وتصدير الأجهزة والمعدات والأدوات اللازمة لأغراض الشركة؛  - - شراء أو استئجار خطوط الاتصال والتسهيلات اللازمة لتقديم خدمات الشركة وذلك بالتنسيق ودون تداخل أو تعارض مع الخدمات التي تقدمها الدولة؛  -- شراء امتيازات التصنيع ذات العلاقة المباشرة بخدمات الشركة من الشركات الصناعية وتصنيعها في الكويت؛  -. إدخال أو إدارة خدمات أخرى ذات طبيعة مشابهة ومكملة لخدمات الاتصالات اللاسلكية بغفرض تطوير هذه الخدمات أو جعلها متكاملة؛  - إجراء البحوث الفنية المتعلقة بأعمال الشركة بغرض تحسين وتطوير خدمات الشركة وذلك بالتعاون مع الجهات ذات الاختصاص داخل الكويت وخارجها؛  - شراء وتملك الأراضي وإنشاء وبناء المنشآت اللازمة لتحقيق أغراض الشركة؛  - - شراء كافة المواد والآلات اللازمة لقيام المجموعة بأغراضها وصيانتها بكافة الطرق الحديثة الممكنة؛  - استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة وتخويل مجلس الإدارة القيام بذلك؛ و  - يجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تساعدها على تحقيق أغراضها في الكويت وفي الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها.  تعمل الشركة بموجب ترخيص من وزارة الاتصالات بدولة الكويت وفي أماكن أخرى من خلال الشركات التابعة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وجزر المالديف. إن أسهم الشركة مدرجة في بورصة الكويت.  إن الشركة هي شركة تابعة لشركة أوريدو للاستثمارات العالمية ذ.م.م ("الشركة الأم")؛ وهي إحدى الشركات التابعة لشركة أوريدو ش.م.ق.ع. ("أوريدو" أو "الشركة الأم النهائية")؛ وهي شركة مساهمة قطرية مدرجة بسوق قطر للأوراق المالية.  يقع مكتب الشركة المسجل في برج أوريدو؛ شارع السورء مدينة الكويت؛ دولة الكويت» ص.ب. 613؛ الصفاة 13007 دولة الكويت.  والتي لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة.  أساس الإعداد  أُعِدّت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 91 ديسمبر 2023 وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس المعايير المحاسبية الدولي للتقارير المالية وأحكام قانون الشركات ذات العلاقة رقم 1 لسنة 2016 ولوائحه التنفيذية. تشتمل معايير المحاسبة الدولية لإعداد التقارير المالية على المؤلفات الرسمية التالية:  - المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية  -- معايير المحاسبة الدولية  - التفسيرات التي وضعتها لجنة تفسيرات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية أو الهيئة السابقة لهاء لجنة التفسيرات الدائمة  12   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر خلاف ذلك)  2 أساس الإعداد (تتمة)  أساس القياس تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لأساس التكلفة التاريخية المعدل باستثناء ما يلي:  © يتم قياس أدوات حقوق الملكية المصنفة كالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة. موجودات محتفظ بها للبيع - مُقاسة بالقيمة الدفترية والقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع؛ أيهما أقل.  تستند التكلفة التاريخية على القيمة العادلة للمقابل والذي يتم تقديمه مقابل البضائع والخدمات.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ وهو العملة الوظيفية وعملة العرض للشركة؛ ويتم تقريب جميع القيم إلى أقرب ألف دينار كويتي؛ ما لم يذكر خلاف ذلك.  الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر يتطلب إعداد البيانات المالية المجمعة من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على تطبيق السياسات المحاسبية والمبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. تم الإفصاح عن الأحكام الهامة التي قامت بوضعها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات وأهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية في الإيضاحين 29 و28 على التوالي.  8 السياسات المحاسبية الهامة  تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة وشركاتها التابعة. تم تطبيق السياسات المحاسبية الهامة المبينة أدناه بشكل متسوّ  رِِ 2 ام الإ 2 ندرحة وسر. يم 2 2 >2 ا سق كافة الفترات المعروضة (باستثناء ما هو مذكور خلاف ذلك) في هذه البيانات المالية المجمعة وتم تطبيقها بشكل متسق من قبل منشآت المجموعة؛ وعند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتماشى سياساتهم المحاسبية مع تلك المستخدمة من قبل المجموعة.  1-3 الاستمرارية لدى أعضاء مجلس الإدارة؛ في وقت الموافقة على البيانات المالية المجمعة؛ توقع معقول بأن المجموعة لديها الموارد الكافية للاستمرار في التواجد التشغيلي في المستقبل القريب. وبالتالي؛ فقد استمروا في اعتماد مبدأ الاستمرارية المحاسبي عند إعداد البيانات المالية المجمعة. 2-3 أساس التجميع تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة والمنشآت التي تسيطر عليها الشركة (بما في ذلك المنشآت المهيكلة) وشركاتها التابعة. وتتحقق السيطرة عندما تكون الشركة: - لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها؛ - معرضة أو تمتلك حقوق في العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثُ - لديها القدرة على استخدام سيطرتها للتأثير على العائدات.  تعيد الشركة تقييم ما إذا كانت تسيطر على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى أن هناك تغييرات على واحد أو أكثْ من عناصر السيطرة الثلاثة المذكورة أعلاه.  ها؛ و  13   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2-3 أساس التجميع (تتمة)  عندما يكون لدى الشركة أقل من أغلبية حقوق التصويت الخاصة بالشركة المستثمر فيهاء يكون لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت كافية لمنحها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانب واحد. تأخذ الشركة في الاعتبار جميع الحقائق والظروف ذات الصلة في تقييم ما إذا كانت حقوق تصويت الشركة في الشركة المستثمر فيها كافية أم لا لمنحها السيطرة؛ بما في ذلك:  - - نسبة حقوق التصويت التي تملكها الشركة مقارنة بحقوق التصويت لمالكي الأصوات الآخرين وتوزيعها فيما بينهم؛  -- حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة أو أصحاب الأصوات الآخرين أو الأطراف الأخرى؛  -- الحقوق الناشئة عن الترتيبات التعاقدية ؛ و  - أي حقائق وظروف إضافية تشير إلى أن الشركة لديها أو لا تملك القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة في الوقت الذي يلزم اتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في اجتماعات المساهمين السابقة.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل الشركة على السيطرة على الشركة التابعة ويتوقف عندما تفقد الشركة السيطرة على الشركة التابعة. على وجه التحديد؛ ويتم تضمين إيرادات ومصروفات الشركة التابعة المقتناة أو المستبعدة خلال السنة في بيان الربح والخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة على السيطرة حتى التاريخ الذي تتوقف فيه الشركة عن السيطرة على الشركة التابعة.  يعود الربح أو الخسارة وكل جزء من بنود الدخل الشامل الآخر إلى مالكي الشركة وإلى الحصص غير المسيطرة. ويُعود إجمالي الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة وإلى الحصص غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات للبيانات المالية للشركات التابعة لتتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم حذف جميع الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين شركات المجموعة  بالكامل عند التجميع. أ) . اندماج الأعمال والشهرة  تقوم المجموعة بالمحاسبة عن اندماج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ عندما يتم تحويل السيطرة إلى المجموعة. يتم قياس المقابل المحول في عملية الاستحواذ بالقيمة العادلة» وكذلك صافي الموجودات المستحوذ عليها القابلة للتحديد. وأي مبلغ لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليها. يتم اختبار أي شهرة تنشأً سنويًا لتحديد الانخفاض في قيمتها. يتم الاعتراف بأي ربح شراء بالمقايضة في بيان الربح أو الخسارة المجمع على الفور. يتم قيد تكاليف المعاملة كمصروف عند تكبدهاء إلا إذا كانت تتعلق بإصدار سندات دين أو أسهم.  لا يشمل المقابل المحول المبالغ المتعلقة بتسوية العلاقات السابقة. يتم الاعتراف بهذه المبالغ بشكل عام في الربح أو الخسارة.  يتم قياس أي مقابل محتمل مستحق الدفع بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ. إذا تم تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ فلا يتم إعادة قياسه ويتم المحاسبة عن التسوية ضمن حقوق الملكية. يتم قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام والذي يمثل أداة مالية وضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9؛ الأدوات المالية بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9. يتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يدخل في نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم و بالقيمة العادلة في تاريخ كل تقرير مع الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في الربح أو الخسارة.  14   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  2-3  السياسات المحاسبية الهامة  أساس التجميع (تتمة)  أ) . اندماج الأعمال والشهرة  يتم قياس الشهرة مبدئيًا بالتكلفة؛ والتي تمثل الزيادة في إجمالي المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة وأي حصص  للوكة سابقًاء على صافي الموجودات القابلة للتحديد المستحوذ عليها والمطلوبات المتحملة. إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات المستحوذ عليها تزيد عن إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم ما إذا كنا قد حددنا بشكل صحيح كافة الموجودات المستحوذ عليها وكافة الالتزامات المتحملة ومراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الاستحواذ. إذا كان لا يزال ينتج عن إعادة التقبيم زيادة في القيمة العادلة لصافي الموجودات المستحوذ عليها على إجمالي المقابل المحول؛ يتم الاعتراف بالربح في الربح أو الخسارة.  إذا كانت المحاسبة المبدئية عن اندماج الأعمال غير مكتملة بحلول نهاية فترة التقرير التي تم فيها الاندماج؛ فإن المجموعة تقدم تقريرًا في البيانات المالية المجمعة للمبالغ المؤقتة للبنود التي لم تكتمل المحاسبة عنها. خلال فترة القياسء التي لا تزيد عن سنة واحدة من تاريخ الاستحواذ يتم تعديل المبالغ المؤقتة المعترف بها في تاريخ الاستحواذ بأثر رجعي لتعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذء وإذا كانت معروفة؛ كان من الممكن أن تؤثر على قياس المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ. خلال فترة القياس؛ تعترف المجموعة أيضًا بموجودات أو مطلوبات إضافية إذا تم الحصول على معلومات جديدة حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذء وإذا كانت معروفة؛ كان من الممكن أن تؤدي إلى الاعتراف بتلك الموجودات والمطلوبات كما في ذلك التاريخ.  بعد الاعتراف المبدئي, يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصًا أي خسائر متراكمة للانخفاض في القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم تخصيص الشهرة المستحوذ عليها في اندماج الأعمال» اعتبارًا من تاريخ الاستحواذ؛ لكل وحدة من وحدات توليد النقد لديناء أو وحدات توليد النقد؛ء والتي من المتوقع أن تستفيد من الاندماج؛ بغض النظر عما إذا تم تخصيص موجودات أو مطلوبات أخرى للشركة المستحوذ عليها لتلك الوحدات.  في حالة عدم تخصيص الشهرة المستحوذ عليها في اندماج الأعمال لوحدات توليد النقد قابلة للتحديد لأن المحاسبة المبدئية غير مكتملة؛ لا يتم اختبار هذه الشهرة المؤقتة لانخفاض القيمة ما لم تكن هناك مؤشرات على انخفاض القيمة ويمكننا تخصيص القيمة الدفترية للشهرة بث موثوق إلى وحدة توليد النقد أو مجموعة من وحدات توليد النقد التي من المتوقع أن تستفيد من اندماج الأعمال. عندما يتم تخصيص الشهر: لوحدة توليد النقد ويتم التخلص من جزء من العملية ضمن تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة بناءً على القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء  ل  عند تحديد الربح أو الخسارة من استبعاد العملية. ب المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  ب) الحصص غير المسيطرة  يتم قياس الحصص غير المسيطرة بحصتها المتناسبة في صافي موجودات الشركة المستحوذ عليها القابلة للتحديد في تاريخ الاستحواذ. يتم احتساب التغيرات في حصة المجموعة في الشركة التابعة والتي لا تؤدي إلى فقدان السيطرة كمعاملات أسهم.  ج) الشركات التابعة الشركات التابعة هي المنشآت التي تسيطر عليها المجموعة. تسيطر المجموعة على منشأة ما عندما تكون معرضة إلى عوائد متغيرة أو تمتلك  حقوقاً نتيجة مشاركتها في المنشأة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سيطرتها على المنشأة. يتم إدراج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة حتى تاريخ انتهاء السيطرة.  15   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (كافة المبالغ مذكورة بالديذار الكويتّي ما لم ينذكر خلاف ذلك)  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2-3 أساس التجميع (تتمة) د) فقدان السيطرة عندما تفقد المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تلغي الاعتراف بموجودات ومطلوبات الشركة التابعة وأي حصص غير مسيطرة ذات صلة وعناصر أخرى لحقوق الملكية. يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم قياس أي حقوق محتفظ بها في الشركة التابعة السابقة بالقيمة العادلة عند فقدان السيطرة. ه)_ المعاملات المستبعدة عند التجميع يتم حذف الأرصدة والمعاملات بين شركات المجموعة وأي إيرادات ومصروفات غير اشئة من المعاملات بين شركات المج حذف الخسائر غير المحققة بن ا ل تم بها حذف الأرباح غير المحققة» ولكن فقط إلى الحد الذي لا يوجد فيه دليل على انخفاض تم إدراج الشركات التابعة للمجموعة في البيانات المالية المجمعة للشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.م كما يلي: اسم الشركة التابعة النشاط الرئيسي 7 الفعلية للمجموعة 0 2023 2022 شركة وطنية للاتصالات الجزائرية اس.بي.ايه شركة اتصالات الجزائر 771ص 71ص أوريدو تونس إس إيه شركة اتصالات تونس 75م 75"ضم الوطنية انترناشيونال اف زد - .م.م شركة استثمار الإمارات العربية المتحدة | 7100 1100 شركة أوريدو مالديف بي إل سي شركة اتصالات المالديف 7”""005 709015 وارف تيليكوم انترناشيونال شركة اتصالات المالديف 7”"65" 765" شركة موبيل الوطنية الف ت المحدودة - اداه :8 1 : شركة مساهمة معلنة "أوريدو فلسطين" (1) شركة اتصالات فلسطير 6 26وعة شركة فونو للتجاره العامه والمقاولات ذ.م.م. شركة اتصالات الكويت 7099 799 شركة فاست للاتصالات ذ.م.م. شركة اتصالات الكويت 7099 799 أوريدو كونسورتيوم ليمتد شركة استثمار مالطا 17100 17100 أوريدو تونس القابضة المحدودة شركة استثمار مالطا 7100 7100 شركة الوطنية الخليجية للاتصالات القابضة شركة استثمار البحرين 7100 7100 أبراج الكويت القابضة ذ.م.م (2) شركة قابضة الكويت 7100 7100 أبراج تونس إنفراكو (2) شركة قابضة تونس 5”"م 75" شركة البحر المتوسط للخدمات (2) شركة قابضة الجزائر 771 771ص (2) . تمتلك المجموعة نسبة 749,26 (2022: 749,26) من أوريدو فلسطين وأثبتت سيطرتها على المنشأة حيث يمكنها إثبات قدرتها من خلال امتلاك 749,26 من حصص التصويت في الشركة الوطنية الفلسطينية للاتصالات المتنقلة ("أوريدو فلسطين") إلى جا أغلبية أعضاء مجلس الإدارة في جميع الأوقات؛ حي ث يتم اتخاذ القرارات الرئيسية بالأغلبية البسيطة. يؤدي ذلك إلى تعريض إلى عوائد متغير وإرساءهاء كما يمنح القدرة على التأثير في تلك العوائد من خلال سيطرتها على أوريدو ؛ فلسطين. (2) أَسسَت هذه المنشآت خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وهي تعتبر منشآت خاملة.  16   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر خلاف ذلك) 9-3 التغيرات في السياسات المحاسبية الهامة  1- المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  طبقت المعابير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية؛ والتي أصبحت سارية المفعول على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 83 ؛ ضمن هذه البيانات المالية المجمعة:  سارية المفعول للفترات المعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة السنوية التي تبدأ في أو بعد المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 "عقود التأمين" 1 يناير 2023 تم إصدار المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 في مايو 2017 كبديل للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 يناير 2021)  "عقود التأمين". ويتطلب هذا المعيار نموذج قياس حالي حيث يتم إعادة قياس التقديرات في كل فترة تقرير. ويتم قياس العقود باستخدام أساسات:  ‎«٠‏ التدفقات النقدية المخصومة بالاحتمالات المرجحة. ه . التعديل الصريح للمخاطر . هامش الخدمة التعاقدية التي تمثل أرباح العقد غير المكتسبة والمعترف بها كإيرادات على فترة التغطية.  ‏يسمح المعيار بخيار بين الاعتراف بالتغيرات في معدلات الخصم إما في بيان الربح أو الخسارة أو مباشرةٌ في الدخل الشامل الآخر. من المرجح أن يعكس الاختيار كيفية احتساب شركات التأمين للموجودات المالية بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9.  ‏من المسموح استخدام نهج توزيع الأقساط المبسط اختيارياً لالتزام التغطية المتبقية للفئات المؤهلة لعقود التأمين» التي تكتتبها غالباً شركات التأمين التي لا تقدّم برامج التأمين على الحياة.  ‏ليس هناك تعديل على نموذج القياس العام المسمى "نهج الرسوم المتغيرة" لبعض العقود المكتتبة من قبل شركات التأمين على الحياة حيث يشارك حاملي البوالص العوائد من البنود الأساسية. لدى تطبيق نهج الرسوم المتغيرة» يتم تضمين حصة المنشأة في تغيرات القيمة العادلة للبنود الأساسية في هامش الخدمة التعاقدية. لذلك من المرجح أن تكون نتائج شركات التأمين التي تستخدم هذا النموذج أقل تقلبًا مما هي عليه في النموذج العام.  ‏ستؤثر القواعد الجديدة على البيانات المالية ومؤشرات الأداء الرئيسية لكافة المنشآت التي تصدر عقود التأمين أو عقود الاستثمار بميزات اشتراك تقديرية.  ‏ترمي التعديلات المستهدفة التي أجريّت في يوليو 2020 إلى تسهيل تنفيذ المعيار من خلال خفض تكاليف التنفيذ وتسهيل شرح نتائج تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 على المنشآت للمستثمرين وغيرهم. كما أجل" التعديلات تاريخ تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 إلى 1 يناير 2023.  ‏زادت التعديلات الإضافية التي أجريت في ديسمبر 2021 خياراً انتقالياً يسمح للمنشأة بتطبيق تأطيرز تصنيفٍ اختياري في فترة (فترات) المقارنة المعروضة عند التطبيق الأولي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17. ينطبق تأطير التصنيف على جميع الموجودات المالية؛ بما في ذلك تلك الموجودات المحتفظ بها فيما يتعلق بالأنشطة غير المرتبطة بالعقود في نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17. ويسمح المعيار بتصنيف تلك الموجودات التطبيق الأولي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9. ويمكن تطبيق التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  ‎17   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9-3 التغيرات في السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية رقم 2  عدّل مجلس المعايير المحاسبية الدولية معيار المحاسبة الدولي رقم 1 "عرض البيانات المالية" لمطالبة المنشآت بالإفصاح عن جوهرها وليس عن سياساتها المحاسبية الهامة. تحدد التعديلات ما هي "معلومات السياسة المحاسبية الهامة" (وهي المعلومات التي؛ عند النظر إليها مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة» من المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية) وتشرح كيفية تحديد متى تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة. وتوضح كذلك أن معلومات السياسة المحاسبية غير الهامة لا تحتاج إلى الإفصاح عنها. وعند الإفصاح عنهاء فلا ينبغي أن تحجب المعلومات المحاسبية الهامة.  لدعم هذا التعديل» قام مجلس المعايير المحاسبية الدولية أيضًا بتعديل بيان الممارسة رقم 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية بشأن إصدار أحكام جوهرية لتوفير إرشادات حول كيفية تطبيق مفهوم الأهمية النسبية على عمليات الإفصاح عن السياسة المحاسبية.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 8  يوضح التعديل على معيار المحاسبة الدولي رقم 8 "السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات والأخطاء المحاسبية" كيف يجب على الشركات التمييز بين التغييرات في السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية. يعتبر التمييز مهمًاء لأن التغييرات في التقديرات المحاسبية يتم تطبيقها بأثر مستقبلي على المعاملا” المستقبلية والأحداث المستقبلية الأخرى, بيذ ا لم تُطبّق التغييرات في السياسات المحاسبية بشكل عام بأثر رجعي على المعاملات السابقة والأحداث السابقة الأخرى وكذلك الفترة الحالية.  الضريبة المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12  تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 "ضرائب الدخل" من الشركات الاعتراف بالضريبة المؤجلة  لى المعاملات التي؛ عند الاعتراف المبدئي؛ تؤدي إلى مبالغ متساوية من الفروق المؤقتة الخاضعة للضريبة والخصم؛ وستتطلب الاعتراف بموجودات ومطلوبات ضريبية مؤجلة إضافية. يجب تطبيق التعديل على المعاملات التي تحدث في أو بعد بداية أقرب فترة مقارنة معروضة. بالإضافة إلى ذلك يجب على المنشآت الاعتراف بموجودات الضريبة المؤجلة (إلى الحد الذي يحتمل معه إمكانية استخدامها) ومطلوبات الضرائب المؤجلة في بداية أقرب فترة مقارنة لجميع الفروق المؤقتة الخاضعة للخصم والضريبة المرتبطة بما يلي:  موجودات حق الاستخدام ومطلوبات الإيجار إيقاف التشغيل والتجديد والمطلوبات المماثلة والمبالغ المقابلة المعترف بها كجزء من تكلفة الموجودات ذات الصلة.  يتم الاعتراف بالتأثير التراكمي للاعتراف بهذه التعديلات في الرصيد الافتتاحي للأرباح المرخّلة أو كعنصر آخر من حقوق الملكية؛ كيفما يكون ذلك ملائماً.  18  1 يناير 2023  1 يناير 2023  1 يناير 2023   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3-3 التغيرات في السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  - المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  الضريبة المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 (تتمة)  لم يتناول معيار المحاسبة الدولي 12 سابقاً كيفية احتساب التأثيرات الضريبية لعقود الإيجار المدرجة في الميزانية العمومية والمعاملات المماثلة؛. واعثبرت الأساليب المختلفة مقبولة. وربما تكون بعض المنشآت قد احتسبت بالفعل ثل هذه المعاملات بما يتوافق مع المتطلبات الجديدة. ولن تتأثر هذه المنشآت بالتعديلات.  القواعد النموذجية للركائز الثنائية لمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية  أصدرت منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية القواعد النموذجية للركائز الثنائية (مشروع مكافحة تآكل الوعاء الضريبي العالمي) لإعادة تشكيل ضرائب الشركات الدولية في ديسمبر 2021. يتعين على الشركات الكبيرة متعددة الجنسيات ضمن نطاق القواعد حساب معدل الضريبة الفعلي لمشروع مكافحة تآكل الوعاء الضريبي العالمي لكل نطاق سلطة خاضعة له. ستكون هذه الشركات مسؤولة عن دفع ضريبة إضافية للفرق بين معدل الضريبة الفعلي لمشروع مكافحة تآكل الوعاء الضريبي العالمي لكل نطاق سلطة والحد الأدنى بنسبة 715  في مايو 2023 أجرى مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات ضيقة النطاق على معيار المحاسبة الدولي رقم 2 توفر إعفاءً مؤقتاً من شرط الاعتراف والإفصاح عن الضرائب المؤجلة الناشئة عن قانون الضرائب النافذ أو المُشرَّع والذي يطبق القواعد النموذجية للركائز الثنائية. بما في ذلك قانون الضرائب الذي يطبق الحد الأدنى من الضرائب الإضافية المحلية المؤهلة الموضحة في تلك القواعد.  تتطلب التعديلات أيضاً من الشركات المتأثرة الإفصاح عن:  حقيقة أنها طبّقت الاستثناء على الاعتراف والإفصاح عن المعلومات حول موجودات ومطلوبات الضريبة المؤجلة المتعلقة بضرائب الدخل الخاضعة لقواعد الركائز الثنائية  ‎٠‏ مصروف الضريبة الحالية (إن وجدت) المتعلقة بضرائب الدخل الخاضعة لقواعد الركائز الثنائية.  ‏» خلال الفترة هناك معلومات بين التشريع النافذ أو المُشرّع وبين أن يُفرض التشريع أو يصبح معروفاً أو  ‏قابلاً للتقدير بشكل معقول من شأنها أن تساعد مستخدمي البيانات المالية على فهم تعرّض المنشأة لضرائب  ‏الدخل الخاضعة لقواعد الركائز الثنائية الناتجة عن ذلك التشريع. إذا كانت هذه المعلومات غير معروفة أو قابلة للتقدير بشكل معقول؛ يطلب من المنشآت بدلاً من ذلك الإفصاح عن بيان لهذا التأثير ومعلومات حول  ‏** يجب تطبيق التعديلات فوراً» مع مراعاة أي عملية إقرار محلية؛ وبأثر رجعي وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم 8 "السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات والأخطاء المحاسبية". ومع ذلك فإن الإفصاحات حول التعرض المعروف أو القابل للتقدير بشكل معقول لضرائب الدخل الخاضعة لقواعد الركائز الثنائية مطلوبة فقط لفترات التقارير السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 ينابر 2023 ولا يلزم تقديمها في التقاربر المالية المرحلية للفترات المرحلية المنتهية في أو قبل 91 ديسمبر 2023.  ‎19  ‏1 يناير 2023  ‏على الفورء باستثناء بعض الإفصاحات كما هو موضح على اليسار **   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  3  33  4-3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  التغيرات في السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  - المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة (تتمة) اختارت المجموعة أيضنًا اعتماد التعديلات التالية في وقت مبكر:  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 - تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة والتعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 - المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات.  لم يكن للتعديلات المذكورة أعلاه أي تأثير على المبالغ المدرجة في فترات سابقة؛ وليس من المتوقع أن تؤثر بشكل كبير على الفترات الحالية  2- تاثير المعابير الجديدة (الصادرة؛ ولكن غير السارية أو لم تطبّقها المجموعة بعد)  نُثبرت بعض المعايير المحاسبية الجديدة والتعديلات على المعايير المحاسبية والتفسيرات غير الإلزامية لفترات إعداد التقارير عن 31 ديسمبر 3 ولم تُطبّقها المجموعة بصورة مبكرة. إن إدارة المجموعة بصدد تقييم تأثير هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة التي ستُطبّق في البيانات المالية المجمّعة للمجموعة عندما تكون قابلة للتطبيق.  الإيرادات  يتم قياس الإيرادات بالمبلغ الذي يعكس المقابل التي تتوقع المنشأة الحصول عليه مقابل تحويل البضائع أو الخدمات إلى العملاء؛ باستثناء المبالغ  المحصلة نيابة عن أطراف أخرى. يتم تعديل الإيرادات للخصومات المتوقعة وخصومات الكمية؛ والتي يتم تقديرها بناءً على البيانات التاريخية أو التوقعات. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بتحويل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى عملائها.  تتكون الإيرادات من خدمات الاتصالات بشكل أساسي من رسوم الوصولء واستخدام البث؛ والرسائل» ورسوم الربط البيني؛ وخدمات البيانات والاتصال؛ ورسوم التوصيل والخدمات الأخرى ذات الصلة. يتم تقديم الخدمات بشكل منفصل أو كحزم مجمعة إلى جانب الخدمات و/أو الأجهزة الأخرى.  بالنسبة للحزم المجمعة؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن المنتجات والخدمات الفردية بشكل منفصل إذا كانت مميزة؛ أي إذا كان المنتج أو الخدمة يمكن تحديدها بشكل منفصل عن العناصر الأخرى في الحزمة المجمعة وإذا كان بإمكان العميل الاستفادة منها. يتم تخصيص المقابل بين المنتجات والخدمات المنفصلة (أي التزامات الأداء المتميزة) في حزمة بناءً على أسعار البيع المستقلة الخاصة بهما.  يتم تحديد أسعار البيع المستقلة بناءً على السعر الملحوظ الذي تبيع به المجموعة المنتجات والخدمات على أساس مستقل. بالنسبة للبنود التي لا يتم بيعها بشكل منفصل (مثل برنامج ولاء العملاء)؛ تقوم المجموعة بتقدير أسعار البيع المستقلة باستخدام طرق أخرى (مثل نهج تقييم السوق المعدل أو نهج التكلفة زائد الهامش أو النهج المتبقي).  20   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  4-3  السياسات المحاسبية الهامة  الإيرادات (تتمة) تحصل المجموعة بشكل أساسي على إيرادات من القطاعات الرئيسية التالية:  تتكون عقود خدمات الهواتف المتنقلة عادةً من بدلات محددة لاستخدام البث والرسائل والبيانات ورسوم التوصيل. وفي هذا النوع من الترتيبات» يستلم العميل الفوائد ويستهلكها في نفس الوقت أثناء تقديم المجموعة للخدمة. وبالتالي؛ يُعترف بالإيرادات على مدار الفترة عند تقديم هذه الخدمات.  تقدم المجموعة خدمات ثابتة تشمل عادة خدمات التركيب والتشكيل والاتصال بالإنترنت والتلفزيون والخدمات الهاتفية. يتم تجميع هذه الخدمات مع معدات مؤمنة أو غير مؤمنة؛ مثل جهاز التوجيه و / أو جهاز فك التشفير. على غرار عقود خدمات الهواتف المتنقلة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الخدمات الثابتة مع المعدات المؤمنة خلال فترة العقد؛ في حين يتم الاعتراف بإيرادات المعدات غير المؤمنة عند نقل السيطرة إلى  إيرادات الربط البينى والتجوال  يتم الاعتراف بالإيرادات من خدمات الربط البيني والتجوال المقدمة لمشغلي اتصالات آخرين على أساس الوفاء بالتزامات الأداء ومن خلال طريق تطبيق المعدلات التعاقدية بعد خصم الخصومات المقدرة.  برامج ولاء العملاء توصلت المجموعة إلى أنها تعمل كوكيل في ترتيبات برنامج ولاء العملاء والتي يتم استردادها من خلال شركائها ومن ثم يتم احتساب الإيرادات على أساس صافي.  خلصت المجموعة إلى أن برنامج الولاء ينشأً عنه التزام أداء منفصل لأنه يوفر بشكل عام حقًا جوهريًا للعميل. تخصص المجموعة جزءًا من سعر المعاملة لالتزامات برنامج الولاء بناءً على سعر البيع القياسي النسبي المستقل لنقاط الولاء ويتم الاعتراف بالتزام العقد حتى يتم استبدال النقاط أو انتهاء صلاحيتها.  خدمات القيمة المضافة  تقدم المجموعة عروض تزود العملاء بمحتوى إضافي؛ مثل خدمات بث الموسيقى والفيديو وخدمات الرسائل القصيرة؛ كخدمات القيمة المضافة. وفي هذا النوع من الخدمات؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت تعمل بالأصالة عن نفسها وبالتالي تعترف بمجمل الإيرادات إذا كانت تعمل بالأصالة عن نفسها وصافي الإيرادات إذا كانت وكيلاً.  رسوم التوصيل توصلت المجموعة إلى أنه سيتم إثبات رسوم التوصيل المحملة على تفعيل الخدمات على مدى فترة العقد. يجب أن تشكل رسوم التوصيل التي لا تعتبر التزام أداء متميز جزءًا من سعر المعاملة ويتم الاعتراف بها على مدار فترة الخدمة.  ترتييات متعددة العناصر (عقد الهاتف المتنقل بالإضافة إلى أجهزة الهاتف]  خلصت المجموعة إلى أنه في حالة وجود ترتيبات متعددة العناصر مع المنتجات المدعومة التي يتم تسليمها مقدمّاء فإن المكون الذي يتم تسليمه مقدمًا (مثل جهاز الهاتف المتنقل)» سيتطلب الاعتراف بأصل العقد. يتعلق أصل العقد بشكل أساسي بحق المجموعة في المقابل للخدمات والبضائع المقدمة؛ ولكن لم يتم إصدار فواتير به في تاريخ التقرير.  21   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  4-3  السياسات المحاسبية الهامة  الإيرادات  )  تكلفة التركيب والعمولات لتجار الطرف الثالث ومصروفات التسويق  توصلت المجموعة إلى أن العمولات وتكاليف التركيب تستوفي تعريف التكاليف الإضافية للاستحواذ على عقد أو تكاليف تنفيذ العقد. قامت المجموعة برسملة هذه المصروفات كموجودات تكلفة عقد وتم إطفاءها وفقًا لنهج المحفظة. ستخضع موجودات العقد المعترف بها لتقييم انخفاض القيمة بموجب متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9.  تتمة)  العمولة المدفوعة مقدمًا  توصلت المجموعة إلى أن بيع البطاقات المدفوعة مسبقًا إلى التجار أو الموزعين حيث تحتفظ المجموعة بسيطرتها على البطاقات المدفوعة مسبقًا يتم تقييمه على أنه شحن. وبالتالي؛ لن تعترف المجموعة بالإيرادات عند البيع للتجار أو الموزعين؛ ولكن عند استخدام أو انتهاء صلاحية البطاقات المدفوعة مسبقًا. وبالتالي؛ يتم الاعتراف بالعمولة الناتجة عن بيع البطاقة المدفوعة مسبقًا كمصروف.  في الحالات التي تنقل فيها المجموعة سيطرتها على البطاقات المدفوعة مسبقًا إلى التجار أو الموزعين أو العملاء؛ توصلت المجموعة إلى أن العمولة المدفوعة مقدمًا مؤهلة كمقابل مستحق الدفع للعميل؛ وبالتالي سيتم التعامل معها على أنها تخفيض في سعر المعاملة. وبالمثل» يجب على المجموعة الاعتراف بالإيرادات فقط عند استخدام أو انتهاء صلاحية البطاقات المدفوعة مسبقًا.  إيرادات العمولات ندما تعمل المجموعة بصفتها وكيل وليس بالأصالة عن نفسها في المعاملات؛ تكون الإيرادات المعترف بها هي صافي مبلغ العمولة الذي عنصر التمويل الجوهري  قررت المجموعة الاعتراف بمصروفات الفائدة بسعر فائدة سنوي مناسب على مدى فترة العقد ويتم الاعتراف بإجمالي سعر المعاملة بما في ذلك عنصر التمويل عند تسليم المعدات إلى العملاء.  موجودات ومطلوبات العقد  قررت المجموعة أنه يجب الاعتراف بموجودات ومطلوبات العقد على مستوى التزام الأداء وليس على مستوى العقد ويجب عرض كل من موجودات ومطلوبات العقد بشكل منفصل في البيانات المالية المجمعة. تصنف المجموعة موجودات ومطلوبات العقد الخاصة بها على أنها تداولة وغير متداولة بناءً على توقيت ونمط تدفق المنافع الاقتصادية.  الخصومات والعروض الترويجية  تقدم المجموعة العديد من الخصومات والعروض الترويجية لعملائهاء والتي يمكن الاتفاق عليها في البداية أو تقديمها خلال مدة العقد. يختلف تأثير ومحاسبة هذه الخصومات والعروض الترويجية وقد يؤدي إلى الاعتراف بأصل العقد.  22   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  3  53  60  السياسات المحاسبية الهامة  عقود الإيجار  أ- تعريف حقود الإيجار  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يعدّ؛ أو يتضمن. عقد إيجار إذا كان العقد يعطي حق السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الزمن مقابل مبلغ مالي. لتقييم ما إذا كان العقد ينقل حق السيطرة على استخدام الأصل المحدد؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان:  يتضمن العقد استخدام أصل محدد - قد يتم تحديد ذلك صراحةً أو ضمنيًا ويجب أن يكون مميزًا ماديًا أو يمثل بشكل كبير كل قدرة الأصل المميز ماديًا. إذا كان للمورد حق الاستبدال جوهري؛ فلن يتم تحديد الأصل؛  . يحق للمجموعة طوال فترة الاستخدام الحصول على جميع المنافع الاقتصادية من استخدام الأصل بشكل كبير؛ و  . للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل. يكون للمجموعة الحق عندما يكون لديها حقوق اتخاذ القرار الأكثر صلة بتغيير كيفية ولأي غرض  يتم استخدام الأصل. في حالات نادرة حيث يكون القرار بشأن كيفية وغرض استخدام الأصل محددًا مسبقًاء يحق للمجموعة توجيه استخدام الأصل إذا:  (1) كان للمجموعة الحق في تشغيل الأصل؛ أو (2) صممت المجموعة الأصل بطريقة تحدد مسبقًا كيف ولأي غرض سيتم استخدامه.  تستأجر المجموعة العديد من الأصول بما في ذلك المواقع والمباني المكتبية والمحلات التجارية والمركبات وغيرها. يتراوح متوسط مدة عقود الإيجار ما بين السنتين إلى 20 سنة. لا تفرض اتفاقيات الإيجار أي تعهدات. ولكن قد لا يتم استخدام الموجودات المؤجرة كضمان لأغراض القروض.  تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام عقد الإيجار في تاريخ بدء عقد الإيجار. يتم قياس أصل حق الاستخدام مبدئيًا بالتكلفة» والتي تشتمل على المبلغ المبدئي لالتزام الإيجار المعدل لأي دفعات إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء العقد؛ بالإضافة إلى أي تكاليف مبدئية مباشرة متكبدة والتكاليف المقدرة لتفكيك وإزالة الأصل الأساسي أو لاستعادة الأصل الأساسي أو الموقع الذي يوجد فيه؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة. يتم لاحقًا استهلاك أصل حق الاستخدام باستخدام طريقة القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. يتم تحديد الأعمار الإنتاجية المقدرة لموجودات حق الاستخدام على نفس الأسس المتبعة في الممتلكات والمعدات. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم تخفيض أصل حق الاستخدام بشكل دوري عن طريق خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت؛ ويتم تعديله لبعض قياسات التزام الإيجار.  يتم قياس التزام الإيجار مبدئيًا بالقيمة الحالية لدفعات الإيجار التي لم يتم دفعها في تاريخ بدء عقد الإيجار؛ مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار أوء إذا كان من غير الممكن تحديد هذا المعدل؛ معدل الاقتراض الإضافي للمجموعة على مدى فترة من مدة عقد الإيجار. بشكل عام؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض الإضافي كمعدل الخصم.  تتكون مدة عقد الإيجار التي تحددها المجموعة من فترات عقود الإيجار غير القابلة للإلغاء؛ والفترات التي يغطيها خيار تمديد عقد الإيجار إذا كانت المجموعة متأكدة بشكل معقول من ممارسة هذا الخيار والفترات التي يغطيها خيار إنهاء عقد الإيجار إذا كانت المجموعة متأكدة بشكل معقول من عدم ممارسة هذا الخيار.  23   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  53  63  السياسات المحاسبية الهامة  عقود الإيجار (تتمة)  ب- كستأجر (تتمة/  تتضمن دفعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار ما يلي:  أ) دفعات ثابتة  ب) دفعات الإيجار في فترة تجديد اختيارية إذا كانت المجموعة متأكدة بشكل معقول من ممارسة خيار التمديد؛ والعقوبات على الإنهاء المد لعقد الإيجار ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من عدم الإنهاء المبكر.  يتم قياس التزام الإيجار بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يُعاد قياسها عندما يكون هناك تغيير في دفعات الإيجار المستقبليٍ الناشئة عن تغيير في مؤشر أو معدل. أو إذا كان هناك تغيير في تقدير المجموعة للمبلغ المتوقع أن يكون مستحق الدفع بموجب ضمان القيمة المتبقية؛ أو إذا غيرت المجموعة تقييمها لما إذا كانت ستمارس خيار الشراء أو التمديد أو الإنهاء.  التزام الإيجار بهذه الطريقة؛ يتم إجراء تعديل مماثل على القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام؛ أو يتم تسجيله في الربح أو تخفيض القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام إلى الصفر.  تعرض المجموعة موجودات حق الاستخدام التي لا تستوفي تعريف العقار الاستثماري؛ بشكل منفصل عن الموجودات الأخرى. كما تعرض بشكل منفصل مطلوبات الإيجار في بيان المركز المالي المجمع. اختارت المجموعة عدم الاعتراف بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات الإيجار لعقود الإيجار قصيرة الأجل لجميع فئات الموجودات الأساسية التي لها مدة إيجار 12 شهرًا أو أقل. أو تلك الإيجارات التي لها موجودات أساسية منخفضة القيمة. تعترف المجموعة بدفعات الإيجار المرتبطة بهذه الإيجارات كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  اختارت المجموعة عدم فصل المكونات غير الإيجارية عن المكونات الإيجارية؛ وبدلاً من ذلك؛ حساب كل مكون من مكونات الإيجار ومكونات غير إيجارية ذات صلة كمكون تأجيري واحد.  أرباح / (خسائر) أخرى - بالصافي  أرباح/ (خسائر) أخرى - يتمثّل الصافي في الإيرادات / (الخسائر) التي حققتها المجموعة والتي تنشاً من أنشطة غير توفير خدمات الاتصالات ومبيعات المعدات. يُعترف بالمكونات الرئيسية للأرباح / (الخسائر) الأخرى - بالصافي على النحو التالي:  أرباح وخسائر تحويل عملات أجنبية  يتم تسجيل أرباح وخسائر العملات الأجنبية على الموجودات والمطلوبات المالية على أساس الصافي كإيرادات التمويل أو تكاليف التمويل اعتمادًا على ما إذا كانت حركات العملات الأجنبية في مركز صافي الربح أو صافي الخسارة.  الضرائب تخضع بعض الشركات التابعة لضرائب الدخل في مختلف نطاقات السلطات الأجنبية. يمثل مصروف ضريبة الدخل مجموع الضريبة الحالية والمؤجلة.  يتم قياس موجودات ومطلوبات ضريبة الدخل الحالية للسنة الحالية والسنوات السابقة بالمبلغ المتوقع استرداده من أو دفعه إلى السلطات  يتم احتساب التزام المجموعة عن الضريبة الحالية باستخدام معدلات الضريبة التي تم سنها أو سنها بشكل جوهري بنهاية سنة إعداد التقارير المالية وأي تعديل على الضريبة المستحقة الدفع فيما يتعلق بالسنوات السابقة.  24   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  السياسات المحاسبية الهامة  الضرائب (تتمة)  يتم رصد مخصص ضريبة الدخل المؤجلة على أساس الفروق المؤقتة في نهاية سنة إعداد التقارير المالية بين الأسس الضريبية للموجودات والمطلوبات وقيمها الدفترية لأغراض إعداد التقارير المالية.  يتم الاعتراف بمطلوبات ضريبة الدخل المؤجلة لجميع الفروق الضريبية المؤقتة؛ باستثناء:  ه عندما ينشاً التزام ضريبة الدخل المؤجلة من الاعتراف المبدئي بالشهرة أو الأصل أو الالتزام في معاملة غير معاملات اندماج الأعمال» وفي وقت المعاملة؛ لا ثر على الأرباح أو الخسائر المحاسبية أو الأرباح أو الخسائر الخاضعة للضريبة.  © فيما يتعلق بالفروق الضريبية المؤقتة المرتبطة بالاستثمارات في الشركات التابعة» حيث يمكن السيطرة على توقيت عكس الفروق المؤقتة ومن المحتمل ألا تنعكس الفروق المؤقتة في المستقبل المنظور.  يتم الاعتراف بموجودات ضريبة الدخل المؤجلة لجميع الفروق المؤقتة القابلة للخصم؛ وترحيل الاعتمادات الضريبية غير المستخدمة وخسائر الضريبة غير المستخدمة؛ إلى الحد الذي يحتمل أن يكون الربح الخاضع للضريبة متاحًا مقابل الفروق المؤقتة القابلة للخصم؛ ويمكن الاستفادة من ترحيل الاعتمادات الضريبية غير المستخدمة وخسائر الضريبة غير المستخدمة باستثناء:  ه عندما ينشأ أصل ضريبة الدخل المؤجلة المتعلق بالفرق المؤقت القابل للخصم من الاعتراف المبدئي بأصل أو التزام في معاملة غير معاملات اندماج الأعمالء وفي وقت المعاملة؛ لا تؤثر على الأرباح أو الخسائر المحاسبية أو الأرباح أو الخسائر الخاضعة للضريبة. فيما يتعلق بالفروق المؤقتة القابلة للخصم المرتبطة بالاستثمارات في الشركات التابعة؛ يُعترف بموجودات ضريبة الدخل المؤجلة فقط إلى  الحد الذي يحتمل أن تنعكس الفروق المؤقتة في المستقبل المنظور وأن يتوفر الربح الخاضع للضريبة مقابل ما يمكن الاستفادة من الفروق  تتم مراجعة القيمة الدفترية لموجودات ضريبة الدخل المؤجلة في كل نهاية سنة إعداد التقارير المالية وتخفيضها إلى الحد الذي لم يعد من المحتمل توفر ربح ضريبي كاف للسماح باستخدام كل أو جزء من أصل ضريبة الدخل المؤجلة. يتم إعادة تقييم موجودات ضريبة الدخل المؤجلة غير المعترف بها في كل نهاية سنة إعداد التقارير المالية ويتم الاعتراف بها إلى الحد الذي يصبح فيه من المحتمل أن يسمح الربح الضريبي المستقبلي باسترداد أصل الضريبة المؤجلة.  يتم قياس موجودات ومطلوبات ضريبة الدخل المؤجلة بمعدلات الضريبة المتوقع والتي يتوقع سريانها في السنة عند بيع الأصل أو تسوية الالتزام» بناءً على معدلات الضريبة (والقوانين الضريبية) التي تم سنها أو سنها بشكل جوهري في نهاية كل سنة لإعداد التقارير المالية.  يتم إجراء مقاصة بين موجودات ضريبة الدخل المؤجلة ومطلوبات ضريبة الدخل المؤجلة؛ إذا كان هناك حق قابل للتنفيذ قانونًا لعمل مقاصة الدخل الحالية مقابل مطلوبات ضريبة الدخل الحالية وتتعلق ضرائب الدخل المؤجلة بنفس المنشأة الخاضعة للضريبة ونفس  يتم الاعتراف بضريبة الدخل الحالية والمؤجلة في الربح أو الخسارة؛ باستثناء عندما تتعلق ببنود معترف بها في الدخل الشامل الآخر أو مباشرة في حقوق الملكية. وفي هذه الحالة؛ يتم الاعتراف بالضريبة الحالية المؤجلة أيضنًا في الدخل الشامل الآخر أو مباشرة في حقوق الملكية على التوالي . عندما تنشأً الضريبة الحالية أو ضريبة الدخل المؤجلة من المحاسبة المبدئية لاندماج الأعمال يتم تضمين التأثير الضريبي في المحاسبة عن اندماج الأعمال.  25   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة  المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  73  8-3  9-3  10-3  السياسات المحاسبية الهامة  الضرائب (تتمة)  عند تحديد مبلغ الضريبة الحالية والمؤجلة ؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار تأثير المواقف الضريبية غير المؤكدة وما إذا كان من الممكن استحقاق ضرائب وفوائد إضافية. يعتمد هذا التقييم على التقديرات والافتراضات وقد يتضمن سلسلة من الأحكام حول الأحداث المستقبلية. قد تتوافر معلومات جديدة تجعل المجموعة تغير أحكامها فيما يتعلق بكفاية المطلوبات الضريبية الحالية؛ ستؤثر مثل هذه التغييرات على المطلوبات الضريبية على مصروف الضرائب في الفترة التي يتم فيها هذا التحديد.  الزكاة ومؤسسة الكويت للتقدم العلمى وضريية دعم العمالة الوطنية  تمثل الزكاة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية الضرائب المفروضة على الشركة بنسبة ثابتة من صافي الأرباح المنسوبة إلى الشركة ناقص الخصومات المسموح بها بموجب اللوائح المالية ذات الصلة السائدة في دولة الكويت.  الضريبة/ الرسوم القانونية المعدل  مساهمة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 0 من صافي الربح ناقصاً الخصومات المسموح بها ضريبة دعم العمالة الوطنية 5 من صافي الربح ناقصاً الخصومات المسموح بها الزكاة 0 من صافي الربح ناقصاً الخصومات المسموح بها  تشتمل تكاليف التمويل على مصروفات الفوائد على مطلوبات الإيجار والقروض والسلف؛ وعكس الخصم على المخصصات المعترف بها في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  إيرادات التمويل  ن إيرادات التمويل من إيرادات الفوائد على الأموال المستثمرة والمدرجة في بيان الربح أو الخسارة المجمعة. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عند استحقاقها في الربح أو الخسارة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  الممتلكات والمنشآت والمعدات  الاحتراف والقياس:  يتم قياس الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة. يتم إدراج الموجودات قي الإنشاء بالتكلفة ناقصًا أي انخفاض في القيمة.  تشتمل التكلفة المصروفات التي يمكن عزوها مباشرةٌ إلى اقتناء الأصل. تشمل تكاليف موجودات المنشأة ذاتياً ما يلي:  ه تكلفة المواد والعمالة المباشرة.  ه أي تكاليف أخرى تعزى مباشرة إلى وضع الموجودات في حالة صالحة للاستخدام من أجل استخدامها المقصود.  عندما يكون لدى المجموعة التزام لإزالة الأصل أو استعادة الموقع؛ يتم تقدير تكاليف تفكيك وإزالة البنود وترميم الموقع الذي توجد فيه. ه تكاليف الاقتراض المرسملة.  تتضمن التكلفة أيضًا التحويلات من حقوق الملكية لأي ربح أو خسارة ناتجة عن تحوطات التدفقات النقدية المؤهلة لمشتريات الممتلكات  والمنشآت والمعدات التي تتم بالعملات الأجنب تم رسملة البرامج الحاسوبية المشتراة التي تمثل جزءا رئيسيا لأداء المعدات المعنية كجزء من تلك المعدات.  26   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  10-3 الممتلكات والمنشآت والمعدات (تتمة)  الاعتراف والقياس (تابع] عندما يكون لأجزاء من الممتلكات والمنشآت والمعدات أعمار إنتاجية مختلفة ؛ يتم المحاسبة عنها كبنود منفصلة (مكونات رئيسية) الممتلكات والمنشآت والمعدات.  يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعاد بند من الممتلكات والمنشآت والمعدات (يتم احتسابه على أنه الفرق بين صافي المتحصلات من الاستبعاد والقيمة الدفترية للبند) في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم تحويل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى الممتلكات والمنشآت والمعدات ذات الصلة عند اكتمال الإنشاء أو التركيب والأنشطة ذات الصلة اللازمة لإعداد الممتلكات والمعدات للاستخدام المقصود منهاء وتكون المنشأة والمعدات جاهزة للاستخدام التشغيلي.  المصروفات  تتم رسملة النفقات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات والتي يُحاسب عنها بشكل منفصل وتُشطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. لا تتم رسملة النفقات اللاحقة الأخرى إِلَا عندما تزيد المنافع الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمنشآت والمعدات ذي العلاقة. يتم الاعتراف بكافة المصروفات لأخرى في بيان الربح أو الخسارة المجمعة عند تكبدها.  الاستهلاك  يتم استهلاك بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات على أساس القسط الثابت في بيان الربح أو الخسارة المجمّع على مدى الأعمار الإنتاجيٍ المقدرة لكل مكوّن. تُستهلك الموجودات على مدى عقد الإيجار وأعمارها الإنتاجية؛ أيهما أقصرء إلا إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن المجموعة ستحصل على الملكية بنهاية مدة عقد الإيجارء ولا تُستهلك الأرض.  حم  يبدأ ‎١‏ تهلاك هذه الموجودات من تاريخ تركيبها وهي جاهزة للا تخدام؛ أو فيما يتعلق بموجودات المنشأة داخليًا من تاريخ اكتمال الأصل وجاهزيتها للاستخدام. فيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمنشآت والمعدات:  مباني 40-5 سنة موجودات الصرف والشبكات 5 - 25 سنة جهاز المشترك والمعدات الأخرى 2 - 10 سنوات  كما تتم مراجعة القيم الدفترية لا تلكات والمنشآت والمعدات من حيث انخفاض القيمة متى أشارت الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. إن وجدت تلك الإشارة ومتى تجاوزت القيم الدفترية المبلغ القابل للاسترداد المتوقع؛ يتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها القابل للاسترداد؛ وهو القيمة العادلة لها ناقصاً تكاليف البيع والقيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف ببند الممتلكات والمنشآت والمعدات عند استبعاده أو عندما لا يكون من المتوقع تحقيق فوائد اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو استبعاده. يتم تضمين أي ربح أو خسارة ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل في بيان الربح أو الخسارة المجمعة في السنة التي يتم فيها استبعاد الأصل. تتم مراجعة القيم المتبقية للموجودات وأعمارها الإنتاجية وطريقة الاستهلاك؛ وتعديلها عند الضرورة؛ بتاريخ نهاية كل سنة مالية  27   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  8 السياسات المحاسبية الهامة  11-3 تكاليف الاقتراض  تتم رسملة تكاليف الاقتراض المنسوبة مباشرة إلى اقتناء أو إنشاء أو إنتاج الأصل الذي يستغرق بالضرورة فترة طويلة من الوقت ليصبح جاهرًا للاستخدام المقصود أو البيع كجزء من تكلفة الأصول المعنية. يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات عند تكبدها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المجموعة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  12-3 الموجودات غير الملموسة والشهرة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة المشتراة بصورة منفصلة مبدئيا بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة المشتراة في اندماج الأعمال هي القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء. بعد الاعتراف المبدئي يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالت لفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. لا يتم رسملة الموجودات غير الملموسة التي تنشاً داخلياً باستثناء تكاليف التطوير ال لة ويتم عكس النفقات في بيان الربح أو الخسارة المجمع في السنة التي يتم تكبد النفقات فيها.  يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى أعمارها الاقتصادية الإنتاجية ويتم تقبيمها لتحري الانخفاض في قيمتها عندما يكون هناك مؤشر على انخفاض قيمة الأصل غير الملموس. يتم مراجعة فترة الإطفاء وطريقة الإطفاء لأصل ما غير ملموس ذي عمر إنتاجي محدد في كل سنة مالية. وتسجل التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو في النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء» حسبما هو مناسب؛ وتعامل على أنها تغيرات في التقديرات المحاسبية. ويتم الاعتراف بمصروفات الإطفاء الخاصة بالموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجيّة المحددة في بيان الربح أو الخسارة مجمعة في فئة المصروفات المتوافقة مع طبيعة الأصل غير الملموس.  الشهرة  تمثل الشهرة الزيادة في تكلفة الشراء عن القيمة العادلة لصافي الموجودات المحددة للشركة المستثمر فيها في تاريخ الاستحواذ والتي لا ب تحديدها لموجودات محددة.  يتم تخصيص الشهرة المكتسبة من اندماج الأعمال من تاريخ الاستحواذ على كل من وحدات توليد النقد للمجموعة؛ أو مجموعات الوحدات المولدة للنقد التي من المتوقع أن تستفيد من عمليات الدمج؛ بغض النظر عما إذا كانت الموجودات أو المطلوبات الأخرى للمجموعة مخصصة  لتلك الوحدات أو مجموعات الوحدات  الترخيص والموجودات غير الملموسة الأخرى  يتم إطفاء الترخيص والموجودات غير الملموسة الأخرى على أساس القسط الثابت على مدى عمرها الإنتاجي. تتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة وطريقة الإطفاء في نهاية كل فترة تقرير سنوي؛ مع حساب تأثير أي تغييرات في التقديرات على أساس مستقبلي.  يتم تخصيص الشهرة لكل وحدة أو مجموعة من الوحدات بحيث:  تمثل أدنى مستوى داخل المجموعة حيث يتم مراقبة الشهرة لأغراض الإدارة الداخلية.  © ولا تمثل أكبر من القطاع بناءً على القطاعات التشغيلية للمجموعة كما هو وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 8 ؛ القطاعات  28   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  ل  12-3 الموجودات غير الملموسة والشهرة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  فيما يلي ملخص للأعمار الإنتاجية وطرق الإطفاء لموجودات المجموعة غير الملموسة بخلاف الشهرة:  الترخيص والموجودات غير الملموسة الأخرى الأسماء التجاريّة الأعمار الإنتاجية محدودة (3 - 20 سنة) محدودة (6 سنوات) طريقة الإطفاء المستخدمة يتم إطفاءها على أساس القسط الثابت يتم إطفاءها على أساس القسط الثابت على مدى فترات التوفر. على مدى فترات التوفر المتولدة أو المكتسبة داخليا مكتسب مكتسب  133 قياس القيمة العادلة  الأغراض القياس والإفصاح؛ تحدد المجموعة القيمة العادلة للأصل أو الالتزام عند القياس الأولي أو في تاريخ كل تقرير مالي. إن القيمة العادلة  هي السعر الذي يمكن قبضه من بيع أصل أو دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس بغض النظر  عما إذا كان هذا السعر يمكن ملاحظته مباشرة أو تقديره باستخدام أسلوب تقييم آخر. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية أن معاملة بيع  الأصل أو تحويل الالتزام تحدث إما:  ه في السوق الرئيسية للأصل أو الالتزام» أو  في غياب السوق الرئيسية؛ في أكثر الأسواق فائدة بالنسبة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون الوصول إلى السوق الرئيسي أو الأكثر فائدة متاحاً للمجموعة. يتم قياس القيمة العادلة للموجودات أو المطلوبات باستخدام  الفرضيات التي يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الموجودات أو المطلوبات؛ على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون  وفقاً لمصالحهم الاقتصادية.  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس القيمة العادلة لها أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن التسلسل الهرمي  للقيمة العادلة ؛ كما هو موضح على النحو التالي؛ استناداً إلى أقل قدر من المدخلات يكون هاما لقياس القيمة العادلة بأكملها:  المستوى الأول: الأسعار المدرجة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة بالنسبة للموجودات أو المطلوبات المتطابقة.  المستوى الثاني: أساليب التقييم التي يكون فيها أقل قدر من المدخلات الهامة لقياس القيمة العادلة جديراً بالملاحظة بطريقة مباشرة أو غير مباشرة.  المستوى الثالث: أساليب التقييم التي يكون فيها أقل قدر من المدخلات الهامة لقياس القيمة العادلة غير جدير بالملاحظة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المجمعة المعترف بها في البيانات المالية بشكل متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك أي تحويلات بين  المستويات في تسلسل قياس القيمة العادلة عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل قدر من المدخلات يكون هاما لقياس القيمة العادلة  29   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  14-3  15-3  السياسات المحاسبية الهامة  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية في بيان المركز المالي المجمع للمجموعة عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة. تقاس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. تضاف تكاليف المعاملات المنسوبة بشكل مباشر للاستحواذ أو إصدار الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة) أو تخصم من القيمة العادلة للموجودات المالية أو المطلوبات المالية؛ حسبما يكون ملائماًء عند الاعتراف المبدئي. يتم الاعتراف بتكاليف المعاملة المنسوبة شكل مباشر إلى استحواذ الموجودات المالية أو المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة فوراً في بيان الربح أو الخسارة  الموجودات المالية يتم الاعتراف وإلغاء الاعتراف بجميع المشتريات أو المبيعات الاعتيادية للموجودات المالية على أساس تاريخ المتاجرة.  إن المشتريات أو المبيعات الاعتيادية هي تلك التي تتطلب تسليم الموجودات خلال الإطار الزمني المحدد في اللوائح أو المتعارف عليه في السوق.  يتم لاحقًا قياس جميع الموجودات المالية المعترف بها بالكامل بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال القيمة الشاملة أو العادلة الأخرى من خلال الأرباح والخسائر؛ اعتمادًا على تصنيف الموجودات المالية.  تصنيف الموجودات المالية  () أدوات الدين المصنفة بالتكلفة المطفأة  يتم قياس أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية لاحقًا بالتكلفة المطفأة:  « الأصل المالي محتفظ به ضمن نموذج تجاري يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية.  أن تؤدي الأحكام التعاقدية للأصل المالي إلى وجود تدفقات نقدية في تواريخ محددة بحيث تمثل دفعات حصرية للمبالغ الأصلية والفوائد المستحقة على المبلغ القائم منها. التكلفة المطفأة وطريقة معدل الفائدة الفعلٍ  التكلفة المطفأة للأصل المالي هي القيمة التي يتم قياس بها الأصل المالي عند الاعتراف المبدئي بعد خصم مبالغ السداد الأصلية؛ بالإضافة إلى  الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة الفائدة الفعلية لأي فرق بين ذلك المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق ؛ مع تعديله لأي مخصص خسارة. إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هو التكلفة المطفأة للأصل المالي قبل تعديل أي مخصص خسارة.  طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفائدة على مدار الفترة.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعلية لأدوات الدين المقاسة لاحقًا بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الموجودات المالية المشتراة أو الناشئة عن انخفاض القيمة الائتمانية؛ يتم احتساب إيرادات الفوائد عن طريق تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي ؛ باستثناء الموجودات المالية التي أصبحت لاحقًا ذات قيمة ائتمانية منخفضة. بالنسبة للموجودات المالية التي أصبحت لاحقًا ذات قيمة ائتمانية منخفضة ؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عن طريق تطبيق معدل الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. إذا تحسنت مخاطر الائتمان على الأداة المالية منخفضة القيمة الائتمانية في فترات التقارير اللاحقة ؛ بحيث لم يعد الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية ؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عن طريق تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي.  30   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  3  السياسات المحاسبية الهامة (  15-3 الموجودات المالية (تتمة)  (2) أدوات حقوق الملكية المحددة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تقوم المجموعة باختيار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حدة) لتخصيص الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يسمح بالتخصيص بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كان الاستثمار في حقوق الملكية محتفظ به للمتاجرة أو إذا كان مقابِلًا محتمل معترف به من قبل المشتري في اندماج الأعمال.  يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيًا بالقيمة العادلة مضافًا إليها تكاليف المعاملة. قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالمكاسب والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة في القيمة العادلة والاحتياطيات الأخرى. لن يتم إعادة تصنيف المكاسب أو الخسائر المتراكمة إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع عند استبعاد استثمارات حقوق الملكية؛ وبدلاً من ذلك؛ سيتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الربح أو الخسارة المجمع ما لم تمثل توزيعات الأرباح بوضوح استرداد جزءا من تكلفة الاستثمار.  أرباح وخسائر تحويل عملات أجنبية  يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أ على وجه التحديد:  جنبية بتلك العملة الأجنبية ويتم تحويلها بالسعر الفوري في نهاية كل فترة تقرير.  بالنسبة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة ؛ يُعترف بفروق الصرف في الربح أو  الخسارة في بند "الأرباح / (الخسائر) الأخرى - بالصافي".  بالنسبة لأدوا ت حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ يتم الاعتراف بفروق الصرف في الدخل الشامل  الآخر في احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات. الانخفاض في قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص الخسائر للخسارة الائتمانية المتوقعة على المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى وموجودات العقد والأرصدة البنكية. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمانية المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني للأداة المالية المعنية.  تعترف المجموعة بالخسارة الائتمانية المتوقعة على مدى العمر للمدينين التجاريين وأرصدة مدينة أخرى وموجودات العقود. يتم تقدير الخسارة الائتمانية المتوقعة على هذه الموجودات المالية باستخدام مصفوفة المخصصات استناداً إلى خبرة المجموعة الائتمانية السابقة؛ المعدلة لتناسب العوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم لكل من الاتجاه الحالي والمتوقع للشروط في تاريخ التقرير؛ بما في ذلك القيمة الزمنية للمال عند الاقتضاء.  بالنسبة لجميع الأدوات المالية الأخرى,؛ تعترف المجموعة بالخسارة الانتمانية المتوقعة مدى الحياة عندما تكون هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. ومع ذلك؛ إذا لم تزداد مخاطر الائتمان على الأداة المالية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي, تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يساوي 12 شهرًا من الخسارة الائتمانية المتوقعة. يستند تقييم ما إذا كان يجب تحديد الخسارة الائتمانية المتوقعة على مدى الحياة إلى زيادات كبيرة في احتمالية أو خطر حدوث تقصير منذ الاعتراف المبدئي بدلاً من إثبات وجود أصل مالي ضعيف في الائتمان في تاريخ التقرير.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقعة للأدوات المالية. في المقابل ؛ تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا الجزء من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر المتوقع الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة على الأدوات المالية والتي تكون ممكنة في غضون 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير.  31   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  8 السياسات المحاسبية الهامة (  15-8 الموجودات المالية (تتمة) الانخفاض في قيمة الموجودات المالية (تتمة)  () الزيادة الكبيرة فى مخاطر الائتمان  ند تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان على الأدوات المالية قد زادت بشكل كبير منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر للأدوات المالية كما في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر الذي تحدث على الأدوات المالية كما في التاريخ من الاعتراف المبدئي. عند إجراء هذا الن أخذ المجموعة في الاعتبار كل من المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والقابلة للدعم ؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكلفة أو مجهود لا داعي له.  بالنسبة لعقود الضمانات المالية؛ يعتبر التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفًا في الالتزام غير القابل للإلغاء هو تاريخ الاعتراف المبدني الأغراض تقييم انخفاض قيمة للأدوات المالية. ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي بعقود الضمانات المالية؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار التغيرات في مخاطر أن المدين المحدد سيتخلف عن تنفيذ العقد.  تراقب المجموعة بانتظام فعالية المعايير المستخدمة لتحديد ما إذا كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان وتقوم بمراجعتها حسب الاقتضاء للتأكد من أن المعايير قادرة على تحديد الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان قبل أن يصبح المبلغ مستحق متأخراً.  تستخدم المجموعة نماذج إحصائية لتحليل البيانات التي تم جمعها وإنشاء تقديرات لاحتمالية التعثر للتعرضات مع مرور الوقت. يتضمن هذا التحليل تحديد أي تغييرات في معدلات التعثر والتغيرات في عوامل الاقتصاد الكلي الرئيسية عبر مختلف المناطق الجغرافية للمجموعة. بالنسبة للمدينين التجاريين» يبلغ توسط مدة الائتمان 30 يومًا.  () الانخفاض فى قيمة الموجودات المالية  يعتبر الأصل المالي ضعيفًا ائتمانيًا عند وقوع حدث أو أكثر من الأحداث التي لها تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة لذلك الأصل المالي. يتضمن الدليل على أن الأصل المالي ضعيف ائتمانيًا بيانات يمكن ملاحظتها حول الأحداث التالية:  (أ) - صعوبة مالية كبيرة تواجه المصدر أو المدين.  (ب) ‏ خرق بنود العقد مثل أحداث التعثر أو التأخر في سداد الدفعات.  (ج) _يمنح الُقرض تنازلًا للمقترض ما كان للمقرض أن ينظر في شأنه إلا لأسباب اقتصادية أو تعاقدية تتعلق بالصعوبة المالية للمقترض. (د) أصبح من المحتمل أن يدخل المقترض في مرحلة إفلاس أو إعادة هيكلة مالية أخرى.  (ه) . اختفاء السوق النشط لذلك الأصل المالي بسبب صعوبات مالية.  0  () قياس الخسائر الانتمانية المتوقعة والاعتراف بها  إن قياس خسائر الائتمان المتوقعة هو دليل على احتمالية التعثر والخسارة الناتجة عن التعثر ومستوى التعرض الناتج عن التعثر. يعتمد تقييم احتمالية التعثر والخسارة في حالة التعثر في السداد على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة المعلومات المستقبلية. بالنسبة للتعرض عند التعثر» بالنسبة للموجودات المالية ؛ يتم تمثيل ذلك من خلال إجمالي القيمة الدفترية للموجودات في تاريخ التقرير؛ بالنسبة لعقود الضمان المالي» يشمل التعرض المبلغ المسحوب كما في تاريخ التقريرء إلى جانب أي مبالغ إضافية يُتوقع سحبها في المستقبل حسب تاريخ التعثر المحدد بناءً نلى التوجهات التاريخية؛ وفهم المجموعة للاحتياجات التمويلية المستقبلية المحددة ل المدينين ؛ وغيرها من المعلومات المستقبلية ذات الصلة.  32   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  3  15-3  السياسات المحاسبية الهامة (  الموجودات المالية (تتمة) الانخفاض في قيمة الموجودات المالية (تتمة) (ب) قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة والاعتراف بها (تتمة]  بالنسبة لل خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة وفقًا للعقد و توقع المجموعة الحصول عليهاء مخصومة بسعر الفائدة الفعلي الأصلي.  بالنسبة لعقد الضمان المالي» حيث أن المجموعة مطالبة بسداد مدفوعا” فقط في حالة تعثر المدين وفقًا لشروط الأداة المضمونة ؛ فإن خصص الخسارة المتوقع هو المدفوعات المتوقعة لتعويض المالك عن خسارة الائتمان التي تتكبدها ناقصًا أي مبالغ تتوقع المجموعة استلامها من المالك أو المدين أو أي طرف آخر.  تعترف المجموعة بمكاسب أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمعة لجميع الأدوات المالية مع تعديل مماثل لقيمتها الدفترية من خلال حساب مخصص الخسارة.  (5) سياسة الشطب  تقوم المجموعة بشطب أصل مالي عندما تكون هناك معلومات تشير إلى أن الطرف المقابل يعاني من صعوبات مالية شديدة ولا يوجد احتمال واقعي لاسترداده.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصلء أو عندما تقوم بتحويل الأصل المالي وجميع مخاطر ومزايا ملكية الأصل إلى يان آخر. 5 المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بشكل جوهري بجميع مخاطر ومزايا الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المحول؛ تعترف المجموعة بحصتها المحتفظ بها في الأصل والمطلوبات المرتبطة بالمبالغ التي قد يتعين عليها دفعها. إذا احتفظت المجموعة بشكل جوهري بجميع مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المحول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي وكذلك الاعتراف بالاقتراض المضمون مقابل المتحصلات المستلمة.  عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للأصل ومجموع المقابل المستلم والأرصدة المدينة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. عند إلغاء الاعتراف بالاستثمار في أدوات حقوق الملكية التي اختارت المجموعة عند الاعتراف المبدئي بقياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء لا يتم إعادة تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة سابقًا في القيمة العادلة والاحتياطيات الأخرى إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ ولكن يتم تحويلها إلى أرباح محتجزة.  يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي (أو حيثما أمكن؛ جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة من الأصول المالية المماثلة) حيث: © انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية لاستلام التدفقات النقدية من الأصل. احتفاظ المجموعة بالحق في قبض التدفقات النقدية من الأصل؛ ولكن مع تكبد التزام لسدادها كاملةٌ دون تأخير مادي إلى طرف ثالث  بموجب ترتيب "سداد".  © نقل المجموعة حقها في قبض التدفقات النقدية من الأصل وإما (أ) قيامها بنقل كافة مخاطر ومكافآت الأصل بشكل رئيسي أو (ب) عدم قيامها بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا المرتبطة بالأصل بشكل كامل. ولكنها قامت بنقل السيطرة عليه.  33   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  3 16-3  17-3  أسهم الخزينة  السياسات المحاسبية الهامة (  المطلوبات المالية  ويتم قياس المطلوبات المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  مطلوبات مالية مقاسة بالتكلفة المطفأة  المطلوبات المالية التي لم يتم تحديدها بالقيمة العادلة في الربح أو الخسارة ؛ يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة  طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة ة لالتزام مالي وتوزيع مصروفات الفائدة على مدى الفترة ذات الصلة. معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم بالضبط المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم ال فوعة أو المستلمة الت تشكل جزءًا لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي وت اليف المعاملات والأقساط أو الخصوما” ك الأخرى) من خلال العمر المتوقع للالتزام المالي» أو (حيثما يكون ملائماً) على مدى فترة أقصر للتكلفة المطفأة للالتزام المالي.  نسي ريات لصاية المكرمة بعمنة أجنبيةالعكاسة لتلفة المعاقا في قهاية كل غنرة قري كماد أرياح وخمائر صرف العماقات الاجنبية على أساس التكلفة المطفأة للأدوات. يُعترف بأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبي ند "الأرباح / (الخسائر) الأخرى - بالصافي" في الربح أو الخسارة للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءًا من علاقة التحوط المحددة.  يتم تحديد القيمة العادلة للمطلوبات المالية المقومة بعملة أجنبية بتلك العملة الأجنبية ويتم تحويلها بالسعر الفوري في نهاية فترة التقرير.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما وفقط عندما يتم الوفاء بالتزامات المجموعة أو إلغائها أو انقضاء أجلها. يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للمطلوبات المالية غير المعترف بها والمقابل المدفوع والمستحق الدفع في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  رأس المال  أسهم عادية  يتم تصنيف الأسهم العاديّة كحقوق ملكية. تظهر الأسهم الممنوحة والحقوق الصادرة خلال السنة كإضافة إلى رأس المال. يتم خصم إصدار أسهم المنحة من الأرباح المحتجزة المتراكمة للمجموعة. يتم احتساب أي علاوة أسهم في إصدار الحقوق وفقًا للمتطلبات القانونية المحلية.  توزيعات الأرباح على رأس المال العادي  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح على اهمي المجموعة كمطلوبات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم فيها اعتماد توزيعات الأرباح من قبل المساهمين. يتم ‎١‏ نتبار توزيعات أرباح السنة التي تمت الموافقة عليها بعد تاريخ التقرير للبيانات المالية المجمعة كحدث بعد  تاريخ التقرير.  يتم تصنيف تكلفة أسهم الشركة المشتراة بما في ذلك التكاليف المنسوبة مباشرة ضمن حقوق الملكية. يتم الإفصاح عن الأرباح أو الخسائر الناتجة عن البيع بشكل منفصل ضمن حقوق المساهمين وهذه المبالغ غير متاحة للتوزيع. لا يحق لهذه الأسهم توزيعات أرباح نقدية. يؤدي إصدار أسهم الممنوحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل متناسب ويقلل من متوسط تكلفة السهم دون التأثير على التكلفة الإجمالية لأ  34   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  3 18-3  19-3  20-3  السياسات المحاسبية الهامة  ربحية السهم  تقدم المجموعة بيانات ربحية السهم الأساسية والمخففة لأسهمها العادية. يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة الربح أو الخسارة المنسوبة إلى المساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم تحديد ربحية السهم المخففة بتعديل الربح أو الخسارة المنسوبة إلى المساهمين العاديين والمتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة لتأثيرات جميع الأسهم العادية المحتملة المخففة ؛ والتي تشمل السندات القابلة للتحويل وخيارات الأسهم الممنوحة للموظفين ؛ إن وجدت.  عندما يكون لتأثير التحويل المفترض للسندات القابلة للتحويل وممارسة جميع الخيارات المعلقة تأثير مضاد للتخفيف؛ يتم تحديد العائد على السهم الأساسي والمخفف بنفس المبلغ.  المخزون  يتم إدراج المخزون بالتكلفة أو بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل.  تستند تكلفة المخزون على مبدأ المتوسط المرجح ؛ وتشمل المصروفات المتكبدة في شراء المخزون والتكاليف الأخرى المتكبدة لإحضارها إلى موقعها وحالتها الحالية  يستند صافي القيمة السوقية إلى سعر البيع المقدر ناقصاً أي تكاليف إضافية متوقع تكبدها عند الإنهاء والاستبعاد.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث سابق؛ ومن المحتمل أن تكون المجموعة مطالبة بتسوية هذا الالتزام. يتم قياس المخصصات كأفضل تقدير للنفقات المطلوبة لتسوية الالتزام في تاريخ التقرير؛ ويتم خصمها إلى القيمة الحالية عندما يكون التأثير جوهريًا.  تعترف المجموعة بالتزام وقف التشغيل عندما يكون لديها التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لأحداث سابقة ؛ ومن المحتمل أن تكون هناك حاجة لتدفق خارج من الموارد لتسوية الالتزام ويمكن عمل تقدير موثوق لمبلغ الالتزام.  تسجل المجموعة كامل المخصصات للتكاليف المستقبلية لإيقاف تشغيل الشبكة والموجودات الأخرى. عندما يتم الاعتراف بالالتزام مبدنيًاء يتم رسملة القيمة الحالية للتكاليف المقدرة عن طريق زيادة القيمة الدفترية للشبكة ذات الصلة والموجودات الأخرى إلى الحد الذي تم تكبده من خلال التطوير/ الإنشاء.  يتم التعامل مع التغييرات في التوقيت أو التكلفة المقدرة لإيقاف التشغيل بشكل مستقبلي من خلال تسجيل تعديل للمخصص وتعديل مقابل على  الشبكة والموجودات الأخرى. أي تخفيض في التزام وقف التشغيل ؛ وبالتالي أي خصم من الأصل الذي يتعلق به؛ لا يجوز أن يتجاوز القيمة الدفترية لذلك الأصل. إذا حدث ذلك؛ فإن أي زيادة عن القيمة الدفترية تؤخذ على الفور إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع.  في التقدير زيادة في التزام إيقاف التشغيل؛ وبالتالي إضافة إلى القيمة الدفترية للأصل ؛ تنظر المجموعة فيما إذا كان هذا اض قيمة الأصل ككلء وإذا كان الأمر كذلك ؛ يتم اختبار انخفاض قيمة. إذا تجاوز تقدير القيمة المعدلة للشبكة والموجودات ص إيقاف تشغيل القيمة القابلة للاسترداد؛ يتم تحميل هذا الجزء من الزيادة مباشرة على المصروفات.  بمرور الوقت؛ يتم زيادة الالتزام المخصوم للتغيير في القيمة الحالية بناءً على معدل الخصم الذي يعكس تقييمات السوق الحالية والمخاطر الخاصة بالالتزام. يتم الاعتراف بإطفاء الخصم الدوري في بيان الربح أو الخسارة المجمعة كتكلفة تمويل.  35   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  3  السياسات المحاسبية الهامة (  20-3 المخصصات (تتمة)  21-3  لا تعترف المجموعة بالتزام الضريبة المؤجلة فيما يتعلق بالفرق المؤقت في التزام وقف التشغيل ولا الالتزام الضريبي المؤجل المقابل فيما يتعلق بالفرق المؤقت على الأصل الذي تم إيقاف تشغيله.  تقوم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت على الراتب النهائي للموظفين وطول فترة الخدمة وفقاً لإتمام حد أدنى لفترة الخدمة؛ محسوبة بموجب مخصص قانون العمل وتدفع عند استقالة الموظف أو إنهاء خدمته. يتم استحقاق التكاليف  المتوقعة لهذه المكافآت على مدى فترة الخدمة. هذه المسؤولية غير ممولة. تتوقع المجموعة أن ينتج عن هذه الطريقة تقدير تقريبي موثوق للقيمة الحالية لهذا الالتزام.  ظفي الشركة الكويتيين؛ تقدم المجموعة أيضاً مساهمات إلى المز ة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من رواتب الموظفين»  وتقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات التي تُصرف متى استجقت. تتوقع المجموعة أن ينشاً عن هذه الطريقة تقريب موثوق للقيمة الحالية لهذه الالتزامات.  معاملات العملات الأجنبية  تحدد كل منشأة ف في المجموعة عملتها الوظيفية الخاصة ويتم قياس الب نود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة باستخدام تلك العملة الوظيفية. يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئيًا من قبل شركات المج عة بسعر العملة الوظيفية السائد في تاريخ المعاملة. يتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بسعر الصرف الفوري للعملة الوظيفية السائد في نهاية سنة التقرير المالي.  البنود غير النقدية ال يتم قياسها من حيث التكلفة التاريخية بعملة أجن ة يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات  ئية. يتم تحويل الب نود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي يتم فيه تحديد القيمة العادلة. . يتم الاعتراف بفروق العملات الأجنبية الناتجة عن إعادة التحويل في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ باستثناء الفروق الناتجة عن إعادة تحويل القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتي يتم الاعتراف بها في الدخل الشامل الآخر.  يتم تحويل موجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية؛ بما في ذلك الشهرة وتعديلات القيمة العادلة الناشئة عن الاستحواذ إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف في تاريخ التقرير. يتم تحويل إيرادات ومصروفات العمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي ب توسط سعر الصرف (إلا إذا كان هذا المتوسط لا يمثل تقريباً معقولاً للتأثير المتراكم لأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات؛ وفي هذه الحالة تتم تحويل الإيرادات والمصروفات في تواريخ المعاملات).  يتم الاعتراف بفروق العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخرء ويتم عرضها في احتياطي تحويل العملات الأجنبية في حقوق الملكية. ومع ذلك إذا كانت العملية شركة تابعة غير مملوكة بالكامل, يتم تخصيص الحصة النسبية ذات الصلة من فروق التحويل للحقوق غير المسيطرة. عندما يتم التخلص من عملية أجنبية مثل فقدان تلك السيطرة أو التأثير الجوهري؛ يتم إعادة تصنيف المبلغ التراكمي في احتياطي التحويل المتعلق بتلك العملية الأجنبية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع كجزء من الربح أو الخسارة عند البيع.  36   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  3  21-3  22-3  23-3  24-3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معاملات العملات الأجنبية (تتمة)  عندما تستبعد المجموعة فقط جزء من حصتها في شركة تابعة تتضمن عملية أجنبية مع الاحتفاظ بالسيطرة. يتم إعادة توزيع النسبة ذات الصلة من المبلغ التراكمي إلى الحصص غير المسيطرة. عندما تستبعد المجموعة فقط جزء من استثمارها في شركة زميلة يتضمن عملية أجنبية مع الاحتفاظ بنفوذ هام أو سيطرة مشتركة؛ يتم إعادة تصنيف النسبة ذات الصلة من المبلغ التراكمي إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع.  عندما لا تكون تسوية بند نقدي مستحق القبض من عماء و مستحق الدفع من عملية غير مخطط لها ولا محتملة في المستقبل المنظورء فإن مكاسب وخسائر صرف العملات الأجنبية الناشئة عن هذا البند النقدي تعتبر جزءًا من صافي الاستثمار في عملية أجنبية ويتم الاعتراف بها في الدخل الشامل الآخرء ويتم عرضها في احتياطي التحويل في حقوق الملكية.  الانخفاض في قيمة الموجودات غير المالية  تتم مراجعة القيم الدفترية للموجودات غير المالية للمجموعة؛ بخلاف المخزون في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة. في حالة وجود مثل هذا المؤشر يتم تقدير المبلغ القابل للاسترداد للموجودات. القيمة القابلة للاسترداد للأصل أو الوحدة المولدة للنقد هي قيمته المستخدمة وقي ته العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ أيهما أكثر. عند تقدير القيٍ ة في الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضريبة الذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر الخاصة بالأصل. لغرض فحص انخفاض القيمة يتم تجميع الموجوثات ما في أصغر جموعة من الموجودات التي تولد تدفقات نقدية من الاستخدام المستمر والتي ت تقلة إلى حد كبير عن التدفقات النقدية الى الموجودات الأخرى أو مجموعات الموجودات ("وحدة توليد  يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة إذا كانت القيمة الدفترية للأصل أو وحدته المولدة للنقد تزيد عن قيمته التقديرية القابلة للاسترداد. يت الاعتراف بخسائر انخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمعة.  َ أولاً تخصيص خسائر انخفاض القيمة المعترف بها ف يتعلق بالوحدات المولدة للنقد لتقليل القيمة الدفترية لأي شهرة مخصصة للوحدات  قيمة الدفترية للموجودات الأخرى في الوحدة (مجموعة الوحدات) على أساس تنا خسائر انخفاض القيمة المعترف بها في الفترات الساٍ في تاريخ كل تقرير بحثًا عن أي مؤشرات على أن الخسارة قد انخ ت أو لم تعد موجودة. يتم عكس خسارة الانخفاض في القيمة إذا كان هناك تغيير في التقديرات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده. يتم عكس خسارة الانخفاض في القيمة فقط إلى الحد الذي لا تتجاوز فيه القيمة الدفترية لموجودات القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدهاء بعد خصم الاستهلاك أو الإطفاء إذا لم يتم الاعتراف بخسارة انخفاض في القيمة.  تقارير القطاعات  تتضمن نتائج القطاعات التي يتم الإبلاغ عنها إلى صانع القرار التشغيلي الرئيسي للمجموعة البنود التي يمكن أن تنسب مباشرة إلى قطاع ما بالإضافة إلى تلك التي يمكن تخصيصها على أساس معقول. تم عرض المعلومات المالية عن القطاعات التشغيلية في إيضاح رقم 30 حول البيانات المالية المجمعة.  الأحداث بعد تاريخ التقرير  يتم تعديل البيانات المالية المجمعة لتعكس الأحداث التي وقعت بين تاريخ التقرير وتاريخ اعتماد البيانات المالية المجمعة للإصدار؛ شريطة  أن تقدم دليلاً على الظروف التي كانت موجودة في تاريخ التقربر. تتم مناقشة أي أحداث لاحقة لنهاية العام والتي تعتبر أحداثًا غير قابلة للتعديل في البيانات المالية المجمعة عندما تكون جوهرية.  37   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالديذار الكويتّي ما لم ينذكر خلاف ذلك)  4 الممتلكات والمنشآت والمعدات  أجهزة الصرف المشتركين أعمال أرض وموجودات والمعدات رأسمالية ومباني الشبكات الأخرى قيد التنفيذ الإجمالي آلف ديار ألف ديار ألف ديار الف ديار آلف ديار كويّي كويتي كويتّي كويتّي كويّي في 1 يناير 2022 64,470 172083 125,420 617 1,423,340 إضافات 887 4885 4070 32,66 80,8 استبعادات (656) (18,252) (5,118) )5 (24,031) تحويلات 283 26004 6.619 (32,906) . تعديلات الصرف 180 (3,445) (384) (21) (3,670) في 31 ديسمبر 2022 66:64 1-5 10,67 61,1 1/7 إضافات 1779 26067 2426 59,8 92,0 استبعادات (0,749 (4,993) (4,48) )ب (01,228) تحويلات 4.3 48,4 4.5 (58,142) - موجودات مصنفة كمحتفظ بها للبيع* (685) (3,280) (د43 2 (4.396) تعديلات الصرف 2216 20524 1419 965 22,0624 في 31 ديسمبر 2023 70,8 12057 135952 64,030 7 "1 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2022 536 1 8# 1005 ِ- 09882 مخصص خلال السنة 2,2 8867 8,483 - 962 استبعادات (650) (18,065) (و5,069) - (23,784) تعديلات الصرف 114 (3,595) (268) - (3,749) في 31 ديسمبر 2022 28,72 908,968 109,1 . 101 مخصص خلال السنة 275 8,08 8,5 - 9.08 استبعادات (517 (4,844) (4,488) 2 (9,849) انخفاض القيمة ِ- 1,22 15 . 1437 موجودات مصنفة كمحتفظ بها للبيع * (672) (2,582) (430 : (3,68) تعديلات الصرف 01ص 160,9 118312 - 18,2 في 31 ديسمبر 2023 40319 71 مْ122 11.5 - 12560.55 القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2022 27,092 209.7 21156 91131 4906 في 31 ديسمبر 2023 29.829 204.06 097 1#ص»ى2 64,030 419.52  * في 14 ديسمبر 2023؛ أبرمت 0036000 تونس ("البائع") اتفاقية شراء أصول (8/مم) مع شركة تونس 06150816 05 وهي شركة ذات مسؤولية محدودة تأسست في تونس ومملوكة بشكل غير مباشر لشركة 9.0.5.6 0016000 (”المشتري")  وفقًا لاتفاقية شراء الأصول؛ يوافق المشتري على الشراء؛ ويوافق البائع على بيع المعدات المادية السلبية لخمسة مراكز بيانات. وتظل الصفقة خاضعة لموافقات السلطات المختصة وعمليات التحقق الداخلية الأخرى. وحتى تاريخ إصدار هذه البيانات المالية؛ لا يوجد سبب للاعتقاد بعدم توفر الشروط في المستقبل القريب. من المتوقع أن يتم الانتهاء من الصفقة في الربع الأول من عام 4. وتتيجة لذلك؛ سيتم احتساب معاملة اتفاقية شراء الأصول على أنها بيع أصول ويتم تصنيف الأصول من قبل المجموعة كأصول مصنفة على أنها محتفظ بها للبيع وفقًا للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 5.  38   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالديذار الكويتّي ما لم ينذكر خلاف ذلك)  5 الموجودات غير الملموسة والشهرة  الشهرة آلف ديار في 1 يناير 2022 1700083 إضافات 5 استبعادات - تعديلات الصرف (11,190) في 31 ديسمبر 2022 168,13 إضافات 8 استبعادات :8 إلغاء الاعتراف بتكلفة الترخيص ِ- تعديلات الصرف 2,84 في 31 ديسمبر 2023 161,7 الإطفاء المتراكم في 1 يناير 2022 1062 مخصص خلال السنة . استبعادات - تعديلات الصرف )80 في 31 ديسمبر 2022 10,82 استبعادات :8 انخفاض القيمة 22107 تعديلات الصرف 25 في 31 ديسمبر 2023 33,4 القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2022 10,1 في 31 ديسمبر 2023 1283 1 اختبار انخفاض قيمة الشهرة تم تخصيص الشهرة المكتسبة من خلال عمليات دمج الأعمال إلى وحدات  وحدات توليد النقد  شركة أوريدو تونس إس إيه شركة فاست للاتصالات ذم.م.  39  الترخيص والموجودات غير الملموسة الأسماء الأخرى التجاريّة ألف ديار ألف ديار 380,89 8,82 48 : (2,366) :. (4,880) (562) 2771 7,920 4.6 2 (230) 2 (13,723) - 6.592 119 6 1*5 8,9 2045 8,82 138841 ِ (2,366) :. (1,318) (562) 202 7,920 14.13 - (230) 2 4,912 119 7., 253 8,9 110,969 . 89,29 2  الإجمالي ألف ديار  4, 8ص 48 (2,366) (16,632) 544  4.6 )230( )13,723(  9.5  544452  276,039 11 )2,366( )2,660(  28,4  143  )230( 22107 5116 327,200  259,500  2272  توليد النقد الفردية لاختبار انخفاض القيمة على النحو التالي:  القيمة الدفترية 2023 آلف ديار كويتي  1,6 11.27 13  القيمة الدفترية 2022 ألف دينار كويتِي  146,604 127 1181   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  5  1  الموجودات غير الملموسة والشهرة (تتمة) اختبار انخفاض قيمة الشهرة (تتمة)  اخثبرت الشهرة للانخفاض في القيمة كما في 31 ديسمبر 2023. وحُدّد المبلغ القابل للاسترداد للوحدات المولدة للنقد على أساس القيمة المستخدمة التي احتسبتها الإدارة باستخدام توقعات التدفقات النقدية والتي تغطي فترة ‏ نوات.  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيم قيد الاستخدام  الاقتراضات الرئيسية  تشمل الافتراضات الرئيسية المستخدمة لتحديد القيمة قيد الاستخدام التدفقات النقدية طويلة الأجل؛ ومعدلات الخصم,؛ وتقديرات معدل نمو القيمة النهائية؛» ومعدل نمو الأرباح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء؛ والنفقات الرأسمالية. يتم وضع الافتراضات على أساس الخبرة التاريخية وأفضل تقدير للإدارة للاتجاهات والأداء المستقبلي وتأخذ في الاعتبار تحسينات الكفاءة المتوقعة خلال الفترة المتوقعة.  توقع معدلات نمو الإيرادات تستند معدلات نمو الإيرادات المتوقعة إلى الخبرة السابقة وأفضل تقدير للإدارة للاتجاهات المستقبلية في السوق بما في ذلك عدد العملاء» والاختراقات؛ ومتوسط الإيرادات لكل مستخدم؛ والمنتجات والخدمات الجديدة.  الريح التشغا  يتم توقع أرباح التشغيل بناءً على الخبرة التاريخية لهوامش التشغيل وأفضل تقدير للإدارة للاتجاهات المستقبلية بما في ذلك تدفقات الإيرادات الجديدة ومبادرات توفير التكاليف وتحسينات الكفاءة المتوقعة.  معدلات الخصم  تعكس معدلات الخصم تقدير الإدارة للمخاطر الخاصة بكل وحدة. تستند معدلات الخصم على متوسط التكلفة المرجح لرأس المال لكل وحدة منتجة للنقد وتتراوح بين 79,79 إلى 714,62 (2022: 78,98 إلى 712,79).  النققات الرأسمالية المدرجة فى الميزانية  تستند توقعات التدفق النقدي للنفقات الرأسمالية المدرجة في الميزانية إلى الخبرة السابقة وتشمل النفقات الرأسمالية المستمرة المطلوبة لمواصلة تشغيل الشبكات في الأسواق الناشئة؛ وتوفير منتجات وخدمات معززة للصوت والبيانات؛ وتلبية متطلبات التغطية السكانية لبعض تراخيص المجموعة. تتضمن المصروفات الرأسمالية التدفقات النقدية الخارجة لشراء الممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة الأخرى.  التدفقات النقدية طويلة الأجل وتقديرات رأس المال العامل  تعد المجموعة توقعات التدفقات النقدية للسنوات الخمس القادمة؛ مشتقة من أحدث خطة عمل سنوية معتمدة من قبل أعضاء مجلس الإدارة. تأخذ خطط الأعمال في الاعتبار اعتبارات السوق المحلية مثل عدد المشتركين وإيرادات التجوال ومتوسط الإيرادات لكل مستخدم وتكاليف التشغيل والضرائب والنفقات الرأسمالية والأرباح قبل الفوائد والضرائب والإهلاك والاستهلاك. لا يتجاوز معدل النمو متوسط معدل النمو طويل الأجل للأسواق ذات الصلة ويتراوح من 74,8 إلى 75,75 (2022: 75,1 إلى 75,25).  23 ‏أجرت المجموعة تحليلاً للحساسية عن طريق تغيير معدل الخصم والنمو بهامش معقول محتمل. راجع الإيضاح رقم‎ ١  40   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (كافة المبالغ مذكورة بالديذار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  6 موجودات حق الاستخدام  أجهزة أرض والشبكات والمعدات ومبان الموجودات الأخرى الإجمالي  ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف ديار في 1 يناير 2022 2645 187 721891 11,3 إضافات 3,0 23.7 41 3058 تخفيض على الإنهاء المبكر (218) (1,620) (84) (1,922) تعديلات الصرف (72) (1,097) 19 (1,150) في 31 ديسمبر 2022 2757/75 172.7 12,7 219,09 إضافات 3,69 41,010 9.7 6ص تخفيض على الإنهاء المبكر (3,733) (16:633) (3,64) (23,828) تعديلات الصرف 415 1277 198 1,890 في 31 ديسمبر 2023 2728 1 2*0 18.8 7., 23 الإطفاء المتراكم في 1 يناير 2022 13,20 95ص 4.383 70778 مخصص خلال السنة 3,8 18,5 18]67 23,300 تخفيض على الإنهاء المبكر (و4) (708) )84 (د84) تعديلات الصرف 3 (468) 20 (395) في 31 ديسمبر 2022 16,2 76394 16”ص 98,2 مخصص خلال السنة 3.5 20,62 2,22 27,009 تخفيض على الإنهاء المبكر 35710 (01,625 (3,528) (18,724) تعديلات الصرف 249 520 47 816 في 31 ديسمبر 2023 17135 85.1 4.77 1073 القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2022 10,7683 102,883 1|آ 120,7 في 31 ديسمبر 2023 10:83 119,000 1212.1 143.04  بعد اختيار المجموعة عدم الاعتراف بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات الإيجار لعقود الإيجار قصيرة الأجل ومنخفضة القيمة» أدرج 127  ألف دينار كويتي و108 ألف دينار كويتي على التوالي (2022: 598 ألف دينار كويتي و64 ألف دينار كويتي على التوالي) كمصروفات خلال السنة. علاوة على ذلك؛ بلغت مدفوعات الإيجار المتغيرة؛ التي تم الاعتراف بها كمصروفات خلال سنة 2023؛ 86 ألف دينار كويتي  (2022: 841 ألف دينار كويتي).  لا تخضع الشركة لضريبة دخل الشركات في دولة الكويت. تمثل ضريبة الدخل المبالغ المعترف بها من قبل الشركات التابعة. فيما يلي  المكونات الرئيسية لمصروف ضريبة الدخل للسنة المدرجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع:  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي»؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة (إيضاح24)  ضريبة الدخل الحالية المحمّل على ضريبة الدخل الحالية  ضريبة الدخل المؤجلة  41  2023  آلف ديار كويتي  407  26.087  73 206,10  2022 ألف دينار كويتّي  1.300  17,"73  )1,181( 16.92   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالديذار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  7  الضرائب (تتمة)  معدل الضريبة المطبق على الشركات التابعة الخاضعة للضريبة هو 726,509 (2022: 724,42). لغرض تحديد النتائج الخاضعة للضريبة للسنة؛ تم تعديل الربح المحاسبي للشركات لأغراض الضريبة. تشمل التعديلات لأغراض الضريبة البنود المتعلقة بكل من الدخل والمصروفات المسموح بها وفقاً لقوانين الضرائب ذات الصلة للشركات التابعة.  تستند التعديلات إلى الفهم الحالي للقوانين واللوائح والممارسات الحالية في نطاق اختصاص كل شركة تابعة. بالنظر إلى أن عمليات المجموعة تخضع لقوانين وأنظمة ضريبية مختلفة؛ فليس من العملي تقديم تسوية تفصيلية بين المحاسبة والأرباح الخاضعة للضريبة مع تفاصيل معدلات الضريبة الفعلية. نتيجة لذلك؛ تشتمل التسوية فقط على بنود التسوية الرئيسية التي يمكن تحديدها. يتم عرض التسوية الضريبية للمجموعة  على النحو التالي: 2023 2022 الف ديار كؤيقي - آلف دينار كويتي الربح قبل الضريبة 111,5 61824 أرباح الشركة الأم والشركات التابعة لا تخضع لضريبة دخل الشركات (39,905) (6,844) أرباح الشركات التابعة الخاضعة لضريبة دخل الشركات 7.0 60,980 المخصصات والمستحقات وغيرها من الفروق المؤقتة 10,4 (997) المصاريف والدخل التي لا تخضع لضريبة الشركات 13,4 183,69 الاستهلاك - صافي المحاسبة والضرائب 259 246 الربح الخاضع للضريبة للشركات التابعة الخاضعة لضريبة دخل الشركات 288.7 71358 تكلفة ضريبة الدخل بمعدل ضريبة الدخل الفعلي بنسبة 726,509 (2022: 2442) 7م20 17973  حركة أصل الضريبة المؤجلة - بالصافي:  2023 2022 الف ديثار كويتِي .آلف ديار كويتِي  في 1 يناير 201 2,89 مكافآت )53 81"آ1 تعديلات الصرف 629 191  في 31 ديسمبر 2277 2/01  حركة ضريبة الدخل المستحقة:  2023 02* الف ديار كويقي - ألف دينار كويتي  في 1 يناير 35 1051  إعادة التصنيف - 17259 35 22810  مخصص خلال السنة 20,4 19,83  المدفوع خلال السنة (21,977) (12,409)  تعديلات الصرف (580) 171  في 31 ديسمبر 42,452 34845  *يرجى الرجوع إلى الإيضاح رقم 31 للمزيد من التفاصيل حول بعض عمليات إعادة التصنيف.  42   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالديذار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  8  المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى  2023 2022 الف ديار كؤيقي - ألف دينار كويتي مدينون تجاريون 12,3 1891 موجودات عقود ٍ 28.5 48,9 سلف ومبالغ مدفوعة مقدماً 216083 22 أرصدة مدينة أخرى 10.4 9.64 ‎١‏ 273.5 2208176 ناقصاً: الخسارة الائتمانية المتوقعة (100.744) (96,119) 17221 7م01  كما في 81 ديسمبر 2023؛ تتضمن الخسارة الائتمانية المتوقعة مبلغ 97,270 ألف دينار كويتي (2022: 92,413 ألف دينار كويتي)  من المتوقع على أساس الخبرة السابقة أن تكون الأرصدة المدينة قابلة للا ضمانات مقابل الأرصدة المدينة وذلك فإن غالبيتها غير مضمونة.  ترداد بالكامل. إن المجموعة غير معتادة على الحصول على  يختلف متوسط فترة الائتمان لمبيعا” فائدة على المدينين التجاريّين.  البضائع وتقديم الخدمات من 80 يومًا حسب نوع العميل وظروف السوق المحلية. لا يتم تحميل أي  تقيس المجموعة دائمًا مخصص الخسارة للمدينين التجاريّين بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى الحياة باستخدام الطريقة المبسطة. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة على المدينين التجاريين باستخدام مصفوفة مخصص بالرجوع إلى تجربة التعثر السابقة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين مع تعديله بالعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة للصناعة التي فيها يعمل المدينون وتقييم كل من الاتجاه الحالي وكذلك الاتجاه المتوقع للظروف في تاريخ التقرير.  في الجدول التالي تفاصيل مخاطر المدينين التجاريين بناءً على جدول مخصصات المجموعة. نظرًا لأن تجربة الخسارة الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطًا مختلفة بشكل جوهري للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة؛ فإن تخصيص مخصص الخسارة استنادا إلى حالة التأخر عن السداد لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفة.  1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022  الحركة في الحركة في معدلات الخسارة معدلات الخسارة إجمالي القيمة الخسارة الائتمانية إجمالي القيمة الخسارة الانتمانية  فترات استحقاق الدفترية المقدرة الائتمانية المتوقعة على الدفترية المقدرة الانتمانية المتوقعة على التقادم عند التعثر المتوقعة مدى العمر عند التعثر المتوقعة مدى العمر  آلف ديار كويتي 2 آلف ديار كويتي آلف ديار كويّي 2 آلف ديار كويّي <30يوماً ‏ 50,174 514"ص" 277 48,02 594" 2855 1 -- 60 يوم 9,928 12,2 123 85 71008 85 90-1 يوما 5,394 70601 1403 8017 25)آ"»م 966 >0ويوماً 0 127,407 ريا 92,7 128027 8583م" 87737  92,3 1891621 97,270 12.3  43   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالديذار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  8  9  المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى (تتمة)  يوضح الجدول أدناه التقييم الجماعي للحركة في الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر والتي تم الاعتراف بها لمدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى وفقًا للنهج المبسط المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9.  2023 2022 الف ديار كويتي .آلف ديار كويتي  الرصيد كما في 1 يناير 96,9 92272 مخصص الانخفاض في القيمة 1277 6|118 مبالغ مشطوبة 0 (8,745) (3,207) فروق تحويل عملات أجنبية 623 (594) الرصيد كما في 31 ديسمبر 100.4 265119  الأرصدة لدى البنوك والنقدية يتكون النقد والنقد المعادل المدرج في بيان التدفقات النقدية المجمع على البنود التالية:  2023 2022 آلف ديار كوي آلف دينار كريي  أرصدة لدى البنوك ونقدية 221,742 18,61 الخسارة الائتمانية المتوقعة (132) (93) الأرصدة لدى البنوك والنقد في بيان المركز المالي المجمع 221,610 18,08 ودائع ذات آجال استحقاق لأكثر من ثلاثة أشهر (89,469) (18,416) ودائع مقيدة (17,561) (20,742) النقد والنقد المعادل ب بيان التدفقات النقدية المجمعة في 1 ديسمبر 124,580 19.0 ل الودائع لفترات متفاوتة اعتمادًا على المتطلبات النقدية الفورية للمجموعة وكسب فائدة على معدلات الإيداع ذات الصلة التي تتراوح  من 71,24 إلى 710,9 (2022: 1,24 إلى 710,7). تم إعادة تصنيف ودائع ذات آجال استحقاق لأكثر من ثلاثة أشهر من أرصدة البنوك والنقد.  تتعلق الودائع المقيدة بالدرجة الأولى ب فوعات الأرباح وإصدار الضمانات البنكية والضمانات مقابل القروض والسلفيات. هذه الودائع المقيدة تخضع للقيود التنظيمية/ الأخرى وبالتالي فهي غير متاحة للاستخدام العام من قبل المجموعة.  تُقِّم الأرصدة لدى البنوك على أنها ذات مخاطر ائة انية منخفضة من التعثر في السداد نظراً لأن هذه البنوك تخضع لرقابة شديدة من قبل البنوك المركزية في البلدان المعنية. وفقاً لذلك؛ تقيّر إدارة المجموعة مخ الخسارة على الأرصدة لدى البنوك في نهاية فترة التقرير بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً. لم يتأخر أي من الأرصدة لدى البنوك في نهاية فترة التقرير عن السداد؛ ومع الأخذ بعين الاعتبار الخبرة التاريخية في التعثر في السداد والتصنيفات الائتمانية الحالية للبنك» سجلت المجموعة خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 39 ألف دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 81 ديسمبر 2023 (2022: خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 55 ألف دينار كويتي).  44   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  0 حقوق الملكية  0  رأس المال  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل كما في 31 ديسمبر 2023 من 504,033 سهم (2022: 504,033 هم) بقيمة 100 فلس لكل سهم؛ وتمت المساهمة بها نقداً.  ب) أسهم الخزينة  2023 2022 عدد الأسهم (ألف دينار كوبتي) 271 2/71 نسبة الأسهم المصدرة 0157" 057" التكلفة (ألف دينار كويتي) 3,8 3,598 القيمة السوقية (ألف دينار كويتي) 3,4 327  يتعين على الشركة الاحتفاظ بالاحتياطيات والأرباح المرحلة بسعر معادل لأسهم الخزينة باعتبارها غير قابلة للتوزيع طوال الفترة التي تحتفظ بها الشركة؛ وففًا لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  ج) الاحتياطى القانوثر  ُ  وففقًا لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والنظام الأساسي للشركة وتعديلاته؛ يلزم توفير 710 من أرباح السنة المنسوبة إلى مساهمي الشركة قبل مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة يتم تحويلها إلى احتياطي قانوني حتى يتجاوز الاحتياطي 750 من رأس المال المدفوع. هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع باستثناء المبلغ الذي يزيد عن 750 من رأس المال أو لدفع توزيعات أرباح بنسبة 75 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكون فيها الأرباح المرحلة كافية لسداد هذه التوزيعات.  توقفت الشركة عن إجراء المزيد من التحويلات إلى الاحتياطي القانوني حيث تجاوزت نسبة 750 من رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل.  الاحتياطي الاختياري  وففًا للنظام الأساسي للشركة وتعديلاته» يلزم تحويل 710 من أرباح السنة المنسوبة إلى مساهمي الشركة قبل مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري حتى يقرر المساهمون التوقف عن التحويل إلى الاحتياطي الاختياري. خلال السنة الحالية؛ تم تحويل مبلغ 7,758 ألف دينار كويتي إلى الاحتياطي الاختياري (2022: 4,144 ألف دينار كويتي). لا توجد قيود على التوزيعات من الاحتياطي الاختياري.  توزيعات الأرباح  وافقت الجمعية العمومية السنوية للشركة المنعقدة في و مارس 2023 على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وعلى سداد توزيعات أرباح نقدية بواقع 70 فلس لكل سهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 لمساهمي الشركة المسجلين كما في 2 أبريل 2023 (2022: توزيعات أرباح نقدية بواقع 35 فلس لكل سهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021).  اقترح مجلس الإدارة توزيع أرباح نقدية بقيمة 140 فلس لكل سهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: 70 فلس لكل سهم). يخضع هذا الاقتراح لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية ولم يُحتسب في هذه البيانات المالية المجمعة.  45   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  0 حقوق الملكية (تتمة)  و) الاحتياطيات الأخرى  علاوة إصدار ألف دينار كويتي في 1 يناير 2022 6064 الخسارة الشاملة الأخرى للسنة 5 المحول إلى الاحتياطي الاختياري في 31 ديسمبر 2022 6606684 في 1 يناير 2023 6064 الخسارة الشاملة الأخرى للسنة 5 المحول إلى الاحتياطي الاختياري 5 في 31 ديسمبر 2023 6064  الاحتياطي القانوني آلف دينار كويتي  32,00  32,00  32,200  32,200  الاحتياطي الاختياري ألف دينار كويتي 18778  44 1422.2  142,922  2758 150,680  46  الربح من بيع ألف دينار كويتي  6.914  6914  614  6,114  احتياطي القيمة العادلة ألف دينار كويتي  )3,282( )389(  )3,671(  (3.673) روح  )3,790(  الاحتياطيات الأخرى ألف دينار كويتي  3,2  32  3,2  3,2  الإجمالي الاحتياطيات ألف دينار كويتي  244656 )389(  414  24+81  28.1 )119(  278ص  26:00   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالديذار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  1 المعلومات المالية الملخصة حول الشركات التابعة ذات الحصص الجوهرية غير المسيطرة  يلخص الجدول التالي المعلومات المتعلقة بكل شركة من الشركات التابعة للمجموعة ذات الحصص غير المسيطرة جوهريًاء قبل أي عمليات حذف بين شركات المجموعة:  للاتصالات أوريدو أوريدو تونس الجزائر فلسطين إس إيه  ألف دينار كويتي ألف ديار كويتّي ألف دينار كويتي  1 ديسمبر 2023  موجودات غير متداولة 209.9 3"01|07” 10,3 الموجودات المتداولة 70,80 37,2 2,9 مطلوبات غير متداولة (47,048) (3,701) (27,390) مطلوبات متداولة (151,748) (07,937 (77:775) صافي الموجودات 1473 20.021 7 القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرةٌ 42,32 23.350 13,62 إيرادات 20,1 2.1 124,120 أرباح 18.1 4.9 12,80 الربح المخصص للحصص غير المسيطرة 5|001 216 3,0 1 ديسمبر 2022  موجودات غير متداولة 245,3 41 102,04 الموجودات المتداولة 68,970 28,2 ‎60١9‏ ‏مطلوبات غير متداولة (28,129) (18,066) (29,079) مطلوبات متداولة (148,706) (19,576) (82,262) صافي الموجودات 12,8 20,1 2 8ص القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة 38,2 20,7 146071 إيرادات 186,00 233 1228 أرباح 7,079 5,1 22,4 الربح المخصص للحصص غير المسيطرة 2,53 2,8 5556  47   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (كافة المبالغ مذكورة بالديذار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  2 القروض والديون المتداولة غير المتداولة 2023 2022 2023 2022 ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف ديار كوي كوي كويتي كرويتّي مستحق إلى بنوك محلية مرتبطة بالشركات التابعة .| 6,806 6آ728 7,058 2873 6.806 2866 7.058 72873 فيما يلي مقارنة القيمة العادلة والقيمة الدفترية لديون المجموعة طويلة الأجل: القيمة الدفترية القيمة العادلة 2023 2022 2023 2022 ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف ديار كوي كوي كويتي كرويتّي معدلات فائدة ثابتة سدزيررن 45 5,10 45 معدلات فائدة متغيرة 272.4 11,594 272,3 1|656 13/864 15/9 8173,”آ1 15801 فيما يلي تفاصيل الديون طويلة الأجل: الوصف 2023 2022 آلف ديار كويقي - ألف دينار كويتي أ) _الديون غير المضمونة لشركة أوريدو تونس إس إيه من البنوك في تونس والتي تخضع لشروط مالية معينة يجب الالتزام بها على أساس سنوي. تحمل هذه لديون متوسط معدل الفائدة الفعلي الذي يبلغ 2111 + 5, 1 سنوياً (2022: 816 تُسدَّد أقساط أصل الدين والفائدة كل ثلاثة أشهر. وتُستحق الأقساط الأخيرة من أصل الدين والفائدة في يونيو 04 . هذه الديون مقومة بالدينار التونسي. 1,127 3,30 ب) بلغت الديون غير المضمونة والمضمونة من البنوك في جزر المالديف 3,755 ألف دينار كويتي و8,982 ألف دينار كويتي على التوالي. الديون المضمونة هي مقابل ودائع ثابتة من شركة أوريدو مالديف بي إل سي. تحمل هذه القروض معدل فائدة فعلي يتراوح بين 507 311 + 4,37 الى 5 ومعدل ثابت من 78 الى 78,75 (2022: بين 3 أشهر ليبور+74,12 و78,5). تُسدَّد هذه الديون مع الفائدة المستحقة. هذه الديون مقومة بالدولار الأمريكي. 122737 12,09 131864 159 3د مكافآت الموظفين 2023 2022 الف ديار كويقي - ألف دينار كويتي كما في 1 يناير 12:64 1268 مخصص خلال السنة 2,1 1822 المدفوع خلال السنة (1,628) (1,936) تعديلات الصرف 13 30 في 31 ديسمبر 12/70 12,064  48   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (كافة المبالغ مذكورة بالديذار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  4 مطلوبات الإيجار  كما في 1 يناير إضافات خلال السنة  مصروف الفائدة على مطلوبات الإيجار (إيضاح 22) سداد مطلوبات الإيجار بما في ذلك الفوائد  تخفيض على الإنهاء المبكر إعادة التصنيف  المتعلقة بالعملية المتوقفة تعديلات الصرف  في 31 ديسمبر  الجزء غير المتداول الجزء المتداول  5 الدائنون التجاريون والأرصدة الدائنة الأخرى  دائنون تجاريون  وفات مستحقة ضرائب أخرى مستحقة أرصدة دائنة للموظفين توزيعات أرباح مستحقة أرصدة دائنة أخرى  * يرجى الرجوع إلى إيضاح 31 للمزيد من التفاصيل حول إعادة تت  6 المخصصات  كما في 1 يناير إضافات خلال السنة عكس المخصصات دفعات مسدّدة  عكس الخصم تعديلات الصرف في 31 ديسمبر  الجزء غير المتداول الجزء المتداول  49  2023 2022 الف ديار كويقي - ألف دينار كويتي 122,0 120,83 6ص 308 7,58 1885| (36.,409) (30,639) (3,468) (1,080) )8 . (330) . 16 (1,107) 18,5 125,420 2023 2022 آلف ديار كويقي - ألف دينار كويتّي 12257 102,68 24,8 222 18,5 125,420 2023 02* الف ديار كويقي - ألف دينار كويتي 883 887 138,070 141,7 1777 18,1 1.)1 19794 60,3 1012 9,3 8.7 07 "ص2 283,298 2023 مخصص أعمال مخصصات قانونية تجديد الموقع وتنظيمية وأخرى إجمالي آلف ديار كويتي .| آلف ديار كويتي آلف ديار كويتّي 7,044 18.5 25,79 1207 288 1,5 (250) (325) (575) (216) (216) 12 - 12 111 397 508 8,4 18.399 2713 8,4 2 8,4 5 18,399 18,399 8,4 18,399 22713   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالديذار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  16  17  18  2022* مخصص أعمال ‏ مخصصات قانونية تجديد الموقع وتنظيمية وأخرى إجمالي آلف ديار كويتي .| ألف ديار كوي ألف ديار كوي  كما في 1 يناير 727181 20449 38,0 إضافات خلال السنة 50 13,929 14779 عكس المخصصات (283) . (283) دفعات مسدّدة . (22,064) (22,064) عكس الخصم 16 . 16 تعديلات الصرف )20 (159) (179) في 31 ديسمبر 72644 18155 2,79 الجزء غير المتداول 72,0644 . 72,644 الجزء المتداول 2 18,5 18,5  2179 185 7644  * يرجى الرجوع إلى إيضاح 91 للمزيد من التفاصيل حول إعادة تصنيفات معينة. تتضمن المخصصات القانونية والتنظيمية والمخصصات الأخرى أحكاماً تتعلق ببعض الأمور القانونية والتجارية والأمور التنظيمية الأخرى ذات علاقة؛ بما في ذلك المخصصات المتعلقة ببعض الشركات التابعة للمجموعة. الإيرادات المؤجلة تتعلق الإيرادات المؤجلة بالإيرادات غير المكتسبة من الخدمات التي سيتم تقديمها في الفترات المستقبلية» وهي تشمل بشكل أساسي الإيرادات من الجزء غير المستخدم من البطاقات المدفوعة مسبقًا المباعة. يتم تأجيل بيع البطاقات المدفوعة مسبقًا حتى الوقت الذي يستخدم فيه العميل وقت البث؛ أو انتهاء صلاحية الائتمان.  الإيرادات تستمد المجموعة إيراداتها من العقود المبرمة مع العملاء لنقل البضائع والخدمات بمرور الوقت وفي نقطة زمنية في تدفقات الإيرادات التالية. يتماشى الإفصاح عن الإيرادات حسب التدفقات مع معلومات الإيرادات التي تم الإفصاح عنها لكل قطاع يجب الإبلاغ عنه بموجب المعيار  الدولي للتقارير المالية رقم 8 (إيضاح 30).  2023 2022 آلف ديثار كويي .آلف دينار كويتي  إيرادات من تقديم الخدمات 88ص 15 مبيعات معدات الاتصالات 60,880 68,150 أخرى 818 774 6 0689 620.309 2023 2022  آلف ديثار كويي .آلف دينار كويتي  في نقطة زمنية معينة 69,80 68,0 مع مرور الزمن 83.6 9 6 08 09 60  50   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالديذار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  19  20  21  22  الشبكة والربط البيني والمصروفات التشغيلية الأخرى  2023 2022 الف ديثار كويتِي .آلف ديار كويتِي  المدفوعات الزائدة ورسوم الربط البيني (68,660) (76,618) الرسوم التنظيمية وذات الصلة (48.,872) (45,325) الإيجارات والمرافق (12,074) (11,757) تشغيل وصيانة الشبكة (43.,990) (41,262) تكلفة المعدات المباعة والخدمات الأخرى (87,4458) (77,627) تكاليف التسويق والرعاية (10,185) (10,579) عمولة على البطاقات (30,152) (28,979) أتعاب قانونية ومهنية * (2,242) (4,537) مخصص بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة (3:155) (300) مصروفات أخرى (19.,746) (15,956) (326:524) (312,940)  *تشمل الرسوم القانونية والمهنية أتعاب تدقيق وخدمات ضمان أخرى بمبلغ 201 ألف دينار كويتي (2022: 196 ألف دينار كويتي) ورسوم خدمات أخرى غير التدقيق بمبلغ 479 ألف دينار كويتي (2022: 422 ألف دينار كويتي).  رواتب الموظفين والتكاليف المرتبطة بها  2023 2022 الف ديثار كويتِي .آلف ديار كويتِي  الرواتب والبدلات (61,133) (71,485) مكافآت نهاية الخدمة للموظفين (2,021) (1,322) التدريب والتكاليف ذات الصلة (و6) (628) مساهمة المعاشات التقاعدية (209) (228) 6.007 20303 الاستهلاك والإطفاء 2023 2022  الف ديثار كويتي .آلف ديار كويتِي  استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات أخرى (إيضاح 4) (94.,078) (95,662) إطفاء قيمة موجودات غير ملموسة (إيضاح 5) (14,153) (13,841) إطفاء موجودات حق الاستخدام (إيضاح 6) (27,009) (23,300) (135,240) (132,803) تكاليف التمويل 2023 2022  الف ديثار كويتي .آلف ديار كويتي  مصروفات فوائد (1,618) (1,766)  تكلفة الفائدة على مطلوبات الإيجار (إيضاح 14) (7,258) (6,635)  تكاليف التمويل الأخرى (794) (533) 19.60 3*4  51   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (كافة المبالغ مذكورة بالديذار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  خسائر الانخفاض في قيمة الشهرة والموجودات غير المالية الأخرى 2023 2022 الف ديار كويي - ألف دينار كويتي خسارة انخفاض القيمة في اوريدو تونس (إيضاح 5)* 22,7 " انخفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات (إيضاح 4)** 1437 - 24 5 كما في 81 ديسمبر 2023 وكنتيجة لأداء أوريدو تونس الأخير مقابل ميزانيتهاء قامت المجموعة بإعادة تقييم استثماراتها في تونس من خلال مقارنة المبلغ القابل للاسترداد (استنادًا إلى حسابات القيمة الاستخدامية ال بة باستخدام توقعات التدفق النقدي) بالقيمة الدفترية للأصول المولدة للنقد. وحدة. أشارت الحسابات إلى أن المبلغ القابل للاسترداد للاستثمار أقل من القيمة الدفترية ونتيجة لذلك تم إظهار مخصص انخفاض القيمة بمبلغ 23,107 ألف دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. خلال 91 ديسمبر 2023؛ في حال كان معدل الخصم المستخدم أعلى/ أقل بنسبة 960.5 مع بقاء جميع المتغيرات الأخرى ثابتة؛ لكان مخ انخفاض القيمة أعلى بمبلغ 10,729 ألف دينار كويتي/ أقل بمبلغ 12,020 ألف دينار كويتي. **قامت المجموعة بتقييم أثر الحرب المستمرة في غزة على الممتلكات والمنشآت والمعدات. قامت المجموعة بإجراء تقييم واحتساب انخفاض القيمة المقدرة بمبلغ إجمالي قدره 1,437 ألف دينار كويتي. وبما أن الأحداث في قطاع غزة لا تزال تتطورء فإن إدارة المجموعة ترى أنه لا يزال من السابق لأوانه تحديد حجم الأثر والخسائر بدقة كبيرة. سوف تستمر المجموعة في تقييم التأثير الكمي على بياناتها المالية الموحدة ندما تتوفر لديها معلومات أكثر موثوقية ودقة لتقدير التأثير بشكل أكثر دقة. 4 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 2023 2022 الف ديار كويي - آلف دينار كويتي مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (776 (415) ضريبة دعم العمالة الوطنية (2,259) (632) الزكاة (0,042) (253) (4.077 (1,300) 5 ربحية السهم الأساسية والمخففة يتم احتساب ربحية السهم الأساسية عبر قسمة أرباح الفترة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال لم تكن هناك أسهم مخففة قائمة في أي وقت خلال السنة؛ وبالتالي؛ فإن الربحية المخففة للسهم الواحد تساوي ربحية السهم الأساسية. 2023 2022 ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم (ألف دينار كوبتي) 72,20 3963 المتوسط المرجح لعدد الأسهم المدفوعة (ألف دينار كويتي) 503 503 المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (ألف دينار كويتي) (2,871) (2,871) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (ألف دينار كويتي) 501,162 501,62 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس 145 79  582   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالديذار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  26  إفصاحات الأطراف ذات العلاقة معاملات وأرصدة الأطراف ذات العلاقة  تتمثل الأطراف ذات العلاقة في المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة الرئيسيين في المجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو الخاضعة للسيطرة المشتركة أو التي تخضع لسيطرة كبيرة من قبل هذه الأطراف. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. تم حذف المعاملات بين الشركة وشركاتها التابعة التي تعد أطرافاً ذات علاقة بالشركة عند التجميع ولم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح. ويتم اعتماد الأرصدة ومعاملات الأطراف ذات العلاقة كما يلي:  كما في 81 ديسمبر 2023 2022 الف ديار كويقي - ألف دينار كويتي  أ). الأرصدة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع  مجموعة أوريدو ذ.م.م - الشركات التابعة الزميلة 19,882 19,5 مجموعة أوريدو آي. بي. ذ.م.م - الشركات التابعة الزميلة 3.4 263 الشركة الأم النهائية 37" . أوريدو عُمان - الشركات التابعة الزميلة - 24 الشركة الأم النهائي - 435 آسياسيل للاتصالات ش.م.ع - الشركات التابعة الزميلة 413 390 أخرى - الشركات التابعة الزميلة 19 .  في 81 ديسمبر  2022 2023  الف ديثار كويتي .آلف ديار كويتي  ب)_المعاملات المدرجة في البيان المجمع الربح أو الخسارة  الشركة الأم النهائية 909 3,0  أخرى - الشركات التابعة الزميلة 27 31  الشركة الأم النهاً 110 316  أخرى - الشركات التابعة الزميلة 28 57  أتعاب الإدارة المستحقة إلى مجموعة أوريدو ذ.م.م. - الشركات التابعة الزميلة 12.5 13,58  رسوم رخصة العلامة التجارية المستحقة إلى مجموعة أوريدو أي. بي. م.م -  الشركات التابعة الزميلة 4,162 371 18.87 1729  ج) مكافأة موظفي الإدارة الرئيسيين:  مكافآت قصيرة الأجل 83 8,43  مكافآت نهاية الخدمة 855 457 98 3.70  خلال السنة؛ أبرمت المجموعة معاملات مع أطراف ذات علاقة بالشروط معتمدة من الإدارة.  53   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالديذار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  7 _ ارتباطات ومطلوبات محتملة وقضايا  2023 2022 آلف ديثار كَوينِي .آلف ديار كوي  أ) ارتباطات رأسمالية  للاستحواذ على ممتلكات ومعدات 28.90 2205 للاستحواذ على ترخيص الهاتف المحمول في شركة تابعة* 1,5 1,3 4 #0 79”78  ب) المطلوبات المحتملة  خطابات الضمان 1, )0 54 خطابات الاعتماد 12.1 9,5  14.09 20112  التقاضي والمطالبات:  *  0  (ب  في سبتمبر 2019؛ أصدر وزير المالية ووزير الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات خطابًا يخطر شركة أوريدو فلسطين بتسديد الدفعة الثانية والدفعة الثالثة المتبقية من رسوم الترخيص. يمثل الجزء غير المدفوع من تكلفة الترخيص والبالغ 51,965 ألف دينار كويتي التزامًا غير معترف به في المعلومات المالية المكثفة المجمعة المرحلية الناتجة عن عدم وفاء وزير الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات بالتزاماته فيما يتعلق بمنح الشركة حق الوصول إلى ترددات الجيل الثالث في غزة من بين أشياء أخرى. ترى الإدارة» بدعم من مستشاريها القانونيين الخارجيين أن أوريدو فلسطين لديها أسباب قوية للدفاع عن هذه المطالبات.  في أكتوبر 2019؛ طالب البنك المركزي الجزائري بمبلغ 23,102 ألف دينار كويتي فيما يتعلق ببعض الانتهاكات المزعومة للعملات الأجنبية من قبل شركة وطنية للاتصالات الجزائرية. وتقوم شركة وطنية للاتصالات الجزائرية حالياً بالاستئناف ضد هذا الادعاء في محكمة التمييز.  في أكتوبر 2019؛ حصل بائع ثالث لشركة وطنية للاتصالات الجزائرية على أمر من السلطات القضائية الجزائرية بحجز مبلغ 7 ألف دينار كويتي من الحساب المصرفي لشركة وطنية للاتصالات الجزائرية. استأنفت شركة وطنية للاتصالات الجزائرية أمام المحكمة ضد هذا الأمر. في يونيو 2029؛ رفضت محكمة الاستئناف قضية البائع الخارجي وأمرت بإلغاء الحجز على الحساب البنكي للوطنية الاتصالات للجزائرية. نفذت 171/8 الحكم. وفي ديسمبر 2023؛ استأنف بائع الطرف الثالث القضية أمام المحكمة العليا  ألغت محكمة التمييز الكويتية جزء من التعرفة التنظيمية المفروضة على مشغلي الاتصالات المتنقلة في الكويت من قبل وزارة المواصلات منذ 26 يوليو 2011 في أبريل 2017. وبناءً على ذلك؛ فإن المجموعة لديها موجودات محتملة على شكل استردادات للتعرفة التنظيمية الزائدة المدفوعة. في مارس 2023؛ أصدرت ة التمييز حكمها لصالح المجموعة لجزء من الأصل المحتمل من خلال إلزام الهيئة العامة للاتصالات وتقنية المعلومات ووزارة المواصلات بتعويض الشركة بمبلغ 43,817 ألف دينار كويتي عن الفترة حتى أغسطس 2016. أكملت المجموعة عملية التنفيذ واستلمت كامل مبلغ الحكم. قدّمت المجموعة بالفعل المطالبات لاسترداد فائض التعرفة التنظيمية المتبقية للفترة من أغسطس 2016 حتى تاريخه.  54   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  28  إدارة المخاطر المالية الاهداف والسياسات  تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من قروض واقتراضات ومطلوبات إيجار ومطلوبات عقود ودائنين تجاريين. يتمثتل الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية في الحصول على تمويل لعمليات المجموعة. لدى المجموعة موجودات مالية مختلفة مثل ال  التجاريين والاستثمارات والنقد والودائع قصيرة الأجل؛ والتي تنشأ عن العمليات مباشرة.  تتمثل المخاطر الرئيسية الناشئة عن الأدوات المالية للمجموعة في مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة والمخاطر الث يراجع مجلس الإدارة ويوافق على سياسات إدارة كل من هذه المخاطر التي تم تلخيصها أدناه:  مخاطر السوق  مخاطر السوق هي مخاطر متعلقة بالتغيرات في أسعار السوق؛ مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم التي يكون لها تأثير على ربح المجموعة أو حقوق الملكية أو قيمة حيازتها للأدوات المالية. يتمثل الهدف من إدارة مخاطر السوق في إدارة ومراقبة التعرض لمخاطر السوق ضمن معايير مقبولة؛ مع تحسين العائد.  مخاطر معدل الفائدة  تشتمل الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة المعرضة لمخاطر أسعار الفائدة على ودائع بنكية وقروض واقتراضات. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة في السوق يتعلق بشكل أساسي بالموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة ذات معدلات الفائدة المتغيرة وأدوات الفائدة الثابتة التي تُستحق خلال ثلاثة أشهر من نهاية سنة التقرير المالي.  يوضح الجدول التالي حساسية الربح و ذلك حقوق الملكية للتغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة بنسبة 71 (2022: 71). تستند الحسابات إلى الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ كل تقرير مالي. يشير الرقم الموجب أدناه إلى زيادة في الربح ويشير الرقم السالب إلى  انخفاض في الربح. الزيادة 2023 2022  الف ديار كويقي - ألف دينار كويتِي التأثير على الربح +1 )(98) (96)  تكون الحساسية لتحركات أسعار الفائدة على أساس متماثل.  قامت المجموعة بمراقبة السوق عن كثب والمخرجات من مجموعات العمل الصناعية المختلفة التي تدير التحول إلى أسعار الفائدة المعيارية الجديدة.  مخاطر العملة الأجنبية  مخاطر العملات الأجنبية هي المخاطر المتعلقة بالتقلب في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية بسبب التغيرات في  أسعار صرف العملات الأجنبية. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية يتعلق بشكل أساسي بالأنشطة التشغيلية للمجموعة وصافي استثمار المجموعة في الشركات الأجنبية التابعة.  55   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر خلاف ذلك) 8 إدارة المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر العملة الأجنبية (تتمة)  كان لدى المجموعة صافي التعرضات الهامة التالية لمخاطر مقومة بالعملات الأجنبية:  صافي التعرض الذي يؤثر  صافي التعرض الذي يؤثر  على صافي الربح على حقوق الملكية 2023 2022 2023 2022 آلف ديار ألف ديار آلف ديار ألف دينار  كوي كوي كويتّي كوي دولار أمريكي (7,121) (17,428) 20,1 10,4 الروفيا المالديفية . 18,7 150658 دينار تونسي - :. (39.170) .| (23,979) الدينار الجزائري - - ‎ )87,285(‏ (315ر4ة) درهم إماراتي - . (6,383) (5,190) يورو 2,13 0|855 - :" أخرى 1,230 10603 5 :  يوضح الجدول التالي حساسية بيان الربح أو الخسارة وحقوق الملكية المجمعة لزيادة الدينار الكويتي بنسبة 710 مقابل العملات الأخرى (تغيير معقول محتمل) مع بقاء جميع المتغيرات الأخرى ثابتة؛ من ربح المجموعة نتيجة للتغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية وحقوق ملكية المجموعة على حساب ترجمة الشركات التابعة الأجنبية.  من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاضات في أسعار صرف العملات الأجنبية مكافئاً ومعاكساً لتأثير الزيادات على النحو التالي:  التأثير على صافي الربح الأثر على حقوق الملكية 2023 2022 2023 2022 آلف ديار ألف دينار ألف ديار ألف ديار دولار أمريكي 712 1783 (2,002) (1,028) الروفيا المالديفية - ِ (879, (1,566) دينار تونسي - : 3,7 298 الدينار الجزائري - - 8,8 81 درهم إماراتي - : 658 19 يورو (د28) (65) - - جنيه إسترليني (قعد) (160) ٍ :  مخاطر أسعار حقوق الملكية إن مخاطر أسعار حقوق الملكية هي مخاطر تقلب القيم العادلة لحقوق الملكية نتيجة للتغير في مستوى مؤشرات حقوق الملكية أو قيمة الأسعار الفردية للأسهم. تنشاً مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم مدرجة. تدير المجموعة المخاطر عبر تنويع استثماراتها من حيث التركز في القطاعات. إن تأثير مخاطر أسعار الأسهم على ربح السنة للمجموعة غير جوهري.  مخاطر الائتمان  مخاطر الائتمان هي المخاطر المتعلقة بإخفاق أحد أطراف الأداة المالية في أداء الالتزامات المستحقة عليه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر  خسارة مالية. يتضح تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من خلال القيمة الدفترية لموجوداتها والتي تتكون أساسنًا من ذمم مدينة تجارية وأرصدة لدى البنوك وودائع والموجودات غير المتداولة الأخرى.  56   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالديذار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  8 إدارة المخاطر المالية (تتمة) مخاطر الانتمان (تتمة) تقدم المجموعة خدمات الاتصالات لمختلف العملاء. تتمثل سياسة المجموعة في أن جميع العملاء الذين يحصلون على السلع و/أو الخدمات بشروط ائتمانية يخضعون لإجراءات التحقق من الائتمان. بالإضافة إلى ذلك؛ تتم مراقبة الأرصدة المدينة على أساس مستمر ويتم وضع حدود شراء الخدمة لكل عميل؛ والتي تتم مراجعتها بانتظام بناءً على مستوى المعاملات السابقة والتسوية. فيما يلي الحد الأقصى لمخاطر المجموعة كما في 381 ديسمبر:  2023 2022 الف ديار كويني | آلف دينار كويتي  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء الدفعات المقدمة والمبالغ المدفوعة مقدما) | 150,688 11,5 أرصدة لدى البنوك 28.83 161 موجودات أخرى غير متداولة 72/3 4.1  284 20.7 تقلل المجموعة من التعرض لمخاطر الائتمان الناشئة عن الأرصدة لدى البنوك عن طريق الاحتفاظ بحسابات بنكية في بنوك مرموقة. كان الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للموجودات المالية في تاريخ التقرير حسب المنطقة الجغرافية كما يلي:  2023 2022 الف بيثار كويني | آلف دينار كويتي  الكويت 15,6 1327 تونس 420,6 89 8ص الجزائر 614 42,7 المالديف 52,08 473 فلسطين 36,08 2210 أخرى 1,02 1801  2854 209.67 قياس مخاطر الانتمان  تأخذ المجموعة في الاعتبار احتمال التعثر عند الاعتراف الأولي بالأصل وما إذا كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان على أساس  طوال فترة التقرير كاملة. لتقييم ما إذا كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان؛ تقارن الشركة مخاطر التخلف عن السداد التي تحدث على الموجودات كما في تاريخ التقرير مع مخاطر التخلف عن السداد كما في تاريخ الاعتراف المبدئي؛ وهي تعتبر المعلومات التطلعية المعقولة والداعمة المتاحة. تم دمج المؤشرات التالية بشكل خاص:  - التصنيف الائتماني الداخلي.  - التصنيف الائتماني الخارجي (في حدود ما يكون متاحًا).  -. التغيرات العكسية الكبيرة الفعلية أو المتوقعة في الأعمال أو الظروف المالية أو الاقتصادية التي من المتوقع أن تسبب تغييرًا كبيرًا في قدرة المقترض على الوفاء بالتزاماته.  - التغييرات الجوهرية الفعلية أو المتوقعة في النتائج التشغيلية للمقتقرض.  - . الزيادات الجوهرية في مخاطر الائتمان على الأدوات المالية الأخرى لنفس المقترض.  - التغييرات الجوهرية في قيمة الضمان الداعم للالتزام أو في جودة ضمانات الطرف الثالث أو التعزيزات الائتمانية.  -. التغييرات الجوهرية في الأداء والسلوك المتوقع للمقترض؛ بما في ذلك التغييرات في حالة الدفع للمقترضين في المجموعة والتغيرات  57   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  28  إدارة المخاطر المالية (تتمة) قياس مخاطر الانتمان (تتمة)  تم إدراج معلومات الاقتصاد الكلي (مثل أسعار الفائدة في السوق أو معدلات النمو) كجزء من نموذج التصنيف الداخلي. بصرف النظر عن نتيجة التقييم أعلاه؛ تفترض المجموعة أن مخاطر الائتمان على الموجودات المالية قد زادت بشكل كبير منذ الاعتراف المبدئي عندما تكون المدفوعات التعاقدية أكثر من 80 إلى 90 يومًا بعد موعد استحقاقها؛ ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة وداعمة توضح خلاف ذلك.  تشير مخاطر الائتمان إلى مخاطر عدم قدرة الطرف المقابل على الوفاء بالتزاماته التعاقدية مما يؤدي إلى خسارة مالية للمجموعة. كما في 1 ديسمبر 2023 و2022؛ كان الحد الأقصى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان دون الأخذ في الاعتبار أي ضمانات محتفظ بها أو أي تحسينات ائتمانية أخرى؛ والتي سوف تتسبب في خسارة مالية للمجموعة بسبب عدم قدرة الأطراف المقابلة على الوفاء بالتزام ما والضمانات المالية التي قدمتها المجموعة الناشئة من القيمة الدفترية للموجودات المالية المعترف بها كما هو مذكور في بيان المركز المالي المجمع. ونظراً لقاعدة العملاء الكبيرة وغير المرتبطة للمجموعة؛ فإن تركيز مخاطر الائتمان محدود.  درجة مخاطر الائتمان  يتم تحديد درجات مخاطر الائتمان باستخدام العوامل النوعية والكمية التي تدل على مخاطر التخلف عن السداد. تختلف هذه العوامل حسب طبيعة التعرض ونوع المقترض. تخضع التعرضات للمراقبة المستمرة؛ والتي قد تؤدي إلى نقل التعرض إلى درجة مخاطر ائتمانية مختلفة.  توضح الجداول أدناه تفاصيل الجودة الائتمانية للموجودات المالية للمجموعة. بالإضافة إلى أقصى تعرض للمجموعة لمخاطر الائتمان حسب درجات تصنيف مخاطر الائتمان:  12 شهراً أو الخسارة الائتمانية المتوقعة على مدى إجمالي القيمة مخصص صافي القيمة مصنفة العمر الدفترية الخسارة الدفترية ألف ديار آلف ديار آلف ديار 1 ديسمبر 2023 الخسارة الائتمانية المتوقعة على مدى ‎١١‏ ‏أرصدة لدى البنوك مصنفة شهراً 5 ا 2ع 28,383 الخسارة الائتمانية مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (1) غير مصنفة المتوقعة على مدى العمر 251,432 (200,744) 150,688 الخسارة الائتمانية موجودات أخرى غير متداولة غير مصنفة المتوقعة على مدى العمر 8,049 (306) 27273 12 شهراً أو الخسارة الائتمانية المتوقعة على مدى إجمالي القيمة مخصص صافي القيمة مصنفة العمر الدفترية الخسارة الدفترية ألف ديار آلف ديار آلف ديار 1 ديسمبر 2022 الخسارة الائتمانية المتوقعة على مدى ‎١١‏ ‏أرصدة لدى البنوك مصنفة شهراً 144 )93 141 الخسارة الائتمانية مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (1). غير مصنفة المتوقعة على مدى العمر 247,404 .| (96,119) 11,5 الخسارة الائتمانية موجودات أخرى غير متداولة غير مصنفة المتوقعة على مدى العمر 4,350 (259) 4.01  (2)_بالنسبة للمدينين التجاريين» طبقت المجموعة النهج المبسط في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم و لقياس مخصص الخسارة في الخسائر  الائتمانية المتوقعة على مدى العمر. تحدد المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة على هذه البنود باستخدام مصفوفة المخصص؛ المقدرة بناءً بلى الخبرة التاريخية لخسارة الائتمان بناءً على حالة تأخر الاستحقاق للمدينين؛ مع تعديلها حسب الاقتضاء لتعكس الظروف الحالية وتقديرات الظروف الاقتصادية المستقبلية. وفقًا لذلك؛ يتم عرض ملف مخاطر الائتمان لهذه الموجودات بناءً على حالة تأخر استحقاقها من حيث مصفوفة المخصصر  ماء  لا تحتفظ المجموعة بأي ضمانات على أي من هذه الأرصدة.  58   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  28  29  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها حين استحقاقها. إن منهجية المجموعة في إدارة السيولة هي ضمان» بقدر الإمكان؛ توافر مخاطر السيولة الكافية دومًا للوفاء بالتزاماتها متى استحقت في ظل الظروف الطبيعية أو القاسية ودون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بالإضرار بسمعة المجموعة. وتهدف المجموعة إلى الحفاظ على التوازن بين استمرارية التمويل ومرونته من خلال استخدام احتياطيات المجموعة والتسهيلات المصرفية. تتطلب شروط مبيعات المجموعة دفع مبالغ خلال 80 إلى 90 يومًا من تاريخ الفاتورة.  يقوم الجدول التالي بتلخيص إطار استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة بتاريخ 91 ديسمبر استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  أقل من سنة الى 5 أكثر من 5 واحدة سنوات سنوات الإجمالي ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف ديار  كوي كوي كوي كوي في 31 ديسمبر 2023 القروض والديون 72,0178 72,887 2 1.060 دائنون تجاريون 0-7 . 221647 مطلوبات الإيجار 3159 5 100 52,24 185,08 مطلوبات أخرى غير متداولة ِ 206 - 2.6  0_1 22,24 111.928 310,919  في 31 ديسمبر 2022  القروض والديون 8,4 8,08 . 17132 دائنون تجاريون 31]8]8557 : ِ 8557]آ318 مطلوبات الإيجار 221688 876 372 162,6 مطلوبات أخرى غير متداولة - 11,929 13723 22052 355,969 10173 1175 18717  إدارة رأس المال  1 ياسة المجموعة في الحفاظ على قاعدة رأسمالية قوية للحفاظ على ثقة المستثمر والدائن والسوق ودعم التطور المستقبلي للأعمال. يراقب مجلس الإدارة أداء المجموعة فيما يتعلق بخطة العمل طويلة المدى وأهداف الربحية طويلة الأجل.  تقوم المجموعة بإدارة رأسمالها لضمان قدرتها على الاستمرار بينما تقوم بتحقيق أقصى مستوى لعوائد المساهمين من خلال الاستخدام الأمثل لرصيد الدين وحقوق الملكية.  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  يتطلب إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المعلن نها للموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات والإفصاح عن الموجودات المحتملة والمطلوبات الطارئة. قد تقع أحداث مستقبلية من شأنها أن تتسبب في تغيير الافتراضات المستخدمة في الوصول إلى التقديرات. تنعكس آثار أي تغيير في التقديرات في البيانات المالية المجمعة حيث تصبح قابلة للتحديد بشكل معقول.  بم التقديرات والأحكام بشكل مستمر بناءً على الخبرة السابقة وعوامل أخرى تتضمن التوقعات بالأحداث المستقبلية التي يُعتقد أن تكون بة للظروف.  59   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  29  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة بوضع الأحكام التالية؛ بخلاف تلك التي تقوم على افتراضات؛ التي لها التأثير الهام الأكبر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة:  الاعتراف بالإيرادات  يتطلب الاعتراف بالإيرادات بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 تجميع ومعالجة كميات كبيرة جداً من البيانات؛ واستخدام أحكام وتقديرات الإدارة لإنتاج المعلومات المالية. أفصح أدناه عن أهم الأحكام المحاسبية ومصدر عدم التأكد من التقديرات.  ه الأحكام في تحديد توقيت الوفاء بالتزامات الأداء  بشكل عام؛ تعترف المجموعة بالإيرادات بمرور الوقت لأنها تقوم بالتحويل المستمر للسيطرة على هذه الخدمات للعملاء. نظرًا لأن العملاء يتلقون ويستهلكون في نفس الوقت المزايا التي توفرها هذه الخدمات ويتم نقل التحكم بمرور الوقت؛ يتم أيضًا الاعتراف بالإيرادات بناءً على مدى نقل الخدمة / إكمال نقل كل التزام أداء. عند تحديد طريقة قياس التقدم المحرز في أوامر الشراء هذه لقد أخذنا في الاعتبار طبيعة هذه الخدمات بالإضافة إلى طبيعة أدائها.  بالذ بة لالتزامات الأداء التي يتم الوفاء بها في وقت معين. تأخذ المجموعة في الاعتبار المتطلبات العامة للسيطرة (أي الاستخدام المباشر للأصل والحصول على جميع المزايا بشكل جوهري) والقائمة غير الشاملة التالية لمؤشرات نقل السيطرة:  المنشأة لديها الحق الحالي في الدفع العميل لديه سند قانوني  ‎ «‏ قامت المنشأة بتحويل الحيازة القانونية ه العميل لديه مخاطر ومكافآت كبيرة وافق العميل على الأصل  ‏عند اتخاذ قرارهم؛ أخذ أعضاء مجلس الإدارة في الاعتبار المعايير التفصيلية للاعتراف بالإيرادات المنصوص عليها في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 وعلى وجه الخصوص؛ ما إذا كانت المجموعة قد نقلت السيطرة على البضائع إلى العميل. بعد التحديد الكمي التفصيلي لالتزامات المجموعة فيما يتعلق بأعمال التصحيح. والقيود المتفق عليها على قدرة العميل على طلب مزيد من العمل أو طلب استبدال البضائع؛ فإن أعضاء مجلس الإدارة مقتنعون بأن السيطرة قد تم نقلها وأن الاعتراف بالإيرادات في السنة الحالية مناسبة؛ بالتزامن مع الاعتراف بمخصص الضمان المناسب لتكاليف التصحيح.  ‎٠‏ الموكل مقابل الوكيل  ‏يتم اتخاذ أحكام هامة من قبل الإدارة عند استنتاج ما إذا كانت المجموعة تتعامل كوكيل أو موكل. يتم إجراء التقييم لكل تدفق إيرادات منفصلة في المجموعة. يتطلب التقييم تحليلاً للمؤشرات الرئيسية؛ وتحديدًا ما إذا كانت المجموعة:  ‏ه تحمل أي خطر من مخاطر المخزون؛  ‏ه تتحمل المسؤولية الأساسية عن توفير السلع أو الخدمات للعميل؛ ‎ «‏ لديها القدرة على تحديد الأسعار؛ و  ‏ه تتحمل مخاطر الائتمان الخاصة بالعميل.  ‏يتم استخدام هذه المؤشرات لتحديد ما إذا كانت المجموعة معرضة لمخاطر ومكافآت كبيرة مرتبطة ببيع البضائع أو تقديم الخدمات. على سبيل المثال؛ أي بيع يتعلق بالمخزون الذي تحتفظ به المجموعة؛ وليس على سبيل الأمانة؛ هو مؤشر قوي على أن المجموعة تعمل كشركة  ‏رئيسية.  ‎60   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  29  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام (ثتمة) تحديد مدة عقد الإيجار  عند تحديد مدة عقد الإيجارء تأخذ الإدارة في الاعتبار جميع الحقائق والظروف التي تخلق حافزًا اقتصاديًا لممارسة خيار التمديد؛ أو عدم ممارسة خيار الإنهاء. يتم تضمين خيارات التمديد والإنهاء في العديد من عقود الإيجار عبر فئات مختلفة من موجودات حق الاستخدام عبر المجموعة. تستخدم هذه الشروط لزيادة المرونة التشغيلية من حيث إدارة العقود. إن غالبية خيارات الإنهاء المحتفظ بها قابلة للممارسة من قبل المجموعة والمؤجر المعني. لا يتم تضمين خيارات التمديد (أو الفترات التي تلي خيارات الإنهاء) في مدة عقد الإيجار إلا إذا كان من المؤكد بشكل معقول أنه سيتم تمديد عقد الإيجار (أو لم يتم إنهاؤه)؛ تتم مراجعة التقييم في حالة حدوث حدث مهم أو تغيير جوهري في الظروف يؤثر على هذا التقييم؛ وذلك ضمن سيطرة المستأجر. في الحالات التي تكون فيها عقود الإيجار غير محددة المدة أو تخضع للتجديد التلقائي؛ يتم تحديد مدة الإيجار مع مراعاة حالة العمل وتجديد عقد الإيجار بشكل معقول.  التقديرات الانخفاض في قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت هناك أية مؤشرات على انخفاض قيمة جميع الموجودات غير المالية في تاريخ كل تقرير. يتم اختبار الشهرة وغيرها من الموجودات غير الملموسة غير المحددة العمر سنويًا لتحديد الانخفاض في القيمة سنويًا وفي أوقات أخرى عند وجود مثل هذه المؤشرات.  تشتمل العوامل التي تُعتبرها المجموعة هامة والتي قد تؤدي إلى تقييم انخفاض القيمة على ما يلي:  ‎٠‏ الانخفاض الجوهري أو المستمر في القيمة العادلة للأصل؛  ‏« _ زادت أسعار الفائدة في السوق أو معدلات السوق الأخرى للعائد على الاستثمارات خلال الفترة؛ ومن المرجح أن تؤثر تلك الزيادات على معدل الخصم المستخدم في حساب قيمة الأصل قيد الاستخدام وتقلل المبلغ القابل للاسترداد للأصل بشكل جوهري؛  ‎ «‏ ضعف الأداء بشكل كبير بالنسبة إلى النتائج التشغيلية المستقبلية المتوقعة أو التاريخية؛  ‏تغييرات جوهرية في طريقة استخدام الموجودات المقتناة أو استراتيجية الأعمال العامة؛ و  ‏اتجاهات صناعية أو اقتصادية سلبية كبيرة.  ‏بناءً على حسابات القيمة قيد الاستخدام. التدفقات النقدية مستمدة من الميزانية للسنوات الخمس القادمة ولا تشمل أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم بها المجموعة بعد أو الاستثمارات المستقبلية الهامة التي من شأنها تعزيز قاعدة الموجودات لوحدة توليد النقد التي يتم اختبارها. يتم تحديد المبلغ القابل للاسترداد على أساس صافي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية؛ وافتراضات الإدارة؛ بما في ذلك توقعات الإدارة بشأن الاستثمار:  ‎٠‏ نمو الأرباح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء؛ محسوبة كأرباح التشغيل المعدلة قبل الاستهلاك والإطفاء؛  ‏ه وتوقيت وكم النفقات الرأسمالية المستقبلية؛  ‏تتراوح معدلات النمو على المدى الطويل خلال الفترة المنفصلة والفترة النهائية؛ و  ‏المبلغ القابل للاسترداد هو الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم لنموذج التدفقات النقدية المخصومة وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة الصادرة ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء. راجع الإيضاح رقم 5 و28 لتقييم الانخفاض في قيمة الشهرة.  ‎61   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  29  30  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة]  في حالة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة؛ كحد أدنى؛ تخضع هذه الأصول لاختبار انخفاض القيمة السنوي وبشكل متكرر كلما كان هناك مؤشر على أن هذا الأصل قد تنخفض قيمته. ويتطلب ذلك تقدير القيمة المستخدمة لوحدات توليد النقد الموزعة  ليها الشهرة. إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة توليد النقد وكذلك اختيار معدل خصم مناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  حساب مخصص الخسارة  تستند مخصصات الخسارة للموجودات المالية على افتراضات حول مخاطر التعثر ومعدلات الخسارة المتوقعة. تستخدم المجموعة الحكم في تحديد هذه الافتراضات واختيار المدخلات على حساب الانخفاض في القيمة استناداً إلى التاريخ السابق للمجموعة وظروف السوق الحالية فضلاً عن التقديرات المستقبلية في نهاية كل فترة تقربر.  المخصص والمطلوبات المحتملة  تقوم إدارة المجموعة بتحديد المخصص على أساس أفضل تقدير للنفقات المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي نتيجة لحدث سابق في تاريخ التقرير. تقوم إدارة المجموعة بقياس الالتزامات المحتملة كالتزام محتمل اعتمادًا على ما إذا كانت هناك أحداث مستقبلية غير مؤكدة أو التزام حالي» ولكن الدفع غير محتمل أو لا يمكن قياس المبلغ بشكل موثوق. (راجع الملاحظة 27)  معلومات القطاع  إن المعلومات المتعلقة بالقطاعات التي يصدر فيها تقارير للمجموعة مبينة أدناه وفقاً "للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 8 القطاعات التشغيلية". ويتطلب هذا المعيار تحديد القطاعات التي يصدر فيها تقارير على أساس التقارير الداخلية التي يراجعها صانع القرار الرئيسي للعمليات والمدير المالي للمجموعة وتستخدم لتوزيع الموارد على القطاعات وتقييم أدائها.  تعمل المجموعة بشكل رئيسي في مجال واحد من الأعمال؛ يتمثل في توريد خدمات الاتصالات والمنتجات ذات الصلة. تتعلق غالبية إيرادات المجموعة وأرباحها وموجوداتها بعملياتها في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا. وفي خارج الكويت؛ تعمل المجموعة من خلال شركاتها التابعة وتعتبر المجموعة عملياتها الرئيسية قطاعات يجب الإبلاغ عنها. تنسب الإيرادات إلى قطاعات التقرير بناءً على موقع شركات المجموعة. يتم احتساب المبيعات بين القطاعات بأسعار تناسب الجميع.  الأغراض إعداد التقارير الإدارية؛ تم تنظيم المجموعة في وحدات أعمال بناءً على المنطقة الجغرافية التي تغطيها. بصرف النظر عن عملياتها في الكويت؛ تعمل الشركة أيضًا من خلال شركاتها التابعة الأجنبية في الجزائر وتونس وجزر المالديف وفلسطين.  تراقب الإدارة النتائج التشغيلية لشركاتها التابعة العاملة بشكل منفصل لغرض اتخاذ قرارات بشأن تخصيص الموارد وتقييم الأداء. يتم تَقييٍ أداء القطاعات على أساس الربح أو الخسارة التشغيلية لهذه القطاعات التي يجب الإبلاغ عنها. يتم تسعير التحويل بين القطاعات التي يجب الإبلاغ عنها على أساس تجاري بحت بطريقة مماثلة للمعاملات مع أطراف ثالثة.  62   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويّي مالم يذكر خلاف ذلك  تعرض الجداول التالية معلومات الإيرادات والأرباح المتعلقة بالقطاعات التشغيلية للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و2022:  خارج الكويت  داخل الكويت تونس الجزائر المالديف أخرى غير موزعة الإجمالي السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 إيرادات القطاع 2.4 124,120 20.1 41,800 23.1 - 063,6 صافي ربح القطاع قبل الضريبة 606 22126 220.5 126.6 55 (26,933) 25خ1آ1 استهلاك وإطفاء (43,17 (21,125) (55:,332) (4.627) (7:,159) (3.,826) (135,240) كانت الال ___ ا ِ (1,907) (2,424) (3,34) (2,014) (0191) 5 (9,670) الماهة فى شريية دعم الحصالة الوطنية ومؤسمة الكويت لام روريم : : : : : مم ضريبة الدخل (898) (01,046) (010,854) (2,398) 0640 - (26,160) كما في 31 ديسمبر 2023 موجودات القطاع 40,7 159.010 5065" 94.580 69.080 10766 122668 مطلوبات القطاع 122,7 105,4 198,792 81”]ض7"” 2806 5 561,890 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 إيرادات القطاع 220801 123,498 186,900 #87 333 0 620,309 صافي ربح القطاع قبل الضريبة 9.1 30,4 1.39 13167 31 (3,838) 660524 استهلاك وإطفاء (43,957) (20,226) (52,664) (4,959) (7,159) (3,838) (132,803) تكاليف التمويل (1,856) (2,881) (2,333) (1,655) (209) - (8,934) المساهمة في ضريبة دعم العمالة الوطنية ومؤسسة الكويت للتقدم 5 - - - ِ (1,300)  العلمي والزكاة (1,300)  ضريبة الدخل (890) (8,291) (4,560) (2,045) (1,006) - (16,792) كما في 31 ديسمبر 2022 موجودات القطاع 1تآ|ق3 170,1 309,010 83,700 1.. 888 19183 11906 مطلوبات القطاع 198,02 111,9 1675 36 42,19 - 81  63   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 20293  (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك) 1 معلومات مقارنة  خلال الفترة؛ قامت المجموعة بإجراء لتحديد ما إذا كان عرض البيانات المالية المجمعة يتم وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 1 "عرض البيانات المالية". نتج عن هذه الممارسة إعادة تصنيف بعض البنود المتسلسلة في البيانات المالية المجمعة. تم إعادة تصنيف أرقام المقارنة لتتوافق مع عرض الفترة الحالية. قامت المجموعة بإجراء عمليات إعادة التصنيف هذه لتحسين جودة المعلومات المقدمة ولم يكن لها أي تأثير على حقوق الملكية والأرباح المعلنة سابقًا. قامت الإدارة أيضًا بتقييم أن عمليات إعادة التصنيف هذه لم تؤثر بشكل جوهري على قائمة المركز المالي الموحدة كما في 1 يناير 2022 وبالتالي؛ لم تعرض التأثير بشكل منفصل في الميزانية العمومية الثالثة.  فيما يلي ملخص لعمليات إعادة التصنيف الهامة التي تمت خلال الفترة:  سابقة إعادة التصنيف متداولة الإيضاحات ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي  بيان المركز المالي المجمع كما في 81 ديسمبر 2022 يات أخ غير متداولة و6 2 6 18.008 إعادة تصنيف مخصص أعمال تجديد الموقع من المطلوبات غير الحالية الأخرى إلى بند مطلوبات أخرى غير متداو 5105 (7,644) 1 تفصل في بيان المركز المالي المجمع.  المخصصات - غير المتداولة - 7,644 72,644  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 3387 (36,259) 203,8 إعادة تصنيف مستحقات مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية : الا والمخصصات ذات العلاقة من الذمم التجارية الدائنة والذمم الدائنة الأخرى إلى ضريبة  مخصصات - متداولة " 18155 218155 الدخل والذمم الدائنة الضريبية الأخرى والمخصصات المتعلقة بدعاوى التقاضي إلى بند  ضريبة الدخل وذمم ضريبية دائنة أخرى 16741 18,04 3,5 المخصص.  64