مم وار ار مع ة الوطنية للاتصالات المتثقلة ش , الشركة الوطنيا ش  3 ديسمبر 2022 لبيانات المالية المد وتفري ِِ للسنة  الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022  (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل بيان المركز المالي المجمع بيان الربح أو الخسارة المجمعة بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  الصفحات  531  6  7  8  9  10 59-1   8  101076  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين في شركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش ,م ك.ع  برأينا أن البيانات المالية المجمعة تُظهر بصورة عادلة ومن كافة النواحي الجوهرية؛ المركز المالي المجمع للشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع ("الشركة") وشركتها التابعة (يشار إليهم معاً ب"المجموعة") كما في 31 ديسمبر 2022 وأداءها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعابير الدولية للتقارير المالية.  تشمل البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022.  ان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة ‎١‏ في ذلك التاريخ.  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ والتي تشمل السياسات المحاسبية الهامة والمعلومات التفسيرية الأخرى.  أساس الرأي  لقد أجرينا عملية التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا بموجب هذه المعايير مبينة بالتفصيل ضمن قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن  نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساس لرأينا. الاستقلالية  نحن مستقلون عن المجموعة وفقآً لقواعد السلوك الأخلاقي الدولي للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلال الدولية) الصادرة عن مجلس معايير السلوك الأخلاقي الدولي للمحاسبين ومتطلبات السلوك الأخلاقي المتعلقة بعملية التدقيق التي قمنا بها للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذه المتطلبات وقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين.  لمحة عامة أمور التدقيق الرئيسية © الاعتراف بالإيرادات  ه انخفاض قيمة الشهرة  كجزء من تصميم عملية التدقيق الخاص بناء قمنا بتحديد الأهمية النسبية وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة. وعلى وجه الخصوص» فقد وضعنا في الحسبان الأحكام الشخصية التي قامت بها الإدارة» على سبيل المثال. ما يتعلق بالتقديرات المحاسبية الجوهرية التي تتضمن  وضع افتراضات وأخذ الأحداثكث المستقبلية في الاعتبار والتي تعتبر غير مؤكدة بطبيعتها. وكما هو متبع في جميع عمليات التدقيق لديناء تناولنا أيضا مخاطر تجاوز الإدارة للرقابة الداخلية؛ بما في ذلك من ب بين أمور أخرىء النظر فيما إذا كان هناك دليل على التحيز بما يمثل أحد مخاطر الأخطاء الجوهرية نتيجة الاحتيال.  وقد صممنا نطاق التدقيق الذي قمنا به من أجل أداء ما يكفي من عمل لنتمكن من إبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ككل؛ آخذين في الاعتبار هيكل المجموعة والعمليات والضوابط المحاسبية ومجال الصناعة الذي تعمل فيه المجموعة.  برايس ووترهاوس كوبرز الشطي وشركاه  برج الراية 2؛ الطابق 24-23 ص.ب. 1753 الصفاة 13018؛ شرق؛ الكويت  0//10/.01/0.600// +965 2227 5888 هاتف:5777 2227 965+ فاكس 1   تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين في شركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م كع (7  أمور التدقيق الرئيسية  أمور التدقيق الردٌ ليسية هي تلك الأمور الت  هذه الأمور في ياق تدقيقنا على البيانات المالية المجمعة ككل؛ وت:  أمور التدقيق الرئيسية  تعد بحسب تقديرنا المهني الأكثر أهمية في عملية تدقيق شكيل رأنا نا حولهاء ونحن لا نبدي رآياً منفصلاً حول هذه الأمور.  البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم تناول  كيفية تناولنا لأمور التدقيق الرئيسية خلال التدقيق  الاعتراف بالإيرادات  كما هو موضح في الإيضاح 16 من البيانات المالية المجمعة المرفقة؛ بلغ إجمالي إيرادات المجموعة للسنة المنتهية في 81 ديسمبر 2022 2009 دينار كويتي. وفي ذلك التاريخ» كان لدى المجموعة موجودات العقود ومطلوبات العقود ودخل مؤجل بمبلغ 51,808 دينار كويتي (بما في ذلك مبلغ 3,589 دينار كويتي ضمن موجودات غير متداولة أخرى) و 4,062 دينار كويتي و 35,736 دينار كويتي على التوالي. تسجل المجموعة الإيرادات وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 "الإيرادات من العقود مع العملاء" حيث تكون الإدارة مطلوبة  لتحديد وتعيين القيم إلى التزامات الأداء المختلفة الواردة في العقود لقد اعتبرنا هذا الأمر تدقيق رئيسي لأن عملية تحديد وتقييم نييم التزامات الأداء التعاقدي معقدة وتقديرية وتؤثر بشكل مباشر على توقيت الاعتراف  بالإيرادات. بالإضافة إلى ذلك. فإن أنظمة المعلو مات المستخدمة في الحصول على الإيرادات وحسابها وتسجيلها معقدة وتتعامل مع حجم كبير من المعلومات. من المحتمل أن يكون لدقة هذه الأنظمة؛ أو عدم وجودهاء تأثير كبير على الاعتراف بالإيرادات وبالتالي على الربح المعلن  راجع الإيضاحات 3-4 و 8 و 16 و 27 للسياسات المحاسبية وموجودات العقد وتحليل الإيرادات والأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  على التوالي.  قمنا  بتدقيق الإيرادات من خلال عة من اختبارات الرقابة  وتحليلات المخاطر وإجراءات التدقيق الجوهرية الأخرى؛ كما هو موضح أدناه:  فهم وتقييم عمليات الإيرادات المهمة وتحديد الضوابط ذات الصلة  (بما في ذلك أنظمة تكنولوجيا المعلومات) وتنفيذ إجراءات التحقق من خلال اختبارات الرقابة اليدوية الرئيسية والأوتوماتيكية والتي تعتمد على تكنولوجيا المعلومات.  الاختبار على أساس العينة للعقود وتحديد الإدارة لالتزامات الأداء وتقدير أسعار البيع المستقلة لالتزامات الأداء تلك وتحديد توقيت الإيرادات المسجلة.  إشراك المتخصصين في تكنولوجيا المعلومات لاختبار الضوابط العامة لتكنولوجيا المعلومات وبعض الضوابط الآلية المحيطة بأنظمة الإيرادات ذات الصلة على أساس العينة.  تحديد وفحص التسويات الرئيسية التي أعدتها الإدارة بين أنظمة تكنولوجيا المعلومات المختلفة ضمن عملية الإيرادات.  تنفيذ إجراءات تحليلية جوهرية بشأن تدفقات الإيرادات الهامة بعد تطوير توقعات الإيرادات بناءً على البيانات غير المالية المشتقة أسانًا من الاستخدام وأعداد المشتركين؛ والتي تعد المحرك الرئيسي لهذه الإيرادات.  إجراء اختبارات جوهرية للتفاصيل فيما يتعلق بتدفقات إيرادات  تقييم مدى كفاية الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة المتعلقة بالإيرادات مقابل متطلبات_ المعايير الدولية لإعداد  التقارير المالية.   تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين في شركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش .م كع (ت:  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  لقد قمنا بتنفيذ الإجراءات التالية لتقييم حساب الإدارة ل المبلغ القابل كما في 31 ديسمبر 2022 ؛ بلغت القيمة الدفترية للشهرة 148,531 للاسترداد من الشهرة: دينار كويتي كما هو مبين في الإيضاح 5 حول البيانات المالية المجمعة.  هه إشراك تخصصي التقييم الداخا لدينا لتقييم الافتراضات  يتعين على المنشأة أن شهرة المكتسبة في عملية دمج الأعمال الرئيسية التي ت تستخدمها من قبل الإدارة بما في ذلك معدل الخصم للتحقق من انخفاض اقيمة على الأ سنوي يفطي النطظر عن إذا كان والقيمة النهائية.تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية في النموذج هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة. حددت الإدارة المبلغ القابل المستخدم من قبل الإدارة لحساب المبلغ القابل للاسترداد شا للاسترداد بناءًة على نهج القيمة قيد الاستخدام مع الافتراضات الرئيسية مع تلك التي وافق عليها مجلس الإدارة.  حول التدفقات النقدية ومعدل الخصموالقيمة النهائية وتقديرات معدل نمو الأرباح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك وإطفاء الدين والمستويات المتوقعة للنفقات الرأسمالية؛ وخلصت إلى أنه لا داعي لانخفاض القيمة  اختبار موثوقية التنبؤ الإداري من خلال إجراء تحليل المراجعة. اختبار الدقة الحسابية لنموذج التدفق النقدي.  إجراء تحليلات الحساسية على الافتراضات الرئيسية المستخدمة. تقييم الإفصاح في البيانات المالية المجمعة المتعلقة بالشهرة مقابل متطلبات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية.  لقد اعتبرنا انخفاض قيمة الشهرة من أمور التدقيق الرئيسية نظرًا لحجمها كما في 31 ديسمبر 2022 والأحكام المتضمنة في تحديد المبلغ القابل للاسترداد.  راجع الإيضاحات 98-12 و 5 (1) و 27 للسياسات المحاسبية واختبار انخفاض قيمة الشهرة والأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة على التوالي.  المعلومات الأخرى  إن أعضاء مجلس الإدارة مسؤولون عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير مجلس الإدارة باستثناء البيانات المالية المجمعة وتقرير تدقيقنا عليهاء والذي حصلنا عليه قبل تاريخ هذا التقريرء والتقرير السنوي للمجموعة والذي نتوقع أن يتم إتاحته لنا بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا عن البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرىء ولا ولن نبدي أي استنتاج بأي شكل للتأكيد عليها.  وفيما يتعلق بتدقيقنا على البيانات المالية المجمعة؛ تقتصر مسؤوليتنا على قراءة المعلومات الأخرى المحددة سلفاًء وفي سبيل ذلك فإننا ننظر في ما إذا  كانت المعلومات الأخرى تتعارض بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو مع المعلومات التي توصلنا إليها أثناء التدقيق؛ أو ما إذا كانت تبدو أنها تتضمن أخطاء جوهرية بصورة أو بأخرى.  إذا توصلنا - بناءً على العمل الذي نكون قد قمنا به على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مدقق الحسابات - إلى وجود أخطاء جوهرية في هذه المعلومات الأخرى. فإننا ملزمون ببيان هذه الحقائق في تقريرنا. هذا وليس لدينا ما نسجله في هذا الخصوص. في حال استنتجنا وجود خطأً جوهري عند اطلاعنا على التقرير السنوي للمجموعة؛ فإنه يتوجب علينا الإبلاغ عن ذلك للمسؤولين عن الحوكمة.   8" 101076  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة فيما تعلق بالبيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ ووفقاً لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية» وعن أنظمة الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لتتمكن من إعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء الجوهرية؛ سواء كانت ناتجة عن احتيال أو خطأ.  وعند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ فإن الإدارة تعد مسؤولة عن تقييم مدى قدرة المجموعة على الاستمرار في عملها التجاري والإفصاح - عند الضرورة - عن الأمور المتعلقة بهذه الاستمرارية؛ وكذا استخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي إلا إذا كانت الإدارة تعتزم تصفية المجموعة أو وقف أنشطتها أو لم يكن لديها أي بديل واقعي سوى القيام بذلك.  ويتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة. ؤولية مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول عما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من أي خطأً جوهري؛ سواء كان ناشنًا عن احتيال أو خطأاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. يمثل التأكيد المعقول مستوى عاليًا من التأكيد. ولكنه لا يعد ضمانًا بأن التدقيق الذي يتم وفقًا للمعايير الدولية للتدقيق سوف يكشف دومًا عن أي خطأ جوهري في حال وجوده. تنشاً حالات الأخطاء من الاحتيال أو الخطأء وتعتبر جوهرية إذا كان من المعقول توقع أن تؤثرء منفردة أو مجتمعة؛ على القرارات الاقتصادية التي يتخذها المستخدمون بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق؛ فإننا نمارس الأحكام المهنية ونحافظ على الشك المهني خلال عملية التدقيق. كما أننا نقوم بما يلي:  © تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناشئة عن الاحتيال أو الخطاًء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تلائم تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساساً لرأينا. إن خطر عدم الكشف عن أي أخطاء جوهرية عن الاحتيال يعد أكبر من الخطر الناجم عن الخطأ حيث قد ينطوي الاحتيال على التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التحريف أو تجاوز الرقابة الداخلية.  © تكوين فهم حول ضوابط الرقابة الداخلية المتعلقة بأعمال التدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف؛ وليس لغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  © تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومعقولية التقديرات المحاسبية وما يتعلق بها من إفصاحات الإدارة.  © التوصل إلى استنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس استمرارية المنشأة المحاسبي؛ وما إذا كان هناك عدم تأكد مادي مرتبط بأحداث أو ظروف قد تثير شكوكاً جوهرية فيما يتعلق بقدرة المجموعة على مواصلة أعمالها كمنشأة مستمرة بناء على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها. وفي حال استنتاج وجود شك ماديء فإننا مطالبون بلفت الانتباه في تقرير التدقيق إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو إذا كانت الإفصاحات غير كافية؛ نقوم بتعديل رأينا. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق الخاص بنا. ومع ذلك؛ فقد تتسبب أحداث أو ظروف مستقبلية في أن تتوقف المجموعة عن مواصلة أعمالها كمنشأة مستمرة.  « تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة ونسقها ومحتوياتهاء بما في ذلك الإفصاحات؛ وتحديد ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تمثل المعاملات والأحداث ذات العلاقة على النحو الذي يضمن العرض العادل.   8  11076  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين في شركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش .م ك.ع (تتمة)  زولية مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) » الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمنشآت أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. . ونحن مسؤولون عن توجيه أعمال التدة قيق الخاصة بالمجموعة والإشراف عليها وتنفيذها. ونبقى وحدنا مسؤولين عن رأي التدقيق الخاص  بنا.  ونقوم بالتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة فيما يتعلق» ؛ من بين أمور أخرى» بنطاق وتوقيت التدقيق الذي تم التخطيط له واكتشافات التدقيق الجوهرية؛ بما في ذلك أي قصور جوهري في الرقابة الداخلية التي قمنا بتحديدها خلال أعمال التدقيق  كما أننا نقدم للمسؤولين عن الحوكمة بياناً بأننا قد التزمنا بمتطلبات المعايير الأخلاقية المناسبة فيما يتعلق بالاستقلالية؛ وإبلاغهم بجميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المعقول الاعتقاد بأنها تؤثر على استقلاليتناء وعند الاقتضاء؛ الإجراءات المتخذة لإزالة التهديدات أو الإجراءات الوقائية.  ومن بين الأمور التي أبلغناها للمسؤولين عن الحوكمة؛ نقوم بتحديد تلك الأمور الأكثر أهمية في أعمال التدقيق التي قمنا بها على البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية» والتي تعد بالتالي أمور التدقيق ق الرئيسية. ونقوم بتوضيح هذه الأمور في تقرير التدقيق الخاص بنا ما لم يحظر الق_ ن أو التنظيمات الكشف العلني عنهاء أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ أنه لا ينبغي الإبلاغ عن أمرٍ ما في تقريرنا لأنه قد يكون من المعقول توقع أن تزيد الآثار العكسية عن المصلحة العامة من جراء الإبلاغ عن هذا الأمر.  تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  برأينا أيضاً أن الشركة تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة بالإضافة إلى محتويات تقرير مجلس الإدارة المتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما ورد في دفاتر الشركة. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتنا وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له واللوائح التنفيذية وعقد ونظام تأسيس الشركة وتعديلاته وأنّ الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 6 ولائحته التنفيذية أو لعقد ونظام تأسيس الشركة وتعديلاته خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه يؤثر جوهرياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  علاوة على ذلك؛ لم يرد إلى علمنا خلال تدقيقنا وجود أي مخالفات للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية والتعديلات اللاحقة عليها ولوائحها التنفيذية خلال السنة المنتهية في 91 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له أثر مادي على نشاط المجموعة أو على مركزه المالي المجمع.  7  خالد إبراهيم الشطي الرخصة رقم 175 برايس وترهاوس كوبرز  (الشطي وشركاه)  7 فبراير 2023 الكويت   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 81 ديسمبر 2022 (كفة المببلغ المذكورة بالديفار الكويئي ما لم يذكر دون لك  بيان المركز المالي المجمع  كما في 31 ديسمبر  الموجودات  الموجودات غير المتداولة  ممتلكات ومنشآت ومعدات  موجودات غير ملموسة وشهرة موجودات حق الاستخدام  الموجودات المالية - أدوات حقوق الملكية موجودات أخرى غير متداولة  موجودات الضريية المؤجلة  تكاليف العقود  إجمالي الموجودات غير المتداولة  الموجودات المتداولة  مخزون  تكاليف العقود  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى أارصدة لدى البنوك والنقدية  إجمالي الموجودات المتداولة.  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال  أسهم الخزينة  احتياطي تحويل العملات الأجنبية  الاحتياطيات الأخرى  أرباح مرخّلة  حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم حصص غير مسيطرة  صافي حقوق الملكية  المطلوبات  المطلوبات غير المتداولة الفروض والديون  مطلوبات الإيجار  مطلوبات أخرى غير متداولة مطلوبات العقود  إجمالي المطلوبات غير المتداولة  المطلوبات المتداولة.  دائدون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى إيرادات مؤجلة  القروض والديون  مطلوبات الإيجار  ضريبة الدخل المستحقة  مطلوبات العقود  إجمالي المطلوبات المتداولة  الإبشاح أل دون .......... .... ينار كويتي .آلف دينار كويتي  بن لحنت  9  10 10  10  11  12  13  ا لاد  406 448 2.00 285 1207 1]14545 1211 1600 283 7,203 1 200 25,89 3,846 179040 رد 4, #8 868,44 1,6 1,27 8[]061”ص 43 127257 162,3 08 1241 14,2 203374 118906 117118 0:03 503 (3:5958) (3,598) (329:,672) (315,975) 281 26 580929 #06865 6,3 81 002 9838 08_55 62739 2873 1206 122/4 128 102,68 1000 25,52 18577 879 828 120.6 14559 7 23»383 302 6 ]3 34,4 7,066ص 2168 22 20,3 106,1 10)0.,1 2183 2,62 4_5 0 »2   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالديذار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  بيان الربح أو الخسارة المجمعة  الإيضاح 2022 2021 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي  إيرادات 6 620,309 602 إيرادات أخرى 951 455  6600.7 621,260 ١ )311,799( )312,940( 7 ‏الشبكة والربط البيني والمصروفات التشغيلية الأخرى‎ )75,735( )73.,663( ‏رواتب الموظفين والتكاليف المرتبطة بها 8د‎ )16,515( )17,529( 3 ‏مصروفات أتعاب الإدارة‎ )143,627( )132,803( ‏استهلاك وإطفاء 9د‎ )10,875( )8,934( 20 ‏تكاليف التمويل‎ 212 3,9 ‏إيرادات التمويل‎ )5,978( )7,015( ٠ ‏خسائر انخفاض قيمة الموجودات المالية‎ )143( - 4 ‏خسائر انخفاض قيمة الموجودات غير المالية الأخرى‎ )4,039( )3.319( ‏خسائر أخرى - بالصافي‎  الربح قبل مكافات أعضاء مجلس الإدارة؛ ومساهمة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وضريبة الدخل.  6806 420,8 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (682) (634) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 1 (1,300) (463) الربح قبل ضريبة الدخل 6024 39,1 ضريبة الدخل 7 (16,792) (14,075) ربح السنة 2932 2216 لربح العائد إلى مساهمي الشركة الأم 39,3 1]50 حصص غير مسيطرة 1 10,269 5,66  29.32 25216 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 22 709 38  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 في الصفحات تمثل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالديذار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  بيان الدخل الشامل المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر  ربح السنة الخسارة الشاملة الأخرى  بود يجوز إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الربح أو الخسارة فروق تحويل عملة أجنبية  نود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الربح أو الخسارة صافي التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الخسارة الشاملة الأخرى - صافية من الضريبة  إجمالي الدخل/ (الخسارة) الشامل للسنة إجمالي الدخل الشامل/ (الخسارة) العائدة إلى:  مساهمي الشركة الأم  الإيضاح 2022 ألف دينار كويتي  4,2  )14,597(  )389( )14,986(  6 2*4 7ضص2  9.69 15146  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 في الصفحات تمثل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  8  2021 ألف دينار كويتي  2,6  )28,993(  )320( )29,313( )4.097(  )5,312( 1,15  )4.097(   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر دون ذلك)  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  العائد إلى مساهمي الشركة الأم  رأس احتياطيى تحويل العملات . الاحتياطيات  المال الخزينة الأجنبية الأخرى  آلف دينار كويتي . آلف دينار كويتي. آلف دينار كويتي آلف دينار كويتي في 1 يناير 2021 0103 (3.,598) (291,733) 2221 الخسارة الشاملة الأخرى - .5 (24,242) (320) إجمالي الخسارة الشاملة للسنة 5 ِ (24,242) (320)  معاملات مع مساهمي الشركة الأم؛ المعترف بها مباشرة في حقوق لملكية  توزيعات أرباح لسنة 2020 (إيضاح 10) ّ ِ ِ ّ المحول إلى الاحتياطي الاختياري ‎٠‏ ِ : : 205 معاملات مع الحصص غير المسيطرة؛ المعترف بها مباشرة في حقوق  لملكية  توزيعات أرباح لسنة 2020 _ ِ ِ ِ ِ معاملات مع غير مالكي المجموعة؛ المعترف بها مباشرة في حقوق لملكية  تحويل إلى صندوق رابطة الموظفين ِ ِ ِ ِ في 31 ديسمبر 2021 50.03 (3,598) (315,975) 244656  في 1 يناير 2022 3 50 (3.,598) (315,975) 24.66 ربح السنة 0 5 - 8 5  الدخل الشامل الآخر - 2 (13.,697) (389) إجمالي الدخل الشامل للسنة 0 ‎١‏ - 8 (13,697) (389) معاملات مع مساهمي الشركة الأم؛ المعترف بها مباشرة في حقوق  الملكية توزيعات أرباح لسنة 2021 (إيضاح 10) 5 ِ- ِ- ِ  المحول إلى الاحتياطي الاختياري ٍ ِ ٍ : 414 لغاملات مع الخصصن خخ المديطة. المتترف بها مباشرة في حقوق  توزيعات أرباح لسنة 2021 ِ- - ِ-  معاملة مع الحصص غير المسيطرة : ِ- ِ- ِ  معاملات مع غير مالكي المجموعة. المعترف بها مباشرة في حقوق  الملكية  تحويل إلى صندوق رابطة الموظفين 59 9 0 0  في 31 ديسمبر 2022 0:3" (3.,598) (329,672) 281411 * نتيجة لتخفيض رأس مال شركة وارف تيليكوم انترناشيونال برايفت ليمتد؛ تم دفع النقد إلى حصص غير مسيطرة بمبلغ 733 ألف دينار كويتي. إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 في الصفحات تمثل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  أرباح مرحلة آلف دينار كويتي  1 19,0  19,250  )7,517( )2,035(  )124( 25  06,5 393  3913  )17,543( )4,144(  (4تد) 580.929  الإجمالي آلف دينار كويتي  5811704 19,0 )24,562(  )5,312(  )7,517(  )124 ل  58,1 3*9 3 )14,086(  227ص  )17,543(  (4تد) 3 0  حصص غير مسيطرة آلف دينار كويتي  1008 ل  )4,751( 1215  )7,254(  41) 93.188  93.8  10,269 )900(  9.9  )13,584( )733(  )38() 89.002  الإجمالي  آلف دينار كويتي 61772 25,6  )29,313( )4,097(  )7,517(  )7,254(  )165( 09/9  0969 4,2 )14,986( 3316  )17:543(  )13,584( )733(  )152( 0_5   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر الإيضاح 2022 2021 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية  الربح قبل ضريبة الدخل 60524 39,1 تعديلات ل:  استهلاك وإطفاء 9د 132,803 123.67 خسائر انخفاض قيمة الموجودات المالية 7,015 5,78 خسائر انخفاض قيمة الموجودات غير المالية الأخرى 4 - 143 (الربح)/ الخسارة من استبعاد ممتلكات ومنشآت ومعدات (560) 94 تكاليف التمويل 20 8,934 10,75 إيرادات التمويل (3.,449) (2,712) مخصص مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 1 1,300 463 مخصص بنود المخزون بطيئة الحركة 300 416 مخصص مكافآت الموظفين 1:22 2,08 الربح التشغيلي قبل التغيرات في رأس المال العامل 214,189 200,383 التغيرات في رأس المال العامل:  موجودات أخرى غير متداولة (972) (2,174) مخزون (3:571) 862 تكاليف العقود : (1,370) 7آ8ص مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (18,116) (15,383) مطلوبات أخرى غير متداولة 72,075 233 دائنون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 6ص8"”ص 47 إيرادات مؤجلة 1482 (5,219) مطلوبات العقود 372 1,130 النقد الناتج من العمليات 2”05 1876 التزامات مكافآت الموظفين المدفوعة (1,936) (2,511) ضريبة دخل مدفوعة 7 (11,954) (10,076) صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيليّة 5 12100 175,229 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثماريّة  الزيادة في ودائع لأجل (11,642) (8,746) الاستحواذ على الممتلكات والمنشآت والمعدات + (80,158) (74,148) متحصلات من استبعاد ممتلكات ومنشآت ومعدات 807 125  شراء موجودات غير ملموسة 5 (4,478) (3,843) فوائد مقبوضة 3,9 2712 صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثماريّة (92,022) (83,900) التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  تكاليف تمويل مدفوعة (2,339) (4,127) توزيعات أرباح مدفوعة إلى مساهمي الشركة الأم (17,612) (7,863) توزيعات أرباح مدفوعة إلى حصص غير مسيطرة (9,744) (6,647) معاملة مع الحصص غير المسيطرة (733 .  دفعات إلى صندوق اتحاد الموظفين (152) (165) متحصلات من قروض وديون 3,8 37576 سداد القروض والديون (16,591) (68,407) سداد مطلوبات الإيجار بما في ذلك الفوائد 83 (30,639) (27,338) صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية (74.,292) (76,971) صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 21 148 تأثير تقلبات أسعار الصرف (1,876) (2,996) النقد والنقد المعادل في بداية السنة 008,5 833 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة © 119:350 906.5  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 في الصفحات تمثل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة. 10   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  -1  الكيان المسؤول عن إعداد التقارير إن الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك. ("الشركة" أو "وطنية") هي شركة مساهمة كويتية تأسست بموجب ال م الأميري بتاريخ 0 أكتوبر 1997. إن أغراض الشركة وشركاتها التابعة (يشار إليهم ب "المجموعة") هي كما يلي:  - - شراء و توريد و تركيب وإدارة و صيانة أجهزة و معدات الاتصالات اللاسلكية و خدمات الهواتف المتنقلة و نظام المناداة وغيرها من الخدمات اللاسلكية؛  - استيراد وتصدير الأجهزة والمعدات والأدوات اللازمة لأغراض الشركة؛  - - شراء أو استئجار خطوط الاتصال والتسهيلات اللازمة لتقديم خدمات الشركة وذلك بالتنسيق ودون تداخل أو تعارض مع الخدمات التي تقدمها الدولة؛  -- شراء امتيازات التصنيع ذات العلاقة المباشرة بخدمات الشركة من الشركات الصناعية وتصنيعها في الكويت؛ - إدخال أو إدارة خدمات أخرى ذات طبيعة مشابهة ومكملة لخدمات الاتصالات اللاسلكية بغفرض تطوير هذه الخدمات أو جعلها متكاملة؛  - إجراء البحوث الفنية المتعلقة بأعمال الشركة بغرض تحسين وتطوير خدمات الشركة وذلك بالتعاون مع الجهات ذات الاختصاص داخل الكويت وخارجها؛  -- شراء وتملك الأراضي وإنشاء وبناء المنشآت اللازمة لتحقيق أغراض الشركة - - شراء كافة المواد والآلات اللازمة لقيام المجموعة بأغراضها وصيانتها بكافة الطرق الحديثة الممكنة؛  - استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة وتخويل مجلس الإدارة القيام بذلك؛ و  - يجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تساعدها على تحقيق أغراضها في الكويت وفي الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها.  تعمل الشركة بموجب ترخيص من وزارة الاتصالات بدولة الكويت وفي أماكن أخرى من خلال الشركات التابعة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وجزر المالديف. إن أسهم الشركة مدرجة في بورصة الكويت.  إن الشركة هي شركة تابعة لشركة أوريدو للاستثمارات العالمية ذ.م.م ("الشركة الأم")؛ وهي إحدى الشركات التابعة لشركة أوريدو ش.م.ق.ع. ("أوريدو" أو "الشركة الأم النهائية")؛ وهي شركة مساهمة قطرية مدرجة بسوق قطر للأوراق المالية.  يقع مكتب الشركة المسجل في برج أوريدو؛ شارع السورء مدينة الكويت؛ دولة الكويت» ص.ب. 613؛ الصفاة 13007 دولة الكويت.  تم اعتماد إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة بتاريخ 7 فبراير 2023 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية للمساهمين والتي لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة.  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 91 ديسمبر 2022 وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس المعايير المحاسبية الدولي ولجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية وأحكام قانون الشركات ذات العلاقة رقم 1 لسنة 2016 ولوائحه التنفيذية.  11   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  2  2-3  أساس الإعداد (تتمة)  أساس القياس  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لأساس التكلفة التاريخية المعدل باستثناء ما يلي:  © يتم قياس أدوات حقوق الملكية المصنفة كالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة.  تستند التكلفة التاريخية على القيمة العادلة للمقابل والذي يتم تقديمه مقابل البضائع والخدمات.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ وهو العملة الوظيفية وعملة العرض للشركة؛ ويتم تقريب جميع القيم إلى أقرب ألف دينار كويتي؛ ما لم يذكر خلاف ذلك.  الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر  يتطلب إعداد البيانات المالية المجمعة من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على تطبيق السياسات المحاسبية والمبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. تم الإفصاح عن الأحكام الهامة التي قامت بوضعها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات وأهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية في الإيضاحين 27 و25 على التوالي.  السياسات المحاسبية الهامة  تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة وشركاتها التابعة. تم تطبيق السياسات المحاسبية المبينة أدناه بشكل متسق على كافة الفترات المعروضة (باستثناء ما هو مذكور خلاف ذلك) في هذه البيانات المالية المجمعة وتم تطبيقها بشكل متسق من قبل منشآت المجموعة وعند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتماشى سياساتهم المحاسبية مع تلك المستخدمة من قبل المجموعة. الاستمرارية  لدى أعضاء مجلس الإدارة؛ في وقت الموافقة على البيانات المالية المجمعة؛ توقع معقول بأن المجموعة لديها الموارد الكافية للاستمرار في التواجد التشغيلي في المستقبل القريب. وبالتالي؛ فقد استمروا في اعتماد مبداً الاستمرارية المحاسبي عند إعداد البيانات المالية المجمعة.  أساس الت التجميع  تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة والمنشآت التي تسيطر عليها الشركة (بما في ذلك المنشآت المهيكلة) وشركاتها التابعة. وتتحقق السيطرة عندما تكون الشركة:  - لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها؛  - معرضة أو تمتلك حقوق في العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  - لديها القدرة على استخدام سيطرتها للتأثير على العائدات.  تعيد الشركة تقييم ما إذا كانت تسيطر على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى أن هناك تغييرات على واحد أو أكثْ من عناصر السيطرة الثلاثة المذكورة أعلاه.  12   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  2-3  السياسات المحاسبية الهامة  أساس التجميع (تتمة)  عندما يكون لدى الشركة أقل من أغلبية حقوق التصويت الخاصة بالشركة المستثمر فيهاء يكون لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت كافية لمنحها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانب واحد. تأخذ الشركة في الاعتبار جميع الحقائق والظروف ذات الصلة في تقييم ما إذا كانت حقوق تصويت الشركة في الشركة المستثمر فيها كافية أم لا لمنحها السيطرة؛ بما في ذلك:  - - نسبة حقوق التصويت التي تملكها الشركة مقارنة بحقوق التصويت لمالكي الأصوات الآخرين وتوزيعها فيما بينهم؛  - حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة أو أصحاب الأصوات الآخرين أو الأطراف الأخرى؛  -- الحقوق الناشئة عن الترتيبات التعاقدية ؛ و  -- أي حقائق وظروف إضافية تشير إلى أن الشركة لديها أو لا تملك القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة في الوقت الذي يلزم اتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في اجتماعات المساهمين السابقة.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل الشركة على السيطرة على الشركة التابعة ويتوقف عندما تفقد الشركة السيطرة على الشركة التابعة.  على وجه التحديد؛ ويتم تضمين إيرادات ومصروفات الشركة التابعة المقتناة أو المستبعدة خلال السنة في بيان الربح والخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة على السيطرة حتى التاريخ الذي تتوقف فيه الشركة عن السيطرة على الشركة التابعة.  يعود الربح أو الخسارة وكل جزء من بنود الدخل الشامل الآخر إلى مالكي الشركة وإلى الحصص غير المسيطرة. ويُعود إجمالي الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة وإلى الحصص غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات للبيانات المالية للشركات التابعة للتماشي سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم حذف جميع الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين شركات المجموعة  بالكامل عند التجميع. أ) . اندماج الأعمال والشهرة  تقوم المجموعة بالمحاسبة عن اندماج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ عندما يتم تحويل السيطرة إلى المجموعة. يتم قياس المقابل المحول في عملية الاستحواذ بالقيمة العادلة؛ وكذلك صافي ال جودات المستحوذ عليها القابلة للتحديدء وأي بلغ لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليها. يتم اختبار أي شهرة تنشأً سنويًا لتحديد الانخفاض في قيمتها. يتم الاعتراف بأي ربح شراء بالمقايضة في بيان الربح أو الخسارة المجمع على الفور. يتم قيد تكاليف المعاملة كمصروف عند تكبدهاء إلا إذا كانت تتعلق بإصدار سندات دين أو أسهم.  لا يشمل المقابل المحول المبالغ المتعلقة بتسوية العلاقات السابقة. يتم الاعتراف بهذه المبالغ بشكل عام في الربح أو الخسارة.  يتم قياس أي مقابل محتمل مستحق الدفع بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ. إذا تم تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ فلا يتم إعادة قياسه ويتم المحاسبة عن التسوية ضمن حقوق الملكية. يتم قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام والذي يمثل أداة مالية وضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9؛ الأدوات المالية بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9. يتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يدخل في نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم و بالقيمة العادلة في تاريخ كل تقرير مع الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في الربح أو الخسارة.  183   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  2-3  السياسات المحاسبية الهامة  أساس التجميع (تتمة)  أ) . اندماج الأعمال والشهرة  يتم قياس الشهرة مبدئيًا بالتكلفة؛ والتي تمثل الزيادة في إجمالي المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة وأي حصص  لوكة سابقًاء على صافي الموجودات القابلة للتحديد المستحوذ عليها والمطلوبات المتحملة. إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات المستحوذ عليها تزيد عن إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم ما إذا كنا قد حددنا بشكل صحيح كافة الموجودات المستحوذ عليها وكافة الالتزامات المتحملة ومراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الاستحواذ. إذا كان لا يزال ينتج عن إعادة التقبيم زيادة في القيمة العادلة لصافي الموجودات المستحوذ عليها على إجمالي المقابل المحول؛ يتم الاعتراف بالربح في الربح أو الخسارة.  إذا كانت المحاسبة المبدئية عن اندماج الأعمال غير مكتملة بحلول نهاية فترة التقرير التي تم فيها الاندماج؛ فإن المجموعة تقدم تقريرًا في البيانات المالية المجمعة للمبالغ المؤقتة للبنود التي لم تكتمل المحاسبة عنها. خلال فترة القياسء التي لا تزيد عن سنة واحدة من تاريخ الاستحواذ يتم تعديل المبالغ المؤقتة المعترف بها في تاريخ الاستحواذ بأثر رجعي لتعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذء وإذا كانت معروفة؛ كان من الممكن أن تؤثر على قياس المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ. خلال فترة القياس؛ تعترف المجموعة أيضًا بموجودات أو مطلوبات إضافية إذا تم الحصول على معلومات جديدة حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذء وإذا كانت معروفة؛ كان من الممكن أن تؤدي إلى الاعتراف بتلك الموجودات والمطلوبات كما في ذلك التاريخ.  بعد الاعتراف المبدئي, يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصًا أي خسائر متراكمة للانخفاض في القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم تخصيص الشهرة المستحوذ عليها في اندماج الأعمال» اعتبارًا من تاريخ الاستحواذ؛ لكل وحدة من وحدات توليد النقد لديناء أو وحدات توليد النقد؛ء والتي من المتوقع أن تستفيد من الاندماج؛ بغض النظر عما إذا تم تخصيص موجودات أو مطلوبات أخرى للشركة المستحوذ عليها لتلك الوحدات.  في حالة عدم تخصيص الشهرة المستحوذ عليها في اندماج الأعمال لوحدات توليد النقد قابلة للتحديد لأن المحاسبة المبدئية غير مكتملة؛ لا يتم اختبار هذه الشهرة المؤقتة لانخفاض القيمة ما لم تكن هناك مؤشرات على انخفاض القيمة ويمكننا تخصيص القيمة الدفترية للشهرة ب موثوق إلى وحدة توليد النقد أو مجموعة من وحدات توليد النقد التي من المتوقع أن تستفيد من اندماج الأعمال. عندما يتم تخصيص الشهر: لوحدة توليد النقد ويتم التخلص من جزء من العملية ضمن تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة من استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة بناءً على القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  ل  ب) الحصص غير المسيطرة  يتم قياس الحصص غير المسيطرة بحصتها المتناسبة في صافي موجودات الشركة المستحوذ عليها القابلة للتحديد في تاريخ الاستحواذ. يتم احتساب التغيرات في حصة المجموعة في الشركة التابعة والتي لا تؤدي إلى فقدان السيطرة كمعاملات أسهم.  ج) الشركات التابعة الشركات التابعة هي المنشآت التي تسيطر عليها المجموعة. تسيطر المجموعة على منشأة ما عندما تكون معرضة إلى عوائد متغيرة أو تمتلك  حقوقاً نتيجة مشاركتها في المنشأة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سيطرتها على المنشأة. يتم إدراج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة حتى تاريخ انتهاء السيطرة.  14   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة) د) فقدان السيطرة  عندما تفقد المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تلغي الاعتراف بموجودات ومطلوبات الشركة التابعة وأي حصص غير مسيطرة ذات صلة وعناصر أخرى لحقوق الملكية. يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم قياس أي حقوق محتفظ  بها في الشركة التابعة السابقة بالقيمة العادلة عند فقدان السيطرة. ه) المعاملات المستبعدة عند التجميع  يتم حذف الأرصدة والمعاملا”  المجموعة وأي إيرادات ومصروفات غير محققة ناشئة من المعاملات بين شركات المجموعة.  يتم حذف الخسائر غير المحققة بنفس الطريقة التي يتم بها حذف الأرباح غير المحققة؛ ولكن فقط إلى الحد الذي لا يوجد فيه دليل على  تم إدراج الشركات التابعة للمجموعة في البيانات المالية المجمعة للشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.م كما يلي:  اسم الشركة التابعة النشاط الرئيسي بل متيل السبة الملكية الفطية للمجموعة 20222 زفت الوطنية تيليكوم الجزائر اس.بي.ايه شركة اتصالات الجزائر 1]١1ط'""‏ 71,| أوريدو تونس إس إيه شركة اتصالات تونس 75 75" الوطنية انترناشيونال اف زد - ذ.م.م شركة استثمار الإمارات العربية المتحدة | 96100 100 شركة أوريدو مالديف بي إل سي شركة اتصالات المالديف 1"1)05 005" وارف تيليكوم انترناشيونال برايفت ليمتد شركة اتصالات المالديف 11,65 65" شركة فونو للتجاره العامه والمقاولات ذ.م.م. شركة اتصالات الكويت 699 9699 شركة فاست تلكو ذم.م. شركة اتصالات الكويت وو6؟ وو6؟ أوريدو كونسورتيوم ليمتد شركة استثمار مالطا 96100 96100 أوريدو تونس القابضة المحدودة شركة استثمار مالطا 96100 96100 شركة الوطنية الخليجية للاتصالات القابضة شركة استثمار البحرين 96100 6100 أبراج الكويت هولدنج ذ.م.م (2) شركة قابضة الكويت 1100 1000 أبراج تونس إنفراكو (2) شركة قابضة تونس 75" 75ص" شركة البحر المتوسط للخدمات (2) شركة قابضة الجزائر ‎'||١1‏ او تمتلك المجموعة نسبة 9649.26 (2021: 9649.26) من أوريدو فلسطين وأثبتت سيطرتها على المنشأة حيث يمكنها إثبات قدرتها من خلال امتلاك 9649.26 من حصص التصويت في الشركة الوطنية الفلسطينية للاتصالات المتنقلة ("أوريدو فلسطين") إلى جانب حقها في تعيين  يتم اتخاذ القرارات الرئيسية بالأغلبي أثير في تلك العوائد من خلال سيطرتها على أوريدو فلسطين.  أغلبية أعضاء مجلس الإدارة في جميع الأوقات»  إلى عوائد متغيرة وإرساءهاء كما يمنح القدرة على ‎١‏  تم تأ يس هذه المنشآت خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وهي تعتبر منشآت خاملة.  15  البسيطة. يؤدي ذلك إلى تعريض حقوق المجموعة   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك) 9-3 التغيرات في السياسات المحاسبية الهامة 1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  طُبقت المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية؛ والتي أصبحت سارية المفعول على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2 ضمن هذه البيانات المالية المجمعة:  سارية المفعول للفترات السنوية المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التي تبدأ في أو بعد ممتلكات ومنشآت ومعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 يناير 2022 16 تمنع التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 16 - الممتلكات والمنشآت والمعدات أي منشأة من خصم أي عائدات مستلمة من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من بيع الأصناف المنتجة أثناء تحضي  المنشأة للأصل للاستخدام المقصود. كما يوضح أيضًا أن المنشأة "تختبر ما إذا كان الأصل يعمل بشكل صحيح" عند تقييم الأداء الفني والمادي للأصل. الأداء المالي للأصل غير ذي صلة بهذا التقييم. يجب على المنشآت أن تفصح بشكل منفصل عن مبالغ العائدات والتكاليف المتعلقة بالبنود المنتجة والتي ليست من مخرجات الأنشطة العادية للمنشأة.  إن تطبيق التعديلات المذكورة أعلاه ليس له أي تأثير جوهري على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه  البيانات المالية المجمعة.  العقود المثقلة - تكلفة تنفيذ العقد - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 37 1 يناير 2022 للوفاء بالعقد تشمل كلاً من التكاليف  يذ العقود. قبل الاعتراف بمخصص بأي خسارة انخفاض حدثت على الموجودات المستخدمة في تنفيذ  يوضح التعديل على معيار المحاسبة الدولي رقم 97 أن التكاليف المباشرة الإضافية للوفاء بالعقد وتخصيص التكاليف الأخرى المرتبطة مباشرة بة: منفصل للعقد المحمل بخسارة؛ تعترف المذ العقد.  إن تطبيق التعديلات المذكورة أعلاه ليس له أي تأثير جوهري على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية المجمعة. التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020 1 يناير 2022  تم الانتهاء من التحسينات التالية في مايو 2020:  » المعيار الدولي للتقارير المالية رقم و - الأدوات المالية - يوضح الرسوم التي يجب تضمينها في اختبار 9610 لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية.  » المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 - عقود الإيجار - تعديل المثال التوضيحي 13 لإزالة التوضيح للدفعات من المؤجر فيما يتعلق بتحسينات على المستأجرات. لإزالة أي لبس حول معالجة حوافز الإيجار.  ‎٠‏ المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 1 " تبني المعايير الدولية للتقارير المالية للمرة الأولى - يسمح للمنشآت التي قامت بقياس موجوداتها ومطلوباتها بالقيمة الدفترية المسجلة في دفاتر الشركة الأم بقياس أي فروق تراكمية في الترجمة باستخدام المبالغ المبلغ عنها من قبل الشركة الأم. سينطبق هذا التعديل أيضًا على الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة التي حصلت على نفس الإعفاء من المعيار الدولي للتقارير المالية 1.  ‏المعيار المحاسبي الدولي 41 "الزراعة" - إلغاء مطلب المنشآت لاستبعاد التدفقات النقدية للضرائب عند قياس القيمة العادلة بموجب معيار المحاسبة الدولي 41. ويهدف هذا التعديل إلى التوافق مع متطلبات المعيار لخصم التدفقات النقدية على أساس ما بعد الضريبة.  ‎16   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  3  33  السياسات المحاسبية الهامة (ثتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1-المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة (تتمة)  تجررينات اسن د 0 7 رة 1 يناير 2022 التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية 2020-2018 (تتمة) يٍ إن تطبيق التعديلات المذكورة أعلاه ليس له أي تأثير جوهري على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية المجمعة. الإشارة إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 1 يناير 2022  تم إجراء تعديلات طفيفة على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم و "اندماجات الأعمال" لتحديث الإشارات إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية وإضافة استثناء للاعتراف بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم 37 - المخصصات؛ والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة و تفسير 21 "الرسوم". تؤكد التعديلات أيضًا أنه لا ينبغي الاعتراف بالموجودات المحتملة في تاريخ الاستحواذ.  إن تطبيق التعديلات المذكورة أعلاه ليس له أي تأثير جوهري على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية المجمعة.  2- تأثير المعايير الجديدة (الصادرة ولكن لم تصبح سارية المفعول أو المطبقة من قبل المجموعة)  تم نشر بعض المعايير المحاسبية الجديدة والتعديلات على المعايير المحاسبية والتفسيرات غير الإلزامية لفترات إعداد التقارير في 91 ديسمبر 2 ولم يتم تطبيقها من قبل المجموعة بصورة مبكرة. وليس من المتوقع أن يكون لهذه المعايير والتعديلات والتفسيرات تأثير جوهري على المنشأة في فترات التقرير الحالية أو المستقبلية وعلى المعاملات المستقبلية المنظورة.  الإيرادات  يتم قياس الإيرادات بالمبلغ الذي يعكس المقابل التي تتوقع المنشأة الحصول عليه مقابل تحويل البضائع أو الخدمات إلى العملاء؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف أخرى. يتم تعديل الإيرادات للخصومات المتوقعة وخصومات الكمية؛ والتي يتم تقديرها بناءً على البيانات التاريخية أو التوقعات. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بتحويل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى عملائها.  تتكون الإيرادات من خدمات الاتصالات بشكل أساسي من رسوم الوصولء واستخدام البث؛ والرسائل» ورسوم الربط البيني؛ وخدمات البيانات والاتصال؛ ورسوم التوصيل والخدمات الأخرى ذات الصلة. يتم تقديم الخدمات بشكل منفصل أو كحزم مجمعة إلى جانب الخدمات و/أو الأجهزة الأخرى.  بالنسبة للحزم المجمعة؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن المنتجات والخدمات الفردية بشكل منفصل إذا كانت مميزة؛ أي إذا كان المنتج أو  الخدمة يمكن تحديدها بشكل منفصل عن العناصر الأخرى في الحزمة المجمعة وإذا كان بإمكان العميل الاستفادة منها. يتم تخصيص المقابل بين المنتجات والخدمات المنفصلة (أي التزامات الأداء المتميزة) في حزمة بناءً على أسعار البيع المستقلة الخاصة بهما.  يتم تحديد أسعار البيع المستقلة بناءً على السعر الملحوظ الذي تبيع به المجموعة المنتجات والخدمات على أساس مستقل. بالنسبة للبنود التي لا يتم بيعها بشكل منفصل (مثل برنامج ولاء العملاء)؛ تقوم المجموعة بتقدير أسعار البيع المستقلة باستخدام طرق أخرى (مثل نهج تقييم السوق المعدل أو نهج التكلفة زائد الهامش أو النهج المتبقي).  17   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  8 السياسات المحاسبية الهامة (  4-8 الإيرادات (تتمة) تحصل المجموعة بشكل أساسي على إيرادات من القطاعات الرئيسية التالية:  خدمات الهواتف المتنقلة  ن عقود خدمات الهواتف المتنقلة عادةً من بدلات محددة لاستخدام البث والرسائل والبيانات ورسوم التوصيل. وفي هذا النوع من الترتيب يستلم العميل الفوائد ويستهلكها في نفس الوقت أثناء قيام المجموعة بأداء الخدمة. وبالتالي؛ يتم الاعتراف بالإيرادات على مدار الفترة عند تقديم هذه الخدمات.  تقدم المجموعة خدمات ثابتة تشمل عادة خدمات التركيب والتشكيل والاتصال بالإنترنت والتلفزيون والخدمات الهاتفية. يتم تجميع هذه الخدمات مع معدات مؤمنة أو مؤمنة؛ مثل جهاز التوجيه و / أو جهاز فك التشفير. على غرار عقود خدمات الهواتف ‎١‏ يتم الاعتراف بإيرادات الخدمات الثابتة مع المعدات المؤمنة خلال فترة العقد؛ في حين يتم الاعتراف بإيرادات المعدات غير المؤمنة عند نقل السيطرة إلى العميل.  إيرادات الربط البينى والتجوال  يتم الاعتراف بالإيرادات من خدمات الربط البيني والتجوال المقدمة لمشغلي اتصالات آخرين على أساس الوفاء بالتزامات الأداء ومن خلال طريق تطبيق المعدلات التعاقدية بعد خصم الخصومات المقدرة.  برامج ولاء العملاء  توصلت المجموعة إلى أنها تعمل كوكيل في ترتيبات برنامج ولاء العملاء والتي يتم استردادها من خلال شركائها ومن ثم يتم احتساب الإيرادات على أساس صافي.  خلصت المجموعة إلى أن برنامج الولاء ينشأ عنه التزام أداء منفصل لأنه يوفر بشكل عام حقًا جوهريًا للعميل. تخصص المجموعة جزءًا من سعر المعاملة لالتزامات برنامج الولاء بناءً على سعر البيع القياسي النسبي المستقل لنقاط الولاء ويتم الاعتراف بالتزام العقد حتى يتم استبدال النقاط أو انتهاء صلاحيتها.  خدمات القيمة المضافة  تقدم المجموعة عروض تزود العملاء بمحتوى إضافي؛ مثل خدمات بث الموسيقى والفيديو وخدمات الرسائل القصيرة؛ كخدمات القيمة المضافة. وفي هذا النوع من الخدمات؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت تعمل بالأصالة عن نفسها وبالتالي تعترف بمجمل الإيرادات إذا كانت تعمل بالأصالة عن نفسها وصافي الإيرادات إذا كانت وكيلأً.  رسوم التوصيل  توصلت المجموعة إلى أنه سيتم إثبات رسوم التوصيل المحملة على تفعيل الخدمات على مدى فترة العقد. يجب أن تشكل رسوم التوصيل التي لا تعتبر التزام أداء متميز جزءًا من سعر المعاملة ويتم الاعتراف بها على مدار فترة الخدمة.  ترتيبات متعددة العخاصر (حقد الهاتف المتنقل بالإضافة إلى أجهزة الهاتف]  خلصت المجموعة إلى أنه في حالة وجود ترتيبات متعددة العناصر مع المنتجات المدعومة التي يتم تسليمها مقدمًاء فإن المكون الذي يد تسليمه مقدمًا (مثل جهاز الهاتف المتنقل)؛ سيتطلب الاعتراف بأصل العقد. يتعلق أصل العقد بشكل أساسي بحق المجموعة في المقابل للخدمات والبضائع المقدمة ولكن لم يتم إصدار فواتير به في تاريخ التقرير.  18   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  3  4-3  السياسات المحاسبية الهامة (  الإيرادات (تتمة)  تكلفة التركيب والعمولات لتجار الطرف الثالث ومصروفات التسويق توصلت المجموعة إلى أن العمولات وتكاليف التركيب تستوفي تعريف التكاليف الإضافية للاستحواذ على عقد أو تكاليف تنفيذ العقد. قامت  المجموعة برسملة هذه المصروفات كموجودات تكلفة عقد وتم إطفاءها وفقًا لنهج المحفظة. ستخضع موجودات العقد المعترف بها لتقييم انخفاض القيمة بموجب متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم و9.  العمولة المدفوعة مقدمًا توصلت المجموعة إلى أن بيع البطاقات المدفوعة مسبقًا إلى التجار أو الموزعين حيث تحتفظ المجموعة بسيطرتها على البطاقات المدفوعة  مسبقًا يتم تقييمه على أنه ترتيب شحن. وبالتالي؛ لن تعترف المجموعة بالإيرادات عند البيع للتجار أو الموزعين ولكن عند استخدام أو انتهاء صلاحية البطاقات المدفوعة مسبقًا. وبالتالي؛ يتم الاعتراف بالعمولة الناتجة عن بيع البطاقة المدفوعة مسبقًا كمصروف.  في الحالات التي تنقل فيها المجموعة سيطرتها على البطاقات المدفوعة مسبقًا إلى التجار أو الموزعين أو العملاء. توصلت المجموعة إلى أن العمولة المدفوعة مقدمًا مؤهلة كمقابل مستحق الدفع للعميل؛ وبالتالي سيتم التعامل معها على أنها تخفيض في سعر المعاملة. وبالمثل» يجب على المجموعة الاعتراف بالإيرادات فقط عند استخدام أو انتهاء صلاحية البطاقات المدفوعة مسبقًا.  إيرادات العمولات ندما تعمل المجموعة بصفتها وكيل وليس بالأصالة عن نفسها في المعاملات؛ تكون الإيرادات المعترف بها هي صافي مبلغ العمولة الذي عنصر التمويل الجوهري  قررت المجموعة الاعتراف بمصروفات الفائدة بسعر فائدة سنوي مناسب على مدى فترة العقد ويتم الاعتراف بإجمالي سعر المعاملة بما في ذلك عنصر التمويل عند تسليم المعدات إلى العملاء.  موجودات ومطلوبات العقد  قررت المجموعة أنه يجب الاعتراف بموجودات ومطلوبات العقد على مستوى التزام الأداء وليس على مستوى العقد ويجب عرض كل من موجودات ومطلوبات العقد بشكل منفصل في البيانات المالية المجمعة. تصنف المجموعة موجودات ومطلوبات العقد الخاصة بها على أنها تداولة وغير متداولة بناءً على توقيت ونمط تدفق المنافع الاقتصادية.  الخصومات والعروض الترويجية  تقدم المجموعة العديد من الخصومات والعروض الترويجية لعملائها؛ والتي يمكن الاتفاق عليها في البداية أو تقديمها خلال مدة العقد. يختلف تأثير ومحاسبة هذه الخصومات والعروض الترويجية وقد يؤدي إلى الاعتراف بأصل العقد.  19   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  3  53  ب  السياسات المحاسبية الهامة (  عقود الإيجار  أ. تعريف حقود الإيجار  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يعدّء أو يتضمن. عقد إيجار إذا كان العقد يعطي حق السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الزمن مقابل مبلغ مالي. لتقييم ما إذا كان العقد ينقل حق السيطرة على استخدام الأصل المحدد؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان:  يتضمن العقد استخدام أصل محدد - قد يتم تحديد ذلك صراحةٌ أو ضمنيًا ويجب أن يكون مميزًا ماديًا أو يمثل بشكل كبير كل قدرة الأصل المميز ماديًا. إذا كان للمورد حق الاستبدال جوهري؛ فلن يتم تحديد الأصل؛  يحق للمجموعة طوال فترة الاستخدام الحصول على جميع المنافع الاقتصادية من استخدام الأصل بشكل كبير؛ و  للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل. يكون للمجموعة الحق عندما يكون لديها حقوق اتخاذ القرار الأكثر صلة بتغيير كيفية ولذي غرض يتم استخدام الأصل. في حالات نادرة حيث يكون القرار بشأن كيفية وغرض استخدام الأصل محددًا مسبقًاء يحق للمجموعة توجيه استخدام الأصل إذا:  () كان للمجموعة الحق في تشغيل الأصل؛ أو (2) صممت المجموعة الأصل بطريقة تحدد مسبقًا كيف ولأي غرض سيتم استخدامه.  تستأجر المجموعة العديد من الأصول بما في ذلك المواقع والمباني المكتبية والمحلات التجارية والمركبات وغيرها. يتراوح متوسط مدة عقود الإيجار ما بين السنتين إلى 20 سنة. لا تفرض اتفاقيات الإيجار أي تعهدات؛ ولكن قد لا يتم استخدام الموجودات المؤجرة كضمان لأغراض القروض.  تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام عقد الإيجار في تاريخ بدء عقد الإيجار. يتم قياس أصل حق الاستخدام مبدئيًا بالتكلفة؛ والتي تشتمل على المبلغ المبدئي لالتزام الإيجار المعدل لأي دفعات إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء العقد؛ بالإضافة إلى أي تكاليف مبدئية مباشرة متكبدة والتكاليف المقدرة لتفكيك وإزالة الأصل الأساسي أو لاستعادة الأصل الأساسي أو الموقع الذي يوجد فيه؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة. يتم لاحقًا استهلاك أصل حق الاستخدام باستخدام طريقة القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. يتم تحديد الأعمار الإنتاجية المقدرة لموجودات حق الاستخدام على نفس الأسس المتبعة في الممتلكات والمعدات. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم تخفيض أصل حق الاستخدام بشكل دوري عن طريق خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت» ويتم تعديله لبعض قياسات التزام الإيجار.  يتم قياس التزام الإيجار مبدئيًا بالقيمة الحالية لدفعات الإيجار التي لم يتم دفعها في تاريخ بدء عقد الإيجارء مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار أو إذا كان من غير الممكن تحديد هذا المعدل. معدل الاقتراض الإضافي للمجموعة على مدى فترة من مدة عقد الإيجار. بشكل عام؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض الإضافي كمعدل الخصم.  تتكون مدة عقد الإيجار التي تحددها المجموعة من فترات عقود الإيجار غير القابلة للإلغاء؛ والفترات التي يغطيها خيار تمديد عقد الإيجار  إذا كانت المجموعة متأكدة بشكل معقول من ممارسة هذا الخيار والفترات التي يغطيها خيار إنهاء عقد الإيجار إذا كانت المجموعة متأكدة بشكل معقول من عدم ممارسة هذا الخيار.  20   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  3  53  السياسات المحاسبية الهامة (  عقود الإيجار (تتمة)  تتضمن دفعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار ما يلي:  أ)_ دفعات ثابتة و  ب) دفعات الإيجار في فترة تجديد اختيارية إذا كانت المجموعة متأكدة بشكل معقول من ممارسة خيار التمديد؛ والعقوبات على الإنهاء المب لعقد الإيجار ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من عدم الإنهاء المبكر.  يتم قياس التزام الإيجار بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يُعاد قياسها عندما يكون هناك تغيير في دفعات الإيجار المستقبا عن تغبير في مؤشر أو معدله أو إذا كان هناك تفي في تقدير المجموعة للمبلغ ال توقع أن يكون مستحق الدفع بموجب ضمان القي المي أو إذا غيرت المجموعة تقييمها لما إذا كانت ستمارس خيار الشراء أو التمديد أو الإنهاء.  عند إعادة قياس التزام الإيجار بهذه الطريقة؛ يتم إجراء تعديل مماثل على القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام» أو يتم تسجيله في الربح أو الخسارة إذا تم تخفيض القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام إلى الصفر.  تعرض المجموعة موجودات حق الاستخدام التي لا تستوفي تعريف العقار الاستثماري؛ بشكل منفصل عن الموجودات الأخرى, كما تعرض بشكل منفصل مطلوبات الإيجار في بيان المركز المالي المجمع. اختارت المجموعة عدم الاعتراف بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات الإيجار لعقود الإيجار قصيرة الأجل لجميع فئات الموجودات الأساسية التي لها مدة إيجار 12 شهرًا أو أقل؛ أو تلك الإيجارات التي لها موجودات أساسية منخفضة القيمة. تعترف المجموعة بدفعات الإيجار المرتبطة بهذه الإيجارات كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  اختارت المجموعة عدم فصل المكونات غير الإيجارية عن المكونات الإيجارية؛ وبدلاً من ذلك حساب كل مكون من مكونات الإيجار ومكونات غير إيجارية ذات صلة كمكون تأجيري واحد.  الخسائر الأخرى - بالصافي  الخسائر الأخرى - يمثل الصافي الدخل / (الخسارة) التي حققتها المجموعة والتي تنشأ من أنشطة خارج عن توفير خدمات الاتصالات ومبيعات المعدات. يتم الاعتراف بالمكونات الرئيسية للخسائر الأخرى - بالصافي على النحو التالي:  أرباح وخسائر تحويل عملات أجنبية  يتم تسجيل أرباح وخسائر العملات الأجنبية على الموجودات والمطلوبات المالية على أساس الصافي كإيرادات التمويل أو تكاليف التمويل اعتمااًا على ما إذا كانت حركات العملات الأجنبية في مركز صافي الربح أو صافي الخسارة.  الضرائب  تخضع بعض الشركات التابعة والمشاريع المشتركة والشركات الزميلة للضرائب على الدخل في مختلف الولايات القضائية الأجنبية. يمثل مصروف ضريبة الدخل مجموع الضريبة الحالية والمؤجلة. يتم قياس موجودات ومطلوبات ضريبة الدخل الحالية للسنة الحالية والسنوات السابقة بالمبلغ المتوقع استرداده من أو دفعه إلى السلطات  يتم احتساب التزام المجموعة عن الضريبة الحالية باستخدام معدلات الضريبة التي تم سنها أو سنها بشكل جوهري بنهاية سنة إعداد التقارير المالية وأي تعديل على الضريبة المستحقة الدفع فيما يتعلق بالسنوات السابقة.  21   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  3  73  السياسات المحاسبية الهامة (  ضربية الدخل المؤجلة  يتم رصد مخصص ضريبة الدخل المؤجلة على أساس الفروق المؤقتة في نهاية سنة إعداد التقارير المالية بين الأسس الضريبية للموجودات والمطلوبات وقيمها الدفترية لأغراض إعداد التقارير المالية.  يتم الاعتراف بمطلوبات ضريبة الدخل المؤجلة لجميع الفروق الضريبية المؤقتة؛ باستثناء:  عندما ينشاً التزام ضريبة الدخل المؤجلة من الاعتراف المبدئي بالشهرة أو الأصل أو الالتزام في معاملة غير معاملات اندماج الأعمال» وفي وقت المعاملة؛ لا تؤثر على الأرباح أو الخسائر المحاسبية أو الأرباح أو الخسائر الخاضعة للضريبة؛ و  « _فيما يتعلق بالفروق الضريبية المؤقتة المرتبطة بالاستثمارات في الشركات التابعة والشركات الزميلة والحصص في المشاريع المشتركة» حيث يمكن السيطرة على توقيت عكس الفروق المؤقتة ومن المحتمل ألا تنعكس الفروق المؤقتة في المستقبل المنظور.  يتم الاعتراف بموجودات ضريبة الدخل المؤجلة لجميع الفروق المؤقتة القابلة للخصم؛ وترحيل الاعتمادات الضريبية غير المستخدمة وخسائر الضريبة غير المستخدمة؛ إلى الحد الذي يحتمل أن يكون الربح الخاضع للضريبة متاحًا مقابل الفروق المؤقتة القابلة للخصم؛ ويمكن الاستفادة من ترحيل الاعتمادات الضريبية غير المستخدمة وخسائر الضريبة غير المستخدمة باستثناء:  عندما ينشأ أصل ضريبة الدخل المؤجلة المتعلق بالفرق المؤقت القابل للخصم من الاعتراف المبدئي بأصل أو التزام في معاملة غير معاملات اندماج الأعمال؛ وفي وقت المعاملة؛ لا تؤثر على الأرباح أو الخسائر المحاسبية أو الأرباح أو الخسائر الخاضعة للضريبة؛ و  فيما يتعلق بالفروق المؤقتة القابلة للخصم المرتبطة بالاستثمارات في الشركات التابعة والشركات الزميلة والحصص في المشاريع المشتركة؛ يتم الاعتراف بموجودات ضريبة الدخل المؤجلة فقط إلى الحد الذي يحتمل أن تنعكس الفروق المؤقتة في المستقبل المنظور وأن يتوفر الربح الخاضع للضريبة ويتم في مقابله الاستفادة من الفروق المؤقتة.  تتم مراجعة القيمة الدفترية لموجودات ضريبة الدخل المؤجلة في كل نهاية سنة إعداد التقارير المالية وتخفيضها إلى الحد الذي لم يعد من المحتمل توفر ربح ضريبي كاف للسماح باستخدام كل أو جزء من أصل ضريبة الدخل المؤجلة. يتم إعادة تقييم موجودات ضريبة الدخل المؤجلة غير المعترف بها في كل نهاية سنة إعداد التقارير المالية ويتم الاعتراف بها إلى الحد الذي يصبح فيه من المحتمل أن يسمح الربح الضريبي المستقبلي باسترداد أصل الضريبة المؤجلة.  يتم قياس موجودات ومطلوبات ضريبة الدخل المؤجلة بمعدلات الضريبة المتوقع والتي يتوقع سريانها في السنة عند بيع الأصل أو تسوية الالتزام» بناً على معدلات الضريبة (والقوانين الضريبية) التي تم سنها أو سنها بشكل جوهري في نهاية كل سنة لإعداد التقارير المالية.  يتم إجراء مقاصة بين موجودات ضريبة الدخل المؤجلة ومطلوبات ضريبة الدخل المؤجلة؛ إذا كان هناك حق قابل للتنفيذ قانونًا لعمل مقاصة لموجودات ضريبة الدخل الحالية مقابل مطلوبات ضريبة الدخل الحالية وتتعلق ضرائب الدخل المؤجلة بنفس المنشأة الخاضعة للضريبة  يتم الاعتراف بضريبة الدخل الحالية والمؤجلة في الربح أو الخسارة؛ باستثناء عندما تتعلق ببنود معترف بها في الدخل الشامل الآخر أو مباشرة في حقوق الملكية. وفي هذه الحالة؛ يتم الاعتراف بالضريبة الحالية المؤجلة أيضًا في الدخل الشامل الآخر أو مباشرة في حقوق الملكية على التوالي . عندما تنشأً الضريبة الحالية أو ضريبة الدخل المؤجلة من المحاسبة المبدئية لاندماج الأعمال؛ يتم تضمين التأثير الضريبي في المحاسبة عن اندماج الأعمال.  22   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  3  73  8-3  9-3  10-3  السياسات المحاسبية الهامة (  التعرض الضريبى  ند تحديد مبلغ الضريبة الحالية والمؤجلة ؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار تأثير المواقف الضريبية غير المؤكدة وما إذا كان من الممكن استحقاق ضرائب وفوائد إضافية. يعتمد هذا التقييم على التقديرات والافتراضات وقد يتضمن سلسلة من الأحكام حول الأحداث المستقب تتوافر معلومات جديدة تجعل المجموعة تغير أحكامها فيما يتعلق بكفاية المطلوبات الضريبية الحالية؛ ستؤثر مثل هذه التغيي المطلوبات الضريبية على مصروف الضرائب في الفترة التي يتم فيها هذا التحديد.  الزكاة ومؤسسة الكويت للتقدم العلمى وضريية دعم العمالة الوطنية  تمثل الزكاة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية الرسوم / الضرائب المفروضة على الشركة بنسبة ثابتة من صافي الأرباح المنسوبة إلى الشركة ناقص الخصومات المسموح بها بموجب اللوائح المالية ذات الصلة السائدة في دولة الكويت.  الضريبة/ الرسوم القانونية المعدل  مساهمة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 0 من صافي الربح ناقصاً الخصومات المسموح بها ضريبة دعم العمالة الوطنية 5 من صافي الربح ناقصاً الخصومات المسموح بها الزكاة 10 من صافي الربح ناقصاً الخصومات المسموح بها  تشتمل تكاليف التمويل على مصروفات الفوائد على مطلوبات الإيجار والقروض والسلف؛ وعكس الخصم على المخصصات المعترف بها في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  إيرادات التمويل  تتكون إيرادات التمويل من إيرادات الفوائد على الأموال المستثمرة والمدرجة في بيان الربح أو الخسارة المجمعة. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عند استحقاقها في الربح أو الخسارة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  الممتلكات والمنشآت والمعدات  الاعتراف والقياسّ  يتم قياس الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة. يتم إدراج الموجودات قي الإنشاء بالتكلفة ناقصًا أي انخفاض في القيمة.  تشتمل التكلفة المصروفات التي يمكن عزوها مباشرةً إلى اقتناء الأصل. تشمل تكاليف موجودات المنشأة ذاتياً ما يلي:  تكلفة المواد والعمالة المباشرة.  أي تكاليف أخرى تعزى مباشرة إلى وضع الموجودات في حالة صالحة للاستخدام من أجل استخدامها المقصود؛  ‎٠‏ عندما يكون لدى المجموعة التزام لإزالة الأصل أو استعادة الموقع؛ يتم تقدير تكاليف تفكيك وإزالة البنود وترميم الموقع الذي توجد فيه؛ و  ‏ه تكاليف الاقتراض المرسملة. تتضمن التكلفة أيضنًا التحويلات من حقوق الملكية لأي ربح أو خسارة ناتجة عن تحوطات التدفقات النقدية المؤهلة لمشتريات الممتلكات  ‏والمنشآت والمعدات التي تتم بالعملات الأجنبية. ويتم رسملة البرامج الحاسوبية المشتراة التي تمثل جزءا رئيسيا لأداء المعدات المعنية كجزء من تلك المعدات.  ‎23   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  3  10-3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الممتلكات والمنشآت والمعدات (تتمة)  الاعتراف والقياس (تابع] عندما يكون لأجزاء من الممتلكات والمنشآت والمعدات أعمار إنتاجية مختلفة ؛ يتم المحاسبة عنها كبنود منفصلة (مكونات رئيسية) للممتلكات والمنشآت والمعدات.  يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعاد بند من الممتلكات والمنشآت والمعدات (يتم احتسابه على أنه الفرق بين صافي المتحصلات من الاستبعاد والقيمة الدفترية للبند) في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم تحويل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى الممتلكات والمنشآت والمعدات ذات الصلة عند اكتمال الإنشاء أو التركيب والأنشطة ذات الصلة اللازمة لإعداد الممتلكات والمعدات للاستخدام المقصود منهاء وتكون المنشأة والمعدات جاهزة للاستخدام التشغيلي.  المصروفات  تتم رسملة النفقات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات والتي يُحاسب عنها بشكل منفصل وتُشطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. لا تتم رسملة النفقات اللاحقة الأخرى إلا عندما تزيد المنافع الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمنشآت ذي العلاقة. يتم الاعتراف بكافة المصروفات لأخرى في بيان الربح أو الخسارة المجمعة عند تكبدها.  استهلاك  يتم استهلاك بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات على أساس القسط الثابت في بيان الربح أو الخسارة مجمعة على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لكل ن. يتم استهلاك الموجودات لى مدى فترة الإيجار وأعمارها الإنتاجية الأقصرء إلا إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن المجموعة ستحصل على الملكية بنهاية مدة الإيجار. لا يتم استهلاك الأرض.  يبدأ استهلاك هذه الموجودات من تاريخ تركيبها وهي جاهزة للاستخدام؛ أو فيما يتعلق بموجودات المنشأة داخليًا من تاريخ اكتمال الأصل وجاهزيتها للاستخدام. فيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمنشآت والمعدات:  مباني 0-5 سنة موجودات الصرف والشبكات 25-5 سنة جهاز المشترك والمعدات الأخرى 10-2 سنوات  كما تت اجعة القيم الدفترية تلكات والمنشآت و١‏ ات من حيث انخفاض القيمة متى أشارت الأحداث التغيرات فى الظروف (!  تتم مرا يم الدفترية للممتلكات وال والمعدات من حي اض القيمة متى أشارت الأ أو التغيرات في الظروف ! أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. إن وجدت تلك الإشارة ومتى تجاوزت القيم الدفترية المبلغ القابل للاسترداد المتوقع؛ يتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها القابل للاسترداد؛ وهو القيمة العادلة لها ناقصاً تكاليف البيع والقيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  الغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف ببند الممتلكات والمنشآت والمعدات عند استبعاده أو عندما لا يكون من المتوقع تحقيق فوائد اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو استبعاده. يتم تضمين أي ربح أو خسارة ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل في بيان الربح أو الخسارة المجمعة في السنة التي يتم فيها استبعاد الأصل. تتم مراجعة القيم المتبقية للموجودات وأعمارها الإنتاجية وطريقة الاستهلاك؛ وتعديلها عند الضرورة؛ بتاريخ نهاية كل سنة مالية.  24   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  11-3  12-3  السياسات المحاسبية الهامة (  تكاليف الاقتراض  تتم رسملة تكاليف الاقتراض المنسوبة مباشرة إلى اقتناء أو إنشاء أو إنتاج الأصل الذي يستغرق بالضرورة فترة طويلة من الوقت ليصبح جاهزًا للاستخدام المقصود أو البيع كجزء من تكلفة الأصول المعنية. يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات عند تكبدها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المجموعة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  الموجودات غير الملموسة والشهرة  تم قياس الموجودات غير الملموسة المشتراة بصورة منفصلة مبدئيا بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة المشتراة في اندماج الأعمال هي القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء. بعد الاعتراف المبدئي يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. لا يتم رسملة الموجودات غير الملموسة التي تنشأً داخلياً باستثناء تكاليف التطوير المرسملة ويتم عكس النفقات في بيان الربح أو الخسارة المجمع في السنة التي يتم تكبد النفقات فيها.  يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى أعمارها الاقتصادية الإنتا. تقييمها لتحري الانخفاض في قيمتها عندما يكون هناك مؤشر على انخفاض قيمة الأصل غير الملموس. يتم مراجعة فترة الإطفاء وطريقة الإطفاء لأصل ما غير ملموس ذي عمر إنتاجي محدد في كل سنة مالية. وتسجل التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو في النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية ال 3 المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ حسبما هو مناسب؛ وتعامل على أنها تغيرات في التقديرات المحاسبية. ويتم الاعتراف بمصروفات الإطفاء الخاصة بالموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجيّة المحددة في بيان الربح أو الخسارة مجمعة في فئة المصروفات المتوافقة مع طبيعة الأصل غير الملموس.  الشهرة تمثل الشهرة الزيادة في تكلفة الشراء عن القيمة العادلة لصافي الموجودات المحددة للشركة المستثمر فيها في تاريخ الاستحواذ والتي لا يمكن  تحديدها لموجودات محددة.  يتم تخصيص الشهرة المكتسبة من اندماج الأعمال من تاريخ الاستحواذ على كل من وحدات توليد النقد للمجموعة؛ أو مجموعات الوحدات المولدة للنقد التي من المتوقع أن تستفيد من عمليات الدمج؛ بغض النظر عما إذا كانت الموجودات أو المطلوبات الأخرى للمجموعة مخصصة لتلك الوحدات أو مجموعات الوحدات.  الترخيص والموجودات غير الملموسة الأخرى  يتم إطفاء الترخيص والموجودات غير الملموسة الأخرى على أساس القسط الثابت على مدى عمرها الإنتاجي. تتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة وطريقة الإطفاء في نهاية كل فترة تقرير سنوي؛ مع حساب تأثير أي تغييرات في التقديرات على أساس مستقبلي.  يتم تخصيص الشهرة لكل وحدة أو مجموعة من الوحدات بحيث:  تمثل أدنى مستوى داخل المجموعة حيث يتم مراقبة الشهرة لأغراض الإدارة الداخلية.  ولا تمثل أكبر من القطاع بناءً على القطاعات التشغيلية للمجموعة كما هو محدد وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 8 ؛ القطاعات الت التشغيلية.  25   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  3  12-3  13-3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الموجودات غير الملموسة والشهرة (تتمة) فيما يلي ملخص للأعمار الإنتاجية وطرق الإطفاء لموجودات المجموعة غير الملموسة بخلاف الشهرة:  الترخيص والموجودات غير الملموسة  الأخرى الأسماء التجاريّة  الأعمار الإنتاجية محدودة (9 - 20 سنة) محدودة (6 سنوات)  طريقة الإطفاء المستخدمة يتم إطفاءها على أساس القسط الثابت على يتم إطفاءها على أساس القسط الثابت على مدى فترات التوفر. مدى فترات التوفر  المتولدة أو المكتسبة داخليا مكتسب مكتسب  قياس القيمة العادلة  لأغراض القياس والإفصاح؛ تحدد المجموعة القيمة العادلة للأصل أو الإلتزام عند القياس الأولي أو في تاريخ كل تقرير مالي. إن القيمة العادلة هي السعر الذي يمكن قبضه من بيع أصل أو دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس بغض النظر عما إذا كان هذا السعر يمكن ملاحظته مباشرة أو تقديره باستخدام أسلوب تقييم آخر. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية أن معاملة بيع الأصل أو تحويل الالتزام تحدث إما:  في السوق الرئيسية للأصل أو الالتزام» أو في غياب السوق الرئيسية؛ في أكثر الأسواق فائدة بالنسبة للأصل أو الالتزام. يجب أن يكون الوصول إلى السوق الرئيسي أو الأكثر فائدة متاحاً للمجموعة. يتم قياس القيمة العادلة للموجودات أو المطلوبات باستخدام  الفرضيات التي يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الوجودات أو المطلوبات؛ على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون وفقاً لمصالحهم الاقتصادية.  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس القيمة العادلة لها أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة ؛ كما هو موضح على النحو التالي؛ استناداً إلى أقل قدر من المدخلات يكون هاما لقياس القيمة العادلة بأكملها:  © المستوى الأول: الأسعار المدرجة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة بالنسبة للموجودات أو المطلوبات المتطابقة.  المستوى الثاني: أساليب التقييم التي يكون فيها أقل قدر من المدخلات الهامة لقياس القيمة العادلة جديراً بالملاحظة بطريقة مباشرة أو المستوى الثالث: أساليب التقييم التي يكون فيها أقل قدر من المدخلات الهامة لقياس القيمة العادلة غير جدير بالملاحظة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المجمعة المعترف بها في البيانات المالية بشكل متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك أي تحويلات بين المستويات في تسلسل قياس القيمة العادلة عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل قدر من المدخلات يكون هاما لقياس القيمة العادلة بأكملها) في نهاية كل فترة تقرير.  26   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  3  14-3  15-3  السياسات المحاسبية الهامة (  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية في بيان المركز المالي المجمع للمج عة عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة. تقاس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. تضاف تكاليف المعاملات المنسوبة بشكل مباشر للاستحواذ أو إصدار الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة) أو تخصم من القيمة العادلة للموجودات المالية أو المطلوبات المالية؛ حسبما يكون ملائماًء عند الاعتراف المبدئي. يتم الاعتراف بتكاليف المعاملة المنسوبة بشكل مباشر إلى استحواذ الموجودات المالية أو المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة فوراً في بيان الربح أو الخسارة المجمعة.  الموجودات المالية يتم الاعتراف وإلغاء الاعتراف بجميع المشتريات أو المبيعات الاعتيادية للموجودات المالية على أساس تاريخ المتاجرة.  إن المشتريات أو المبيعات الاعتيادية هي تلك التي تتطلب تسليم الموجودات خلال الإطار الزمني المحدد في اللوائح أو المتعارف عليه في السوق.  يتم لاحقًا قياس جميع الموجودات المالية المعترف بها بالكامل بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال القيمة الشاملة أو العادلة الأخرى من خلال الأرباح والخسائر؛ اعتمادًا على تصنيف الموجودات المالية.  تصنيف الموجودات المالية  () أدوات الدين المصنفة بالتكلفة المطفأة  تم قياس أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية لاحقًا بالتكلفة المطفأة:  الأصل المالي محتفظ به ضمن نموذج تجاري يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية. © أن تؤدي الأحكام التعاقدية للأصل المالي إلى وجود تدفقات نقدية في تواريخ محددة بحيث تمثل دفعات حصرية للمبالغ الأصلية والفوائد المستحقة على المبلغ القائم منها.  التكلفة المطفاة وطريقة معدل الفائدة الفعلٍ  التكلفة المطفأة للأصل المالي هي القيمة التي يتم قياس بها الأصل المالي عند الاعتراف المبدئي بعد خصم مبالغ السداد الأصلية؛ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة الفائدة الفعلية لأي فرق بين ذلك المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق ؛ مع تعديله لأي مخصص خسارة. إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هو التكلفة المطفأة للأصل المالي قبل تعديل أي مخصص خسارة.  طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفائدة على مدار الفترة.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعلية لأدوات الدين المقاسة لاحقًا بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الموجودات المالية المشتراة أو الناشئة عن انخفاض القيمة الائتمانية؛ يتم احتساب إيرادات الفوائد عن طريق تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي ؛ باستثناء الموجودات المالية التي أصبحت لاحقًا ذات قيمة ائتمانية منخفضة. بالنسبة للموجودات المالية التي أصبحت لاحقًا ذات قيمة ائتمانية منخفضة » يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عن طريق تطبيق معدل الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. إذا تحسنت مخاطر الائتمان على الأداة المالية منخفضة القيمة الائتمانية في فترات التقارير اللاحقة ؛ بحيث لم يعد الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية ؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عن طريق تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي.  27   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  3  السياسات المحاسبية الهامة (  15-3 الموجودات المالية (تتمة)  (2) أدوات حقوق الملكية المحددة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تقوم المجموعة باختيار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حدة) لتخصيص الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يسمح بالتخصيص بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كان الاستثمار في حقوق الملكية محتفظ به للمتاجرة أو إذا كان مقابِلًا محتمل معترف به من قبل المشتري في اندماج الأعمال.  يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيًا بالقيمة العادلة مضاقًا إليها تكاليف المعاملة. لاحقاء يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالمكاسب والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة في القيمة العادلة والاحتياطيات الأخرى. لن يتم إعادة تصنيف المكاسب أو الخسائر المتراكمة إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع عند استبعاد استثمارات حقوق الملكية؛ وبدلاً من ذلك؛ سيتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الربح أو الخسارة المجمع ما لم تمثل توزيعات الأرباح بوضوح استرداد جزءا من تكلفة الاستثمار.  أرباح وخسائر تحويل عملات أجنبية  يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بتلك العملة الأجنبية ويتم تحويلها بالسعر الفوري في نهاية كل فترة تقرير. على وجه التحديد:  ه بالنسبة للموجودات المالية المقاسة بالت لفة المطفأة التي لا تشكل جزءًا من علاقة تحوط محددة ؛ يتم الاعتراف بفروق الصرف في الربح أو الخسارة في بند "الخسائر الأخرى - الصافي".  بالنسبة لأدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعتراف بفروق الصرف في الدخل الشامل الآخر في احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات.  الانخفاض في قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص الخسائر للخسارة الائتمانية المتوقعة على المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى وموجودات العقد والأرصدة البنكية. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمانية المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني للأداة المالية المعنية.  تعترف المجموعة بالخسارة الائتمانية المتوقعة على مدى العمر للمدينين التجاريين وأرصدة مدينة أخرى وموجودات العقود. يتم تقدير الخسارة الائتمانية المتوقعة على هذه الموجودات المالية باستخدام مصفوفة المخصصات استناداً إلى خبرة المجموعة الائتمانية السابقة؛ المعدلة لتناسب العوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم لكل من الاتجاه الحالي والمتوقع للشروط في تاريخ التقريرء بما في ذلك القيمة الزمنية للمال عند الاقتضاء.  بالنسبة لجميع الأدوات المالية الأخرى؛ تعترف المجموعة بالخسارة الائتمانية المتوقعة مدى الحياة عندما تكون هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. ومع ذلك؛ إذا لم تزداد مخاطر الائتمان على الأداة المالية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يساوي 12 شهرًا من الخسارة الائتمانية المتوقعة. يستند تقييم ما إذا كان يجب تحديد الخسارة الائتمانية المتوقعة على مدى الحياة إلى زيادات كبيرة في احتمالية أو خطر حدوة* نذ الاعتراف المبدئي بدلاً من إثبات وجود أصل مالي ضعيف في الائتمان في تاريخ التقرير.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقعة للأدوات المالية. في المقابل ؛ تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا الجزء من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر المتوقع الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة على الأدوات المالية والتي تكون ممكنة في غضون 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير.  28   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر دون ذلك)  3 السياسات المحاسبية الهامة (  15-8 الموجودات المالية (تتمة) الانخفاض في قيمة الموجودات المالية (تتمة)  ند تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان على الأدوات المالية قد زادت بشكل كبير منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر للأدوات المالية كما في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر الذي تحدث على الأدوات المالية كما في التاريخ من الاعتراف المبدني. عند إجراء ‎٠‏ تأخذ المجموعة في الاعتبار كل من المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والقابلة للدعم ؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلوماا” المستقبلية المتاحة دون تكلفة أو مجهود لا داعي له.  بالنسبة لعقود الضمانات المالية؛ يعتبر التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفًا في الالتزام غير القابل للإلغاء هو تاريخ الاعتراف المبدئي لأغراض تقييم انخفاض قيمة للأدوات المالية. عند تقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي بعقود الضمانات المالية؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار التغيرات في مخاطر أن المدين المحدد سيتخلف عن تنفيذ العقد.  تراقب المجموعة بانتظام فعالية المعايير المستخدمة لتحديد ما إذا كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان وتقوم بمراجعتها حسب الاقتضاء للتأكد من أن المعايير قادرة على تحديد الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان قبل أن يصبح المبلغ مستحق متأخراً.  () تعريف التعثر  تستخدم المجموعة نماذج إحصائية لتحليل البيانات التي تم جمعها وإذ شاء تقديرات لاحتمالية التعثر للتعرضات مع مرور الوقت. يتضمن هذا التحليل تحديد أ ت في معدلات التعثر والتغيرات في عوامل الاقتصاد الكلي الرئيسية عبر مختلف المناطق الجغرافية للمجموعة.  بالنسبة للمدينين لج يبلغ توسط مدة الائتمان 30 يومًا.  (و) الانخفاض فى قيمة الموجودات المالية  يعتبر الأصل المالي ضعيفًا ائتمانيًا عند وقوع حدث أو أكثر من الأحداث التي لها تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة لذلك الأصل المالي. يتضمن الدليل على أن الأصل المالي ضعيف ائتمانيًا بيانات يمكن ملاحظتها حول الأحداث التالية:  (أ) ‏ صعوبة مالية كبيرة تواجه المصدر أو المدين.  (ب) ‏ خرق بنود العقد مثل أحداث التعثر أو التأخر في سداد الدفعات.  (ج)_يمنح المُقرض تنازلًا للمقترض ما كان للمقرض أن ينظر في شأنه إلا لأسباب اقتصادية أو تعاقدية تتعلق بالصعوبة المالية للمقترض. (د) أصبح من المحتمل أن يدخل المقترض في مرحلة إفلاس أو إعادة هيكلة مالية أخرى.  (ه) . اختفاء السوق النشط لذلك الأصل المالي بسبب صعوبات مالية.  0  () قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة والاعتراف بها  إن قياس خسائر الائتمان المتوقعة هو دليل على احتمالية التعثر والخسارة الناتجة عن التعثر ومستوى التعرض الناتج عن التعثر. يعتمد تقييم احتمالية التعثر والخسارة في حالة التعثر في السداد على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة المعلومات المستقبلية. بالنسبة للتعرض عند التعثر» بالنسبة للموجودات المالية ؛ يتم تمثيل ذلك من خلال إجمالي القيمة الدفترية للموجودات في تاريخ التقرير؛ بالنسبة لعقود الضمان الماليء  يشمل التحرض المبلغ المسحوب كما في تاريخ التقرير» إلى جانب أي مبالغ إضافية #4 يُتوقع سحبها في المستقبل حسب تاريخ التعثر المحدد بناء لى التوجهات التاريخية؛ وفهم المجموعة للاحتياجات التمويلية المستقبلية المحددة ل المدينين ؛ وغيرها من المعلومات المستقبلية ذات الصلة.  29   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  3  15-3  السياسات المحاسبية الهامة (  الموجودات المالية (تتمة) الانخفاض في قيمة الموجودات المالية (تتمة) (4) قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة والاعتراف بها(تتمة]  بالنسبة للموجودات المالية خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة وفقًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليهاء مخصومة بسعر الفائدة الفعلي الأصلي.  بالنسبة لعقد الضمان المالي» حيث أن المجموعة مطالبة بسداد مدفوعات فقط في حالة تعثر المدين وفقًا لشروط الأداة المضمونة ؛ فإن ص الخسارة المتوقع هو المدفوعات المتوقعة لتعويض المالك عن خسارة الائتمان التي تتكبدها ناقصًا أي مبالغ تتوقع المجموعة استلامها من المالك أو المدين أو أي طرف آخر.  تعترف المجموعة بمكاسب أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمعة لجميع الأدوات المالية مع تعديل مماثل لقيمتها الدفترية من خلال حساب مخصص الخسارة.  تقوم المجموعة بشطب أصل مالي عندما تكون هناك معلومات تشير إلى أن الطرف المقابل يعاني من صعوبات مالية شديدة ولا يوجد احتمال واقعي لاسترداده. إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصلء أو عندما تقوم بتحويل الأصل المالي وجميع مخاطر ومزايا ملكية الأصل إلى يان آخر. ب تقم المج عة بتحويل أو الاحتفاظ بشكل جوهري بجميع مخاطر ومزايا الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المحول؛ تعترف المجموعة بحصتها المحتفظ بها في الأصل والمطلوبات المرتبطة بالمبالغ التي قد يتعين عليها دفعها. إذا احتفظت المجموعة بشكل جوهري بجميع مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المحول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي وكذلك الاعتراف بالاقتراض المضمون مقابل المتحصلات المستلمة.  عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للأصل ومجموع المقابل المستلم والأرصدة المدينة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. عند إلغاء الاعتراف بالاستثمار في أدوات حقوق الملكية التي اختارت المجموعة ع الاعتراف المبدئي بقياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء لا يتم إعادة تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة سابقًا في القيمة العادلة والاحتياطيات الأخرى إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ ولكن يتم تحويلها إلى أرباح محتجزة.  يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي (أو حيثما أمكن؛ جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة من الأصول المالية المماثلة) حيث: © انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية لاستلام التدفقات النقدية من الأصل. احتفاظ المجموعة بالحق في قبض التدفقات النقدية من الأصل ولكن مع تكبد التزام لسدادها كاملةٌ دون تأخير مادي إلى طرف ثالث  بموجب ترتيب "سداد".  نقل المجموعة حقها في قبض التدفقات النقدية من الأصل وإما (أ) قيامها بنقل كافة مخاطر ومكافآت الأصل بشكل رئيسي أو (ب) عدم قيامها بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا المرتبطة بالأصل بشكل كامل ولكنها قامت بنقل السيطرة عليه.  30   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  3 16-3  17-3  السياسات المحاسبية الهامة (  المطلوبات المالية  ويتم قياس المطلوبات المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  مطلوبات مالية مقاسة بالتكلفة المطفأة  المطلوبات المالية التي لم يتم تحديدها بالقيمة العادلة في الربح أو الخسارة ؛ يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لالتزام مالي وتوزيع مصروفات الفائدة على مدى الفترة ذات الصلة. معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم بالضبط المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم المدفوعة أو المستلمة التي  تشكل جزءًا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخصومات الأخرى) من خلال العمر المتوقع للالتزام المالي» أو (حيثما يكون ملائماً) على مدى فترة أقصر للتكلفة المطفأة للمطلوبات المالية.  أرباح وخسائر تحويل عملات أجنبية بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملة أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة تقرير؛ يتم تحديد أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية على أساس التكلفة المطفأة للأدوات. يتم الاعتراف بأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في بند "الخسائر الأخرى - الصافي" في الربح أو الخسارة للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءًا من علاقة التحوط المحددة.  يتم تحديد القيمة العادلة للمطلوبات المالية المقومة بعملة أجنبية بتلك العملة الأجنبية ويتم تحويلها بالسعر الفوري في نهاية فترة التقرير. إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما وفقط عندما يتم الوفاء بالتزامات المجموعة أو إلغائها أو انقضاء أجلها. يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للمطلوبات المالية غير المعترف بها والمقابل المدفوع والمستحق الدفع في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  رأس المال  أسهم عادية  يتم تصنيف الأسهم العاديّة كحقوق ملكية. تظهر الأسهم الممنوحة والحقوق الصادرة خلال السنة كإضافة إلى رأس المال. يتم خصم إصدار أسهم المنحة من الأرباح المحتجزة المتراكمة للمجموعة. يتم احتساب أي علاوة أسهم في إصدار الحقوق وفقًا للمتطلبات القانونية المحلية.  توزيعات الأرباح على رأس المال العادي تم الاعتراف بتوزيعات الأرباح على مساهمي المجموعة كمطلوبات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم فيها اعتماد توزيعات  الأرباح من قبل المساهمين. يتم اعتبار توزيعات أرباح السنة التي تمت الموافقة عليها بعد تاريخ التقرير للبيانات المالية المجمعة كحدث بعد تاريخ التقرير.  تم تصنيف تكلفة أسهم الشركة المشتراة بما في ذلك التكاليف المنسوبة مباشرة ضمن حقوق الملكية. يتم الإفصاح عن الأرباح أو الخسائر الناتجة عن البيع بشكل منفصل ضمن حقوق المساهمين وهذه المبالغ غير متاحة للتوزيع. لا يحق لهذه الأسهم توزيعات أرباح نقدية. يؤدي إصدار أسهم الممنوحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل متناسب ويقلل من متوسط تكلفة السهم دون التأثير على التكلفة الإجمالية لأسهم  231   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  3 18-3  19-3  20-3  السياسات المحاسبية الهامة (  ربحية السهم  تقدم المجموعة بيانات ربحية السهم الأساسية والمخففة لأسهمها العادية. يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة الربح أو الخسارة المنسوبة إلى المساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم تحديد ربحية السهم المخففة بتعديل الربح أو الخسارة المنسوبة إلى المساهمين العاديين والمتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة لتأثيرات جميع الأسهم العادية المحتملة المخففة ؛ والتي تشمل السندات القابلة للتحويل وخيارات الأسهم الممنوحة للموظفين ؛ إن وجدت.  عندما يكون لتأثير التحويل المفترض للسندات القابلة للتحويل وممارسة جميع الخيارات المعلقة تأثير مضاد للتخفيف؛ يتم تحديد العائد على السهم الأساسي والمخفف بنفس المبلغ.  المخزون  يتم إدراج المخزون بالتكلفة أو بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل.  تستند تكلفة المخزون على مبداً المتوسط المرجح ؛ وتشمل المصروفات المتكبدة في شراء المخزون والتكاليف الأخرى المتكبدة لإحضارها إلى موقعها وحالتها الحالية  يستند صافي القيمة السوقية إلى سعر البيع المقدر ناقصاً أي تكاليف إضافية متوقع تكبدها عند الإنهاء والاستبعاد.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث سابق؛ ومن المحتمل أن تكون المجموعة مطالبة بتسوية هذا الالتزام. يتم قياس المخصصات كأفضل تقدير للنفقات المطلوبة لتسوية الالتزام في تاريخ التقرير» ويتم خصمها إلى القيمة الحالية عندما يكون التأثير جوهريًا.  تعترف المجموعة بالتزام وقف التشغيل عندما يكون لديها التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لأحداث سابقة ؛ ومن المحتمل أن تكون هناك حاجة لتدفق خارج من الموارد لتسوية الالتزام ويمكن عمل تقدير موثوق لمبلغ الالتزام.  تسجل المجموعة كامل المخصصات للتكاليف المستقبلية لإيقاف تشغيل الشبكة والموجودات الأخرى. عندما يتم الاعتراف بالالتزام مبدنيًاء يتم رسملة القيمة الحالية للتكاليف المقدرة عن طريق زيادة القيمة الدفترية للشبكة ذات الصلة والموجودات الأخرى إلى الحد الذي تم تكبده من خلال التطوير/ الإنشاء.  بتم التعامل مع التغييرات في التوقيت أو التكلفة المقدرة لإيقاف التشغيل بشكل مستقبلي من خلال تسجيل تعديل المخ تعديل مقابل ِ مع بي في و .را 5 ي من 5 5 وتعديا الشبكة والموجودات الأخرى. أ في التزام وقف التشغيل ؛ وبالتالي أي خصم من الأصل الذي يتعلق به؛ لا يجوز أن يتجاوز القيمة الدفترية لذلك الأصل. إذا حدث ذلك؛ فإن أي زيادة عن القيمة الدفترية تؤخذ الفور إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع.  .قدري [ إن اي زيادة عن الف قذريه نو ر إلى بيان الربح أو أ  في التقدير زيادة في التزام إيقاف التشغيل؛ وبالتالي إضافة إلى القيمة الدفترية للأصل ؛ تنظر المجموعة فيما إذا كان هذا اض قيمة الأصل ككل وإذا كان الأمر كذلك ؛ يتم اختبار انخفاض قيمة. إذا تجاوز تقدير القيمة المعدلة للشبكة والموجودات ص إيقاف تشغيل القيمة القابلة للاسترداد؛ يتم تحميل هذا الجزء من الزيادة مباشرة على المصروفات.  بمرور الوقت؛ يتم زيادة الالتزام المخصوم للتغيير في القيمة الحالية بناءً على معدل الخصم الذي يعكس تقييمات السوق الحالية والمخاطر الخاصة بالالتزام. يتم الاعتراف بإطفاء الخصم الدوري في بيان الربح أو الخسارة المجمعة كتكلفة تمويل.  32   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  3  السياسات المحاسبية الهامة (  20-3 المخصصات (تتمة)  21-3  لا تعترف المجموعة بإلتزام الضريبة المؤجلة فيما يتعلق بالفرق المؤقت في التزام وقف التشغيل ولا الالتزام الضريبي المؤجل المقابل فيما يتعلق بالفرق المؤقت على الأصل الذي تم إيقاف تشغيله.  مكاقآت نهاية الخدمة للموظفين تقوم المجموعة بتقديم مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت على الراتب النهائي للموظفين وطول فترة  الخدمة وثقا لإتمام د أدني لفنوة الخدمةه معسوية بموجب مخصحي قانون العمل وتدطج عد استالة الموظف أو إنجاء حدمي  يتم استحقاق التكاليف المتوقعة لهذه المكافات على مدى فترة الخدمة. هذه المسؤولية غير ممولة. تتوقع المجموعة أن ينتج عن  هذه الطريقة تقدير تقريبي موثوق للقيمة الحالية لهذا الالتزام.  فيما يتعلق بموظفي الشركة الكويتيين؛ تقوم المجموعة بسداد مساهمات في المؤسسة العامة للد  رواتب الموظفين؛ وتقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات التي يتم صرفها متى استحقت. إلى تقريب موثوق فيه للقيمة الحالية لهذا الالتزام.  الاجتماعية في صورة نسبة مئوية من  تتوة قع المجموعة أن تؤدي هذه الطريقة  معاملات العملات الأجنبية  تحدد كل منشأة في المجموعة عملتها الوظيفية الخاصة ويتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة باستخدام تلك العملة الوظيفية. يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئيًا من قبل شركات المجموعة بسعر العملة الوظيفية السائد في تاريخ المعاملة. يتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بسعر الصرف الفوري للعملة الوظيفية السائد في نهاية سنة التقرير المالي.  البنود غير النقدية التي يتم قياسها من حيث التكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بعملة باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي يتم فيه تحديد القيمة العادلة. يتم الاعتراف بفروق العملات الأجنبية الناتجة عن إعادة التحويل في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ باستثناء الفروق الناتجة عن إعادة تحويل القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتي يتم الاعتراف بها في الدخل الشامل الآخر.  يتم تحويل موجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية؛ بما في ذلك الشهرة وتعديلات القيمة العادلة الناشئة عن الاستحواذ إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف في تاريخ التقرير. يتم تحويل إيرادات ومصروفات العمليات الأ. جنبية إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر الصرف (إلا إذا كان  هذا المتوسط لا يمثل تقريباً معقولاً للتأثير المتراكم لأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات؛ وفي هذه الحالة تتم تحويل الإيرادات والمصروفات في تواريخ المعاملات).  يتم الاعتراف بفروق العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخرء ويتم عرضها في احتياطي تحويل العملات الأجنبية في حقوق الملكية. ومع ذلك إذا كانت العملية شركة تابعة غير مملوكة بالكامل؛ يتم تخصيص الحصة ال ات الصلة من فروق التحويل للحقوق غير المسيطرة. عندما يتم التخلص من عملية أجنبية مثل فقدان تلك السيطرة أو التأثير الجوهري؛ يتم إعادة تصنيف المبلغ التراكمي في احتياطي التحويل المتعلق بتلك العملية الأجنبية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع كجزء من الربح أو الخسارة عند البيع.  33   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  3  21-3  22-3  23-3  24-3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معاملات العملات الأجنبية (تتمة)  عندما تستبعد المجموعة فقط جزء من حصتها في شركة تابعة تتضمن عملية أجنبية مع الاحتفاظ بالسيطرة؛ يتم إعادة توزيع النسبة ذات الصلة من المبلغ التراكمي إلى الحصص غير المسيطرة. عندما تستبعد المجموعة فقط جزء من استثمارها في شركة زميلة يتضمن عملية أجنبية مع الاحتفاظبتفوذ هام أو سيطرة مشتركة؛ يتم إعادة تصنيف الدسية ذات الصلة من المبلغ التراكمي إلى بوان الريج آر الخسارة المجمع.  عندما لا تكون تسوية بند نقدي مستحق القبض من عملية أ :5 تملة في المستقبا المنظورء فإن مكاسب وخسائر صرف العملات الأجنبية بند النقدي تعتب جزءًا من صافي الاستثمار في عملية أجنبية ويتم الاعتراف بها في الدخل الشامل الآخرء ويتم عرضها في احتياطي التحويل في حقوق الملكية.  الانخفاض في قيمة الموجودات غير المالية  تتم مراجعة القيم الدفترية للموجودات غير المالية للمجموعة؛ بخلاف المخزون في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة. في حالة وجود مثل هذا المؤشر يتم تقدير المبلغ القابل للاسترداد للموجودات. القيمة القابلة للاسترداد للأصل أو الوحدة المولدة للنقد هي قيمته المستخدمة وقيٍ ته العادلة ناقصاً تكاليف ال بيع؛ أيهما أكث . عند تقدير القيمة في الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضريبة الذي يعكس ت السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر الخاصة بالأصل. لغرض فحص ‎١‏ اض القيمة يتم تجميع الموجودات معًا في أصغر جموعة من الموجودات التي تولد تدفقات نقدية من الاستخدام المستمر والتي تكون مستقلة إلى حد كبير عن التدفقات النقدية الى الموجودات الأخرى أو مجموعات الموجودات ("وحدة توليد  يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة إذا كانت القيمة الدفترية للأصل أو وحدته المولدة للنقد تزيد عن قيمته التقديرية القابلة للاسترداد. يت الاعتراف بخسائر انخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمعة.  يتم أولاً تخصيص خسائر انخفاض القيمة المعترف بها فيما يتعلق بالوحدات المولدة للنقد لتقليل القيمة الدفترية لأي شهرة مخصصة للوحدات ثم تخفيض القيمة الدفترية للموجودات الأخرى في الوحدة (مجموعة الوحدات) على أساس ت” خسائر انخفاض القيمة المعترف بها في الفترات السابقة في تاريخ كل تقرير بحنًا عن أي مؤشرات على أن الخسارة قد انخفضت أو لم تعد موجودة. يتم عكس خسارة الانخفاض في القيمة إذا كان هناك تغيير في التقديرات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده. يتم عكس خسارة الانخفاض في القيمة فقط إلى الحد الذي لا تتجاوز فيه القيمة الدفترية لموجودات القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدهاء بعد خصم الاستهلاك أو الإطفاء إذا لم يتم الاعتراف بخسارة انخفاض في القيمة.  تقارير القطاعات  تتضمن نتائج القطاعات التي يتم الإبلاغ عنها إلى صانع القرار التشغيلي الرئٍ جموعة البنود التي يمكن أن تنسب مباشرة إلى قطاع ما بالإضافة إلى تلك التي يمكن تخصيصها على أساس معقول. كم عرض المعلومات الملية عن القطاعات التشياية في إيضاح رك 28 كول البيانات المالية المجمعة.  الأحداث بعد تاريخ التقرير  يتم تعديل البيانات المالية المجمعة لتعكس الأحداث التي وقعت بين تاريخ التقرير وتاريخ اعتماد البيانات المالية المجمعة للإصدار؛ شريطة  أن تقدم دليلاً على الظروف التي كانت موجودة في تاريخ التقرير. تتم مناقشة أي أحداث لاحقة لنهاية العام والتي تعتبر أحداثًا غير قابلة للتعديل في البيانات المالية المجمعة عندما تكون جوهرية.  34   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك)  4-. الممتلكات والمنشآت والمعدات  أرض ومبان  آلف ديار كويتّي في 1 يناير 2021 6028 إضافات 130 استبعادات (33) تحويلات 135 تعديلات الصرف (1,590) في 31 ديسمبر 2021 64,470 إضافات 887 استبعادات (656) تحويلات 283 تعديلات الصرف 180 في 31 ديسمبر 2022 668,4 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2021 336 مخصص خلال السنة 3045 الانخفاض في القيمة خلال السنة ِ استبعادات )82 تعديلات الصرف (1,214) في 31 ديسمبر 2021 33,6 مخصص خلال السنة 2,82 استبعادات (650) تحويلات - تعديلات الصرف 114 في 31 ديسمبر 2022 38,072 القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2021 28,74 في 31 ديسمبر 2022 27092  الصرف والشبكات الموجودات آلف ديار كويتّي  1443 438  )5,130( 26,2  )46,860( 1172083  45ص (18,252)  206004 )3,445(  12-5  71008 94,28 143 )5,012( 26883 )36,289( 88 1  87 )18,065(  )3:595( 1908.8  72  099/7  35  جهاز المشترك والمعدات الأخرى ألف دينار كويتي  128,67  3,8 )2,594( )390( )3,411(  125,420  4.70 )5,118( 6619 )384( 1220.7  100,6 7”"77  )2,547(  )2,683(  )3,208( 1055  8,3 )5,069(  )268( 10.1 1|445  2» .,6  قيد التنفيد آلف ديار كويتي  78066  22202  )37,519( )3,142( 0  22,6 5) )33,143( 214 611  6147  061,1  الإجمالي آلف ديار كويتّي  14/4  788 )7,857( )212( )55,003(  140  8,8 )24,031( )235( )3:,435( 1457  931,220 105,0 13  )7,640(  (40,711) 2ق988'  95,662 )23,784(  )3,749( 1200 1 448  40.6   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (كافة المبالغ المذكورة بالديفار الكويتّي ما لم يذكر دون ذلك)  ‎ -5‏ الموجودات غير الملموسة والشهرة  ‏في 1 يناير 2021 إضافات  ‏استبعادات  ‏تحويلات  ‏تعديلات الصرف  ‏في 31 ديسمبر 2021 إضافات  ‏استبعادات  ‏تعديلات الصرف  ‏في 31 ديسمبر 2022  ‏الإطفاء المتراكم  ‏في 1 يناير 2021 مخصص خلال السنة استبعادات  ‏تحويلات  ‏تعديلات الصرف  ‏في 31 ديسمبر 2021 مخصص خلال السنة استبعادات  ‏تعديلات الصرف  ‏في 31 ديسمبر 2022  ‏القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2021  ‏في 31 ديسمبر 2022  ‏1- اختبار انخفاض قيمة الشهرة  ‏تم تخصيص الشهرة المكتسبة من خلال  ‏وحدات توليد النقد  ‏أوريدو تونس إس إيه شركة فاست تلكو ذم.م.  ‏الترخيص ‏والموجودات غير الشهرة الملموسة الأخرى ألف ديار كويتي .| آلف ديار كويتّي 18,1 47 : 3,3 " (36) . (7,473) (12,298) (19,212) 1700083 380,89 2 4.8 - (2,366) - 104 (11,190) (6,684) 12.3 27.1 11,9 2004 . 1|884 - (134) . (7,160) (857) (12,359) 1,062 206,5 - 1221 - (2,366) 2 978 (780) (2,296) 10,82 266:62 158.41 12894 12181 110.69  ‎36  ‏الأسماء التجاريّة آلف ديار كويتّي  ‎9,02  ‎)620( ‎82  ‎)562( ‎272920  ‎9,02  ‎)620( ‎82  ‎)562( ‎2920  ‏القيمة ‏الدفترية ‏2022  ‏آلف ديار كويتي  ‎120,604 ‎1,27 ‎128.1  ‏ألف ديار كويتي  ‎590 ‎33 ‎)136( ‎)7,473( ‎)32,130( ‎8,4  ‎4.8 ‎)2,366(  ‎1,04 ‎)18,436(  ‎54  ‎28#5 ‎15834 ‎)134( ‎)7,160( ‎)13,836(  ‎220039  ‎1231 ‎)2,366(  ‎978 ‎)3.,638(  ‎22/54  ‎9835  ‎259.500  ‏ليات دمج الأعمال إلى وحدات توليد النقد الفردية لاختبار انخفاض القيمة على النحو التالي:  ‏الدفترية ‏2021 ‏ألف دينار كويتي  ‎157,014 ‎127 ‎181941   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  5  1  2  الموجودات غير الملموسة والشهرة (تتمة) اختبار انخفاض قيمة الشهرة (تتمة)  المستخدمة المحسوبة باستخدام توقعات التدفقات النقدية من قبل الإدارة والتي تغطي فترة خمس سنوات.  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيم قيد الاستخدام  الافتراضات الرئيسية  تشمل الافتراضات الرئيسية المستخدمة لتحديد القيمة قيد الاستخدام التدفقات النقدية طويلة الأجل؛ ومعدلات الخصم,؛ وتقديرات معدل نمو القيمة النهائية؛ ومعدل نمو الأرباح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء؛ والنفقات الرأسمالية. يتم وضع الافتراضات على أساس الخبرة التاريخية وأفضل تقدير للإدارة للاتجاهات والأداء المستقبلي وتأخذ في الاعتبار تحسينات الكفاءة المتوقعة خلال الفترة المتوقعة.  توقع معدلات نمو الإيرادات تستند معدلات نمو الإيرادات المتوقعة إلى الخبرة السابقة وأفضل تقدير للإدارة للاتجاهات المستقبلية في السوق بما في ذلك عدد العملاء» والاختراقات؛ ومتوسط الإيرادات لكل مستخدم؛ والمنتجات والخدمات الجديدة.  الربح التشغيلى  يتم توقع أرباح التشغيل بناءً على الخبرة التاريخية لهوامش التشغيل وأفضل تقدير للإدارة للاتجاهات المستقبلية بما في ذلك تدفقات الإيرادات الجديدة ومبادرات توفير التكاليف وتحسينات الكفاءة المتوقعة.  معدلات الخصم  تعكس معدلات الخصم تقدير الإدارة للمخاطر الخاصة بكل وحدة. تستند معدلات الخصم على متوسط التكلفة المرجح لرأس المال لكل وحدة منتجة للنقد وتتراوح بين 968.98 إلى 9612.79 (2021: 967 إلى 9612).  النققات الرأسمالية المدرجة فى الميزانية  تستند توقعات التدفق النقدي للنفقات الرأسمالية المدرجة في الميزانية إلى الخبرة السابقة وتشمل النفقات الرأسمالية المستمرة المطلوبة لمواصلة تشغيل الشبكات في الأسواق الناشئة؛ وتوفير منتجات وخدمات معززة للصوت والبيانات؛ وتلبية متطلبات التغطية السكانية لبعض تراخيص المجموعة. تتضمن المصروفات الرأسمالية التدفقات النقدية الخارجة لشراء الممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة الأخرى.  التدفقات النقدية طويلة الأجل وتقديرات رأس المال العامل تعد المجموعة توقعات التدفقات النقدية للسنوات الخمس القادمة؛ مشتقة من أحدث خطة عمل سنوية معتمدة من قبل أعضاء مجلس الإدارة. تأخذ خطط الأعمال في الاعتبار اعتبارات السوق المحلية مثل عدد المشتركين وإيرادات التجوال ومتوسط الإيرادات لكل مستخدم وتكاليف  التشغيل والضرائب والنفقات الرأسمالية والأرباح قبل الفوائد والضرائب والإهلاك والاستهلاك. لا يتجاوز معدل النمو متوسط معدل النمو طويل الأجل للأسواق ذات الصلة ويتراوح من 965.1 إلى 965.25 (2021: 964 إلى 965).  قامت المجموعة أيضًا بإجراء تحليل الحساسية عن طريق تغيير معدل الخصم والنمو بهامش معقول محتمل. بناءً على هذا التحليل» لا توجد مؤشرات على انخفاض قيمة الشهرة بالنظر إلى مستوى الأحكام والتقديرات المستخدمة.  37   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  6 موجودات حق الاستخدام  الصرف والشبكات جهاز المشترك  أرض ومبان الموجودات والمعدات الأخرى . الإجمالي  آلف ديار كويتي .| آلف ديار كويتي .| ألف ديئار كويتي .| آلف ديار كويتي في 1 يناير 2021 26030 1201 5,83 172,4 إضافات . 17272 3,63 2035 تخفيض على الإنهاء المبكر (248) (لدو,1) (103) (2,262) تعديلات الصرف (1,137) (3,605) (282) (5,024) في 31 ديسمبر 2021 2265 17 72181 11,3 إضافات 3,0 227ص 41 30,8 تخفيض على الإنهاء المبكر (218) (1,620) )84 (1,922) تعديلات الصرف (72 (1,097) 19 (1,150) في 31 ديسمبر 2022 7"5ص2 172,7 1217 219,009 الإطفاء المتراكم في 1 يناير 2021 10,630 4.1 2,74 75ص مخصص خلال السنة 3,683 174 1686 22,3 تخفيض على الإنهاء المبكر :. (705) (56 (د76) تعديلات الصرف (573) (1,325) (171) (2,069) في 31 ديسمبر 2021 13,20 5915 43 70778 مخصص خلال السنة 3,8 18,5 12107 23,300 تتيكن على الأقريام النسكر (49) (708) )84 (841) تعديلات الصرف 13 (468) 20 (395) في 31 ديسمبر 2022 16::,812 20:4 6ص 98,842 القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2021 11825 99,662 3,558 118455 في 31 ديسمبر 2022 110,783 10283 81 120,7 بعد اختيار المجموعة عدم الاعتراف بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات الإيجار لعقود الإيجار قصيرة الأجل ومنخفضة القيمة؛ 998 ألف  دينار كويتي و دينار كويتي 64 تم إدراج ألف دينار كويتي على التوالي (2021: 660 ألف دينار كويتي و 112 ألف دينار كويتي على التوالي) كمصروفات خلال السنة. علاوة على ذلك؛ بلغت مدفوعات الإيجار المتغيرة التي تم الاعتراف بها كمصروفات خلال سنة 2022  مبلغ 941 ألف دينار كويتي (2021: 334 ألف دينار كويتي).  7- الضرائب  لا تخضع الشركة لضريبة دخل الشركات في دولة الكويت. تمثل ضريبة الدخل المبالغ المعترف بها من قبل الشركات التابعة. فيما يلي  المكونات الرئيسية لمصروف ضريبة الدخل للسنة المدرجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع  2022 آلف ديار كويتّي ضريبة الدخل الحالية المحمّل على ضريبة الدخل الحالية 17-73 ضريبة الدخل المؤجلة تتعلق بإنشاء وعكس الاختلافات المؤقتة (1,181) 16:92  38  2021  16058  )2,683( 14075   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  7و  الضرائب (تتمة)  معدل الضريبة المطبق على الشركات التابعة الخاضعة للضريبة هو 9624.42 (2021: 9625.78). لغرض تحديد النتائج الخاضعة للضريبة للسنة؛ تم تعديل الربح المحاسبي للشركات لأغراض الضريبة. تشمل التعديلات لأغراض الضريبة البنود المتعلقة بكل من الدخل والمصروفات المسموح بها وفقًا لقوانين الضرائب ذات الصلة للشركات التابعة.  تستند التعديلات إلى الفهم الحالي للقوانين واللوائح والممارسات الحالية في نطاق اختصاص كل شركة تابعة. بالنظر إلى أن عمليات المجموعة تخضع لقوانين وأنظمة ضريبية مختلفة؛ فليس من العملي تقديم تسوية تفصيلية بين المحاسبة والأرباح الخاضعة للضريبة مع تفاصيل معدلات  الضريبة الفعلية. نتيجة لذلك. تشتمل التسوية فقط على بنود التسوية الرئيسية التي يمكن تحديدها. يتم عرض التسوية الضريبية للمجموعة  على النحو التالي:  2022 2021 الف نيار كويتي الف دينار كويتِي  الربح قبل الضريبة 60:24 39,1 أرباح الشركة الأم والشركات التابعة لا تخضع لضريبة دخل الشركات (5:.544) 3,84 أرباح الشركة الأم والشركات التابعة تخضع لضريبة دخل الشركات 60,80 425 المخصصات والمستحقات وغيرها من الفروق المؤقتة (997) 14.02 المصاريف والدخل التي لا تخضع لضريبة الشركات 13,69 7,600 الاستهلاك - صافي المحاسبة والضرائب 246 (75) الربح الخاضع للضريبة للشركات التابعة والزميلة الخاضعة لضريبة دخل الشركات 72,8 6669:9102 تحميل ضريبة الدخل بمعدل ضريبة الدخل الفعلي بنسبة 9624.42 (2021: 970:25.78) 17,973 161758  حركة أصل الضريبة المؤجلة - بالصافي:  2022 2021 الف نيار كويتي الف دينار كويتِي  في 1 يناير 2,89 2239 مكافأة 12,81 26883 تعديلات الصرف 11 (1,333) في 31 ديسمبر 0.01 2189  حركة ضريبة الدخل المستحقة:  2022 2021 الف نيار كويتي الف ديار كوي  في 1 يناير 101 72,1944 مخصص خلال السنة 1773 161758 مدفوع خلال السنة (11,954) (10,076) تعديلات الصرف 171 (4.075) في 31 ديسمبر 10:1 10,1  39   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  8 المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى  2022 2021 الف نيار كويتي الف دينار كويتِي  مدينون تجاريون 189,1 1770 موجودات العقود ٍ 48,90 40,02 سلف ومبالغ مدفوعة مقدماً 22,72 20,6 أرصدة مدينة أخرى 9.4 272107 ٍ 220,6 205 ناقصاً: الخسارة الائتمانية المتوقعة (96,.119) (92,972) 17 1623  كما في 31 ديسمبر 2022؛ تتضمن الخسارة الائتمانية المتوقعة مبلغ 92,23 ألف دينار كويتي (2021: 3 ألف دينار كويتي) مخصص متلق بالمدينون التجاريّون.  من المتوقع على أساس الخبرة السابقة أن تكون الأرصدة المدينة قابلة للاسترداد بالكامل. إن المجموعة غير معتادة على الحصول على ضمانات مقابل الأرصدة المدينة وذلك فإن غالبيتها غير مضمونة.  يختلف متوسط فترة الائتمان لمبيعات البضائع وتقديم الخدمات من 90 يومًا حسب نوع العميل وظروف السوق المحلية. لا يتم تحميل أي فائدة على المدينين التجاريّين.  تقيس المجموعة دائمًا مخصص الخسارة للمدينون التجاريّون بمبلغ يساوي الخسائر الائتمائية المتوقعة على مدى الحياة باستخدام الطريقة المبسطة. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة على المدينين التجاريين باستخدام مصفوفة مخصص بالرجوع إلى تجربة التعثر السابقة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين مع تعديله بالعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة للصناعة التي فيها يعمل المدينون وتقييم كل من الاتجاه الحالي وكذلك الاتجاه المتوقع للظطروف في تاريخ التقرير.  في الجدول التالي تفاصيل مخاطر المدينين التجاريين بناءً على جدول مخصصات المجموعة. نظرًا لأن تجربة الخسارة الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطًا مختلفة بشكل جوهري للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة؛ فإن تخصيص مخصص الخسارة استنادا إلى حالة التأخر عن السداد لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفة.  1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021 الحركة فى  إجمالي القيمة الحركة في معدلات الخسارة الانتمانية ‏ إجمالي القيمة معدلات الخسارة الخسارة الانتمانية فترات استحقاق الدفترية المقدرة الخسارة الانتمانية المتوقعة على مدى الدفترية المقدرة الانتماتية المتوقعة على مدى التقادم عند التعثر المتوقعة العمر عند التعثر المتوقعة العمر  آلف ديار كويتّي 96 آلف ديار كويتي . آلف ديار كويتتي 76 آلف ديار كويتي < 0يوماً 48092 الل 2,5 2865 05.61" 2728 60-1 يوماً 8,485 10110.08 85 ‎619١5‏ 0182 801 1 --0ويوماً 5,017 5-)]1" 066 3,80 020.70 803 >90 يوماً 128,07 0688-3" 87 119,419 06719 1وق|8  8983 178740 92,3 189,1  40   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  -8  المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى (تتمة)  يوضح الجدول أدناه التقييم الجماعي للحركة في الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر والتي تم الاعتراف بها لمدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى وفقًا للنهج المبسط المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9.  2022 2021 الف نيار كويتي الف ديار كوي  الرصيد كما في 1 يناير 92,2 95,09 مخصص الانخفاض في القيمة 6,18 5185 مبالغ مشطوبة (3,207) (7,089) فروق تحويل عملات أجنبية (594) (1,833) الرصيد كما في 31 ديسمبر 06.9" 9272  الأرصدة لدى البنوك والنقدية يتكون النقد والنقد المعادل المدرج في بيان التدفقات النقدية المجمع على البنود التالية:  2022 2021 الف نيار كويتي .الف دينار كوي  أرصدة لدى البنوك والنقدية 1228.1 124,49  الخسارة الائتمانية المتوقعة (93) (38)  الأرصدة لدى البنوك والنقد في بيان المركز المالي المج 12.08 1241  ودائع ذات آجال استحقاق لأكثر من ثلاثة أشهر (18,416) (11,726)  ودائع مقيدة (20,742) (15,790)  النقد والنقد المعادل حسب بيان التدفقات النقدية المجمعة كما في 31 ديسمبر 11.0 2,5  يتم عمل الودائع لفترات متفاوتة اعتمادًا على المتطلبات النقدية الفورية للمجموعة وكسب فائدة على معدلات الإيداع ذات الصلة التي تتراوح  من 961.24 إلى 9610.7 (2021: 960.19 إلى 967.29). تم إعادة تصنيف ودائع ذات آجال استحقاق لأكثر من ثلاثة أشهر من أرصدة البنوك والنقد.  تتعلق الودائع المقيدة بشكل أساسي بمدفوعات الأرباح وإصدار الضمانات البنكية والضمانات مقابل القروض والديون. تخضع هذه الودائع المقيدة لقيود تنظيمية و/أو قيود أخرى. وبالتالي فهي غير متاحة للاستخدام العام من قبل المجموعة.  يتم تقييم الأرصدة لدى البنوك على أنها ذات مخاطر ائتمانية منخفضة من التعثر لأن هذه البنوك تخضع لرقابة عالية من قبل البنوك المركزية في البلدان المعنية. وفقًا لذلك؛ تقدر إدارة المجموعة مخ الخسارة على الأرصدة لدى البنوك في نهاية فترة التقرير بمبلغ يعادل الخسارة الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا. لم يعد أي من الأرصدة لدى البنوك في نهاية فترة التقرير متأخراً عن موعد استحقاقه؛ ومع الأخذ في الاعتبار الخبرة التاريخية في التعثر والتصنيفات الائتمانية الحالية للبنك» سجلت المجموعة خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 55 ألف دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: عكس خسارة انخفاض القيمة بمبلغ 7 آلاف دينار كويتي).  41   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  0- حقوق الملكية  0  ج  0  رأس المال  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل كما في 91 ديسمبر 2022 من 504,033 سهم (2021: 504,033 ألف هم) بقيمة 100 فلس لكل سهم؛ وتمت المساهمة بها نقدًا.  2021 2022  عدد الأسهم (ألف دينار كويتي) 271 271 نسبة الأسهم المصدرة 0,07" 7|ْ0|0»" التكلفة (ألف دينار كويتي) 3,8 3,598 القيمة السوقية (ألف دينار كويتي) 37 1792  يتعين على الشركة الاحتفاظ بالاحتياطيات والأرباح المرحلة بسعر معادل لأسهم الخزينة باعتبارها غير قابلة للتوزيع طوال الفترة التي تحتفظ بها الشركة؛ وففًا لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  الاحتياطى القانوئ؛  وففقًا لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والنظام الأساسي للشركة وتعديلاته؛ يلزم توفير 710 من أرباح السنة المنسوبة إلى مساهمي الشركة قبل مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة يتم تحويلها إلى احتياطي قانوني حتى يتجاوز الاحتياطي 750 من رأس المال المدفوع. هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع باستثناء المبلغ الذي يزيد عن 750 من رأس المال أو لدفع توزيعات أرباح بنسبة 75 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكون فيها الأرباح المرحلة كافية لسداد هذه التوزيعات.  توقفت الشركة عن إجراء المزيد من التحويلات إلى الاحتياطي القانوني حيث تجاوزت نسبة 750 من رأس المال المصرح به والمصدر  والمدفوع بالكامل. احتياطي اختيار:  وففًا للنظام الأساسي للشركة وتعديلاته» يلزم تحويل 710 من أرباح السنة المنسوبة إلى مساهمي الشركة قبل مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري حتى يقرر المساهمون التوقف عن التحويل إلى الاحتياطي الاختياري. خلال السنة الحالية؛ تم تحويل مبلغ 4,144 ألف دينار كويتي إلى الاحتياطي الاختياري (2021: 2,035 ألف دينار كويتي). لا توجد قيود على التوزيعات من الاحتياطي الاختياري.  الأرباح الموزعة وافقت الجمعية العمومية السنوية للشركة المنعقدة في 16 مارس 2022 على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وعلى سداد توزيعات أرباح نقدية بواقع 95 فلمنًا لكل سهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 لمساهمي الشركة  المسجلين كما في 11 أبريل 2022 (2021: توزيعات أرباح نقدية قدرها 15 فلمنًا لكل سهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020).  اقترح مجلس الإدارة توزيع أرباح نقدية بقيمة 70 فلس للسهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 85 فلس لكل سهم). يخضع هذا الاقتراح لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية ولم يتم احتسابه في هذه البيانات المالية المجمعة.  42   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  0- حقوق الملكية (تتمة)  و) الاحتياطيات الأخرى  احتياطي الربح من بيع . احتياطي القيمة الاحتياطيات ‏ إجمالي علاوة إصدار احتياطي قانوني . اختياري أسهم خزينة .. العادلة الأخرى الاحتياطيات ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار كويتي ‏ كويتي ألف دينار كويتي . كويتي كويتي كويتي كويتي في 1 يناير 2021 604 32,00 10,3 6,14 (2,962) 3,2 24+61 الخسارة الشاملة الأخرى للسنة 5 .5 5 5 (320) 5 (320) المحول إلى الاحتياطي الاختياري .... - - 2,5 - - - 2,5 في 31 ديسمبر 2021 60)6))4 32,200 128778 6,114 (3,282) 3,2 24466 في 1 يناير 2022 60)4 32,200 1288 6,14 (3,282) 3,2 6 "2# الخسارة الشاملة الأخرى للسنة 5 : - (389) (و389) المحول إلى الاحتياطي الاختياري .. - ِ 414 ٍ : ِ 414 في 31 ديسمبر 2022 60)4 32,200 142,922 6,14 (3.671) 3,2 28,1  1- _المعلومات المالية الملخصة حول الشركة التابعة ذات الحصص الجوهرية غير المسيطرة  يلخص الجدول التالي المعلومات المتعلقة بكل شركة من الشركات التابعة للمجموعة ذات الحصص غير المسيطرة جوهريًاء قبل أي عمليات حذف بين شركات المجموعة: : أوريدو تونس شركة وطنية أوريدو فلسطين __ إس ايه  1 ديسمبر 2022  الموجودات غير المتداولة 245/3 401 102,4 الموجودات المتداولة 6,70 28,42 6129 المطلوبات غير المتداولة (28,129) (18,066) (20,.,079) المطلوبات المتداولة (148,706) - (19,576) (82,262) صافرٍ الموجودات 122,8 1 10 8,82 القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة 28.32 207 12.01 إيرادات 186,00 35583 122,8 أرباح 2,079 5,1 22,4 الربح المخصص للحصص غير المسيطرة 2,83 2,8 556 1 ديسمبر 2021  الموجودات غير المتداولة 2207 500 10005 الموجودات المتداولة 58,4 1685 7210669 المطلوبات غير المتداولة (25,688) (17,608) (27,906) المطلوبات المتداولة (121,739) (17,669) (91,780) صافي الموجودات 15124 35,38 58158 القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة 2,64 17,960 14,590 إيرادات 188,4 2383 133,7 أرباح 3,3 4018 1217 الربح المخصص للحصص غير المسيطرة 1071 2,4 3,4  43   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  -2  القروض والديون  المتداولة 2022 2021 ألف ديار آلف ديار مستحق إلى بنوك محلية 27 تحق إلى بنوك محلية مرتبطة بالشركات التابعة 2,»866ص 1601 728(06ض 16,8  فيما يلي مقارنة القيمة العادلة والقيمة الدفترية لديون المجموعة طويلة الأجل:  القيمة الدفترية 2022 2021 ألف ديار آلف ديار كويتي كويتي معدلات فائدة ثابتة 4.5 1485 معدلات فائدة متغيرة 112594 270679 1739 2964  فيما يلي تفاصيل الديون طويلة الأجل:  0  23  د  الوصف  لا تخضع الديون غير المضمونة من البنوك في الجزائر لأية تعهدات مالية. تحمل هذه الديون معدلات فائدة فعلية لا شيء سنويًا (2021: بين 965 إلى 965.15). ان هذه الديون مقومة بالدينار الجزائري وتم تسديدها بالكامل خلال سنة 2022.  نة من البذ ك في الك يت والتي تخضع بعض التعهدات ال الية بشأن شروط تلك الديون. تحمل هذه الديون معدلات فائدة فعلية تبلغ لا شيء سنويًا (2021: 962.1) وهي مقومة بالدينار الكويتي.  الديون غير المضمونة لشركة أوريدو تونس إس إيه. تحمل هذه الديون متوسط معدل فائدة فعلي يبلغ 968.16 سنويًا (2021: 967.62)؛ يتم دفع أقساط أصل القرض والفائدة كل ثلاثة أشهر. تم دفع القسط الأول من المبلغ الاصلي في يونيو 2019؛ وتم دفع القسط الأول من الفائدة في يونيو 2018. وتستحق الأقساط الأخيرة من أصل الدين والفائدة في يونيو 2024.  بلغت الديون غير المضمونة والمضمونة من البنوك في جزر المالديف 6,735 ألف دينار كويتي و 5,674 ألف دينار كويتي على التوالي. الديون المضمونة هي مقابل ودائع ثابتة من أوريدو مالديف بي إل سي. تحمل هذه القروض معدل فائدة فعلي يتراوح بين 3 أشهر ليبور + 964.12 و 968.5 (2021: بين 964.29 و 968.5). يتم سداد هذه الديون في حدود 60-30 قسطًا شهريًا على التوالي مع الفائدة المستحقة. هذه الديون مقومة بالدولار الأمريكي.  44  غير المتداولة  2022 2021 آلف ديار كؤيقي "آلف ديار كويتّي 273ص 12696 283ص 12696 مطلوبات القيم 2022 2021 آلف ديار كؤيقي "آلف ديار كويتّي 4.5 185 1106 227762 15,01 220,7 2022 2021 الف ديار كويتي - ألف دينار كويتي 2 48 - 27 3.0 8,8 12,09 15111 15739 29,4   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  3  -4  -6  مطلوبات الإيجار 2022 2021 الف ديار كويتي ."آلف دينار كويتِي كما في 1 يناير 1,383 12,3 إضافات خلال السنة 308 205 مصروف الفائدة على مطلوبات الإيجار (إيضاح 20) 60,5 6,699 سداد مطلوبات الإيجار بما في ذلك الفوائد (30:639) (27,338) تخفيض على الإنهاء المبكر (1,080) (1,238) تعديلات الصرف (1,107) (3,448) في 31 ديسمبر 125,420 120,53 2022 2021 الف ديار كويتي ."آلف دينار كويتِي الجزء غير المتداول 102,68 10010 الجزء المتداول 22,52 20,3 125,420 120,3 الدائنون التجاريون والأرصدة الدائنة الأخرى 2022 2021  الف نيار كويتي آلف دينار كوي  دائنون تجاريون 887 83,03 مصروفات مستحقة 172156 173,2 ضرائب أخرى مستحقة 181 17057 أرصدة دائنة للموظفين 12,4 16,229 توزيعات أرباح مستحقة 1012 63 أرصدة دائنة أخرى 8.7 10,178  9_7 309.042 الإيرادات المؤجلة  تتعلق الإيرادات المؤجلة بالإيرادات غير المكتسبة من الخدمات التي سيتم تقديمها في الفترات المستقبلية» وهي تشمل بشكل أساسي الإيرادات من الجزء غير المستخدم من البطاقات المدفوعة مسبقًا المباعة. يتم تأجيل بيع البطاقات المدفوعة مسبقًا حتى الوقت الذي يستخدم فيه العميل وقت البث؛ أو انتهاء صلاحية الائتمان.  الإيرادات  تستمد المجموعة إيراداتها من العقود المبرمة مع العملاء لنقل البضائع والخدمات بمرور الوقت وفي نقطة زمنية في تدفقات الإيرادات التالية. يتماشى الإفصاح عن الإيرادات حسب التدفقات مع معلومات الإيرادات التي تم الإفصاح عنها لكل قطاع يجب الإبلاغ عنه بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 8 (إيضاح 28).  2022 2021 الف نيار كويتي الف ديار كوي  إيرادات من تقديم الخدمات 5ص 539,470  مبيعات معدات الاتصالات 68,0 61883  أخرى 7274 879 620:09 6602  45   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  6-._الإيرادات (تتمة)  2022 2021 الف نيار كويتي الف دينار كويّي  في نقطة زمنية معينة 68,0 61883 مع مرور الزمن 3,9 540,9 ا 99#ثقم سه _--  7د- _الشبكة والربط البيني والمصروفات التشغيلية الأخرى  2022 2021 الف كيار كويتي الف دينار كوي  المدفوعات الزائدة ورسوم الربط البيني (76.,618) (76,316) الرسوم التنظيمية وذات الصلة (45:,325) (45,318) الإيجارات والمرافق (11,757) (11,867) تشغيل وصيانة الشبكة (41,262) (44,308) تكلفة المعدات المباعة والخدمات الأخرى (77,627) (70,420) تكاليف التسويق والرعاية (10:,579) (9,416) عمولة على البطاقات (28,979) (29,375) أتعاب قانونية ومهنية (4:537) (1,577) مخصص بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة (300) (416) مصروفات أخرى (15,956) (22,786)  (312,940) (311,799) 8- _رواتب الموظفين والتكاليف المرتبطة بها  2022 2021 الف نيار كويتي آلف دينار كوي  الرواتب والبدلات (71,485) (72,896) مكافآت نهاية الخدمة للموظفين (1,322) (2,208) التدريب والتكاليف ذات الصلة (628) (537) مساهمة التقاعد (228) (فو) (73.,663) (75:735)  9- الاستهلاك والإطفاء  2022 2021 الف نيار كويتي .الف دينار كوي  استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات أخرى (إيضاح 4) (95,662) (105,350) إطفاء قيمة موجودات غير ملموسة (إيضاح 5) (13,841) (15,834) إطفاء موجودات حق الاستخدام (إيضاح 6) (23.,300) (22,443)  (132,803) (143.627) 0- تتكاليف التمويل  2022 2021 الف نيار كويتي الف ديار كوي  مصروفات فوائد (1,766) (3,163) مصروف الفائدة على مطلوبات الإيجار (إيضاح 13) (6,635) (6,699) تكاليف التمويل الأخرى (533) (1,013)  8,4 01875)|آ1  46   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  -1  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 2022 2021 الف ديار كويتي "آلف دينار كويتِي مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (415) (203) ضريبة دعم العمالة الوطنية (632) (186) الزكاة (253) )74 (1,300) (463) ربحية السهم الأساسية والمخففة يتم احتساب ربحية السهم الأساسية عبر قسمة أرباح الفترة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال لم تكن هناك أسهم مخففة قائمة في أي وقت خلال السنة؛ وبالتالي؛ فإن الربحية المخففة للسهم الواحد تساوي ربحية السهم الأساسية. 2022 2021 ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم (ألف دينار كويتي) 393 19250 عدد الأسهم القائمة المتوسط المرجح لعدد الأسهم المدفوعة (ألف دينار كويتي) 04.3 083ص المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (ألف دينار كويتي) (2,871) (2,871) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (ألف دينار كويتي) 501,62 501,62 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس 79 38  47   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  23  إفصاحات الأطراف ذات العلاقة المعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات العلاقة  تتمثل الأطراف ذات العلاقة في المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة الرئيسيين في المجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو الخاضعة للسيطرة المشتركة أو التي تخضع لسيطرة كبيرة من قبل هذه الأطراف. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. تم حذف المعاملات بين الشركة وشركاتها التابعة التي تعد أطرافاً ذات علاقة بالشركة عند التجميع ولم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح. ويتم اعتماد الأرصدة ومعاملات الأطراف ذات العلاقة كما يلي:  كما في 81 ديسمبر 2022 2021 الف ديار كويتي . آلف ديار كويتي  أ) الأرصدة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع  أوريدو ذ.م.م - الشركات التابعة الزميلة 115 316مخ1  مجمو مجموعة أوريدو آي. بي. ذ.م.م - الشركات التابعة الزميلة 283 2,5 أوريدو عُمان - الشركات التابعة الزميلة 24 54 الشركة الأم النهائية 435 704 آسياسيل كوميونيكيشنز ش.م.ع - الشركات التابعة الزميلة 390 86 أخرى - الشركات التابعة الزميلة 0 13 السنة المنت المنتهية 1 ديسمبر 2022 2021  الف نيار كويتي .الف دينار كوي  ب)_المعاملات المدرجة في البيان المجمع الربح أو الخسارة  الشركة الأم النهائية 3.0 4,3 أخرى - الشركات التابعة الزميلة 31 9 لية 316 680  أخرى - الشركات التابعة الزميلة 57 59  أتعاب الإدارة المستحقة إلى مجموعة أوريدو ذ.م.م. - الشركات التابعة الزميلة 13.8 12,50  رسوم رخصة العلامة التجارية المستحقة إلى مجموعة أوريدو أي. بي. م.م -  الشركات التابعة الزميلة 3,1 305 17529 10515  يُ مكافأة موظفي الإدارة الرئيسيين:  مكافآت قصيرة الأجل 8,83 7,608  مكافآت نهاية الخدمة 4237 669 8.0 18*27  خلال السنة؛ أبرمت المجموعة معاملات مع أطراف ذات علاقة بالشروط معتمدة من الإدارة.  48   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  24-_ارتباطات ومطلوبات محتملة وقضايا  2021 2022  أ) ارتباطات رأسمالية  للاستحواذ على ممتلكات ومعدات 28,5 20,8 للاستحواذ على ترخيص الهاتف المحمول في شركة تابعة* 183ص 15 70968 81053  ب) المطلوبات المحتملة  خطابات ضمان 54 4.3 خطابات اعتماد 9,5 8,1 14.09 13844 التقاضي والمطالبات:  * في سبتمبر 2019؛ أصدر وزير المالية ووزير الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات خطابًا يخطر شركة أوريدو فلسطين بتسديد  0  الدفعة الثانية والدفعة الثالثة المتبقية من رسوم الترخيص. يمثل الجزء غير المدفوع من تكلفة الترخيص والبالغ 51,723 ألف دينار كويتي التزامًا غير معترف به في المعلومات المالية المكثفة المجمعة المرحلية الناتجة عن عدم وفاء وزير الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات بالتزاماته فيما يتعلق بمنح شركة أوريدو فلسطين حق الوصول إلى ترددات غزة والجيل الثالث من بين أشياء أخرى. ترى الإدارة؛ بدعم من مستشاريها القانونيين الخارجيين أن أوريدو فلسطين لديها أسباب قوية للدفاع عن هذه المطالبات.  في أكتوبر 2019؛ طالب البنك المركزي الجزائري بمبلغ 22,488 ألف دينار كويتي فيما يتعلق ببعض الانتهاكات المزعومة للعملات الأجنبية من قبل شركة وطنية. وتقوم شركة وطنية حاليًا بالاستئناف ضد هذا الادعاء في محكمة الاستئناف.  في أكتوبر 2019؛ حصل بائع ثالث لشركة وطنية للاتصالات الجزائرية بلى أمر من ال لطات القضائية الجزائرية بحجز مبلغ 5 ألف دينار كويتي من الحساب المصرفي لشركة وطنية. استأنفت شركة وطنية أمام المحكمة ضد هذا الأمر.  تبلغ الدعاوى المرفوعة ضد أوريدو مالديف بي إل سي بمبلغ 1,329 ألف دينار كويتي من المحكمة المدنية الابتدائية في جزر المالديف بدعوى خرق العقد بناءً على دعوى مدنية رفعها طرف ثالث. استأنفت أوريدو مادليف بي إل سي ضد هذه الدعوى أمام المحكمة العليا لجزر المالديف في يناير 2019 وتلقت قرارًا تفضيليًا في 30 أغسطس 2021.  تم إلغاء جزء من التعرفة التنظيمية المفروضة على مشغلي الاتصالات المتنقلة في الكويت من قبل وزارة الاتصالات منذ 26 يوليو 1 من قبل محكمة التمييز الكويتية في أبريل 2017. وبناً على ذلك؛ فإن المجموعة لديها موجودات محتملة في شكل استرداد  49   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  -5  إدارة المخاطر المالية الاهداف والسياسات تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من قروض وسلف وعقود إيجار تمويلي ودائنين تجاريين. يتمثل الغرض الرئيسي من هذه  المطلوبات المالية في الحصول على تمويل لعمليات المجموعة. لدى المجموعة موجودات مالية مختلفة مثل الأرصدة المدينة التجارية والاستثمارات والنقد والودائع قصيرة الأجل؛ والتي تنشأ عن العمليات مباشرة.  تتمثل المخاطر الرئيسية الناشئة عن الأدوات المالية للمجموعة في مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة والمخاطر الث يراجع مجلس الإدارة ويوافق على سياسات إدارة كل من هذه المخاطر التي تم تلخيصها أدناه:  مخاطر السوق  مخاطر السوق هي مخاطر المتعلقة بالتغيرات في أسعار السوق؛ مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم التي يكون لها تأثير على ربح المجموعة أو حقوق الملكية أو قيمة حيازتها للأدوات المالية. يتمثل الهدف من إدارة مخاطر السوق في إدارة ومراقبة التعرض لمخاطر السوق ضمن معايير مقبولة؛ مع تحسين العائد. إن تعرض المجموعة ليس جوهريًا.  مخاطر أسعار الفائدة  تشتمل الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة المعرضة لمخاطر أسعار الفائدة على ودائع بنكية وقروض وديون. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة في السوق يتعلق بشكل أساسي بالموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة ذات معدلات الفائدة المتغيرة وأدوات الفائدة الثابتة التي تستحق خلال ثلاثة أشهر من نهاية سنة التقرير المالي.  يوضح الجدول التالي حساسية الربح وكذلك حقوق الملكية للتغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة بنسبة 71 (2021: 71). تستند الحسابات إلى الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ كل تقرير مالي. يشير الرقم الموجب أدناه إلى زيادة في الربح ويشير الرقم السالب إلى  انخفاض في الربح. الزيادة 2022 2021 ألف ديار كويتي "آلف دينار كويتي التأثير على الربح +1 (96) (قد4)  تكون الحساسية لتحركات أسعار الفائدة على أساس متماثل.  قامت المجموعة بمراقبة السوق عن كثب والمخرجات من مجموعات العمل الصناعية المختلفة التي تدير التحول إلى أسعار الفائدة المعيارية الجديدة.  مخاطر العملة الأجنبية  مخاطر العملات الأجنبية هي المخاطر المتعلقة بالتقلب في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية بسبب التغيرات في  أسعار صرف العملات الأجنبية. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية يتعلق بشكل أساسي بالأنشطة التشغيلية للمجموعة وصافي استثمار المجموعة في الشركات الأجنبية التابعة.  50   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك) 5- إدارة المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر العملة الأجنبية (تتمة)  كان لدى المجموعة صافي التعرضات الهامة التالية لمخاطر مقومة بالعملات الأجنبية:  صافي التعرض الذي يؤثر على صافي التعرض الذي يؤثر على صافي الربح حقوق الملكية  2021 2022 2021 2022  آلف ديار آلف ديار الف ديار كؤيقي "آلف دينار  كوي كويتي كويتّي دولار أمريكي (17,428) | (8,490) 10,4 18061 لروفيا المالديفية ِ ِ 1.8 11,12 دينار تونسي 0 - (23:.979) | (43,370) لدينار الجزائري 0 - (84.,315) .| (85,868) درهم إماراتي 2 : (5,190) (4,139) يورو 8|5|آ 379 - :" خرى 106083 1835 9 .  يوضح الجدول التالي حساسية بيان الربح أو الخسارة وحقوق الملكية المجمعة لزيادة الدينار الكويتي بنسبة 710 مقابل العملات الأخرى  (تغيير معقول محتمل) مع بقاء ج النقدية وحقوق ملكية المجموعة على  من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاضات في أسعار صرف العملات الأجنبية مكافناً ومعاكساً لتأثير الزيادات  يع المتغيرات الأخرى ثابتة؛ من ربح المج ترجمة الشركات التابعة الأجنبية.  عة نتيجة للتغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات  لى النحو التالي:  التأثير على صافي الربح الأثر على حقوق الملكية  2021 2022 2021 2022  ألف ديار ألف ديار الف ديار كويقي ‏ ألف ديار  كويتي كويتّي كويتّي دولار أمريكي 173 849 (1,028) (136) الروفيا المالديفية - : (1,566) (111مة) دينار تونسي - . 2,8 47 الدينار الجزائري 2 . 8.1 87 درهم إماراتي - . 519 414 يورو (65) (338) - - جنيه إسترليني (160) (54د) ِ  مخاطر أسعار حقوق الملكية  إن مخاطر أسعار حقوق الملكية هي مخاطر تقلب القيم العادلة لحقوق الملكية نتيجة للتغير في مستوى مؤشرات حقوق الملكية أو قيمة الأسعار الفردية للأسهم. تنشأً مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم مدرجة. تقوم المجموعة بإدارة المخاطر عبر تنويع استثماراتها من حيث التركز في القطاعات. إن تأثير مخاطر أسعار الأسهم على ربح سنة المجموعة غير جوهري.  مخاطر الائتمان مخاطر الائتمان هي المخاطر المتعلقة بإخفاق أحد أطراف الأداة المالية في أداء الالتزامات المستحقة عليه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر  خسارة مالية. يتضح تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من خلال القيمة الدفترية لموجوداتها والتي تتكون أسامنًا من ذمم مدينة تجارية وأرصدة لدى البنوك وودائع والموجودات غير المتداولة الأخرى.  51   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  5- إدارة المخاطر المالية (تتمة) مخاطر الانتمان (تتمة) تقدم المجموعة خدمات الاتصالات لمختلف العملاء. تتمثل سياسة المجموعة في أن جميع العملاء الذين يحصلون على السلع و/أو الخدمات بشروط ائتمانية يخضعون لإجراءات التحقق من الائتمان. بالإضافة إلى ذلك؛ تتم مراقبة الأرصدة المدينة على أساس مستمر ويتم وضع حدود شراء الخدمة لكل عميل؛ والتي تتم مراجعتها بانتظام بناءً على مستوى المعاملات السابقة والتسوية. فيما يلي الحد الأقصى لمخاطر المجموعة كما في 381 ديسمبر:  2022 2021 الف نيار كويتي الف دينار كويتِي  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 151,5 187  أرصدة لدى البنوك 1,1 121274  موجودات أخرى غير متداولة 4.1 3,24 20.7 25  تقلل المجموعة من التعرض لمخاطر الائتمان الناشئة عن الأرصدة لدى البنوك عن طريق الاحتفاظ بحسابات بنكية في بنوك مرموقة. كان الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للموجودات المالية في تاريخ التقرير حسب المنطقة الجغرافية كما يلي:  2022 2021 الف نيار كويتي الف دينار كويتِي  الكويت 12,7 100383 تونس 9, 88ص 6083 الجزائر 4.7 335 المالديف 27,3 42007 فلسطين 22510 18045 أخرى 121801 12 20.7 25  قياس مخاطر الانتمان  تأخذ المجموعة في الاعتبار احتمال التعثر عند الاعتراف الأولي بالأصل وما إذا كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان على أساس طوال فترة التقرير كاملة. لتقييم ما إذا كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان؛ تقارن الشركة مخاطر التخلف عن السداد التي  تحدث على الموجودات كما في تاريخ التقرير مع مخاطر التخلف عن السداد كما في تاريخ الاعتراف المبدئي؛ وهي تعتبر المعلومات التطلعية  المعقولة والداعمة المتاحة. تم دمج المؤشرات التالية بشكل خاص:  - التصنيف الائتماني الداخلي.  - التصنيف الائتماني الخارجي (في حدود ما يكون متاحًا).  - التغيرات العكسية الكبيرة الفعلية أو المتوقعة في الأعمال أو الظروف المالية أو الاقتصادية التي من المتوقع أن تسبب تغييرًا كبيرًا في قدرة المقترض على الوفاء بالتزاماته.  - التغييرات الجوهرية الفعلية أو المتوقعة في النتائج التشغيلية للمقتقرض.  - . الزيادات الجوهرية في مخاطر الائتمان على الأدوات المالية الأخرى لنفس المقترض.  - التغييرات الجوهرية في قيمة الضمان الداعم للالتزام أو في جودة ضمانات الطرف الثالث أو التعزيزات الائتمانية.  -. التغييرات الجوهرية في الأداء والسلوك المتوقع للمقترض؛ بما في ذلك التغييرات في حالة الدفع للمقترضين في المجموعة والتغيرات  52   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (كافة المبالغ المذكورة بالديفار الكويتّي ما لم يذكر دون ذلك)  5- إدارة المخاطر المالية (تتمة) قياس مخاطر الانتمان (تتمة) تم إدراج معلومات الاقتصاد الكلي (مثل أسعار الفائدة في السوق أو معدلات النمو) كجزء من نموذج التصنيف الداخلي. بصرف النظر عن نتيجة التقييم أعلاه؛ تفترض المجموعة أن مخاطر الائتمان على الموجودات المالية قد زادت بشكل كبير منذ الاعتراف المبدئي عندما تكون المدفوعات التعاقدية أكثر من 90 إلى 90 يومًا بعد موعد استحقاقهاء ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة وداعمة توضح خلاف ذلك. تشير مخاطر الائتمان إلى مخاطر تعثر الطرف المقابل عن الوفاء بالتزاماته التعاقدية مما يؤدي إلى خسارة مالية للمجموعة. كما في 31 ديسمبر 2022 و2021؛ كان الحد الأقصى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان دون الأخذ في الاعتبار أي ضمانات محتفظ بها أو أي تحسينات ائتمانية أخرىء والتي سوف تتسبب في خسارة مالية للمجموعة بسبب عدم الوفاء بالتزاماتها من قبل الأطراف المقابلة والضمانات المالية المقدمة من قبل الأطراف المقابلة. تنشاً المجموعة من القيمة الدفترية للموجودات المالية المعترف بها كما هو مذكور في بيان المركز المالي المجمع. بالنظر إلى قاعدة العملاء الكبيرة وغير المرتبطة بالمجموعة. فإن تركيز مخاطر الائتمان محدود. درجة مخاطر الانتمان يتم تحديد درجات مخاطر الائتمان باستخدام العوامل النوعية والكمية التي تدل على مخاطر التخلف عن السداد. تختلف هذه العوامل حسب طبيعة التعرض ونوع المقترض. تخضع التعرضات للمراقبة المستمرة؛ والتي قد تؤدي إلى نقل التعرض إلى درجة مخاطر انتمانية مختلفة. توضح الجداول أدناه تفاصيل الجودة الائتمانية للموجودات المالية للمجموعة؛ بالإضافة إلى أقصى تعرض للمجموعة لمخاطر الائتمان حسب درجات تصنيف مخاطر الائتمان: 12 شهرًا أو الخسارة الانتمانية المتوقعة على مدى إجمالي القيمة ‏ مخصص صافي القيمة مصنفة العمر الدفترية الخسارة الدفترية آلف ديار آلف ديار كويتي آلف ديار 1 ديسمبر 2022 مصنفة الخسارة الائتمانية | 154,344 (93) 14,1 المتوقعة على مدى ‎١١‏ ‏نقدية وأرصدة لدى البنوك شهراً غير مصنفة - الخسارة الائتمانية ‏ 247,404 (96.,119) 11,5 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (1) المتوقعة على مدى العمر غير مصنفة .- الخسارة الائتمانية | 4,350 (259) 4.01 موجودات أخرى غير متداولة المتوقعة على مدى العمر 2 شهرًا أو الخسارة الانتمانية المتوقعة على مدى إجمالي القيمة ‏ مخصص صافي القيمة مصنفة العمر الدفترية الخسارة الدفترية ألف ديار . ألف دينار كويتي ألف دينار كويتِي كوي 1 ديسمبر 2021 مصنفة الخسارة الائتمانية ‏ 121,312 )38 121274 المتوقعة على مدى ‎١١‏ ‏نقدية وأرصدة لدى البنوك شهراً : : غير مصنفة الخسارة الائتمانية | 226,449 | (92,972) 137 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (1) المتوقعة على مدى العمر غير مصنفة الخسارة الائتمانية 3,471 (247) 3,24 موجودات أخرى غير متداولة المتوقعة على مدى العمر (2)_بالنسبة للمدينين التجاريين» طبقت المجموعة النهج المبسط في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم و لقياس مخصص الخسارة في الخسائر  الائتمانية المتوقعة على مدى العمر. تحدد المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة على هذه البنود باستخدام مصفوفة المخصص؛ المقدرة بناءً على الخبرة التاريخية لخسارة الائتمان بناءً على حالة تأخر الاستحقاق للمدينين» مع تعديلها حسب الاقتضاء لتعكس الظروف الحالية وتقديرات الظروف الاقتصادية المستقبلية. وفقًا لذلك. يتم عرض ملف مخاطر الائتمان لهذه الموجودات بناءً على حالة تأخر استحقاقها من حيث مصفوفة المخصص.  لا تحتفظ المجموعة بأي ضمانات على أي من هذه الأرصدة.  53   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  -5  إدارة المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها حين استحقاقها. إن منهجية المجموعة في إدارة السيولة هي ضمان» بقدر الإمكان؛ توافر مخاطر السيولة الكافية دومًا للوفاء بالتزاماتها متى استحقت في ظل الظروف الطبيعية أو القاسية ودون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بالإضرار بسمعة المجموعة. وتهدف المجموعة إلى الحفاظ على التوازن بين استمرارية التمويل ومرونته من خلال استخدام احتياطيات المجموعة والتسهيلات المصرفية. تتطلب شروط مبيعات المجموعة دفع مبالغ خلال 80 إلى 90 يومًا من تاريخ الفاتورة.  يقوم الجدول التالي بتلخيص إطار استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة بتاريخ 91 ديسمبر استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  أقل من سنة 1 الى 5 إكثر من 5 واحدة سنوات سنوات الإجمالي  آلف ديار كويتي آلف ديار كويتي آلف ديار كويتي الف ديار كويتي  في 31 ديسمبر 2022  القروض والديون 8,4 8,08 - 17,2 دائنون تجاريون 7ى,.»ق3*»38* - - 5*»37*” مطلوبات الإيجار 22688 86 372 12,6 مطلوبات أخرى غير متداولة 2 11,929 1723 25652 355,969 10_73 75 9 097 في 31 ديسمبر 2021 القروض والديون 171 13,1 " 31,2 دائنون تجاريون 300,2 " " 30,2 مطلوبات الإيجار 20683 9161 #3 1607 مطلوبات أخرى غير متداولة 9 5002 187/75 18577 6 3 10,64 2028 7098  إدارة رأس المال  تتمثل سياسة المجموعة في الحفاظ على قاعدة رأسمالية قوية للحفاظ على ثقة المستثمر والدائن والسوق ودعم التطور المستقبلي للأعمال. يراقب مجلس الإدارة أداء المجموعة فيما يتعلق بخطة العمل طويلة المدى وأهداف الربحية طويلة الأجل.  تقوم المجموعة بإدارة رأسمالها لضمان قدرتها على الاستمرار بينما تقوم بتحقيق أقصى مستوى لعوائد المساهمين من خلال الاستخدام الأمثل لرصيد الدين وحقوق الملكية.  القيم العادلة للأدوات الماليّة  تقوم المجموعة باستخدام التسلسل التالي لتحديد والإفصاح عن القيم العادلة للأدوات المالية من حيث أسلوب التقييم:  المستوى الأول: . الأسعار المدرجة (غير المعدلة) الأسعار في الأسواق النشطة بالنسبة للموجودات أو المطلوبات المتطابقة التي بي للمجموعة الوصول إليها في تاريخ القياس.  المستوى الثاني: ‏ معلومات غير السعر المعلن والمدرجة في المستوى الأول التي يمكن رصدها بالنسبة للأصل أو الالتزام سواءً بشكل  المستوى الثالث:. معلومات لا يمكن ملاحظتها للموجودات أو المطلوبات.  54   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكوييّي ما لم يذكر دون ذلك  6- القيم العادلة للأدوات المالية (تتمة)  -27  يبين الجدول التالي مستويات قياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 و2021: 2022 المستوى الأول المستوى الثاني الإجمالي آلف دينار كويتّي آلف ديار كويتّي .| ألف ديار كويتِي  الموجودات المالية - أدوات حقوق الملكية  أسهم مدرجة 115 115  أسهم غير مدرجة - 106 1.06 113 106 111 2021  المستوى الأول المستوى الثاني الإجمالي  الموجودات المالية - أدوات حقوق الملكية 80 - 80 أسهم غير مدرجة - 1520 1520 80 1,20 1,600  إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تقارب قيمتها الدفترية.  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  يتطلب إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المعلن نها للموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات والإفصاح عن الموجودات المحتملة والمطلوبات الطارئة. قد تقع أحداث مستقبلية من شأنها أن تتسبب في تغيير الافتراضات المستخدمة في الوصول إلى التقديرات. تنعكس آثار أي تغيير في التقديرات في البيانات المالية المجمعة حيث تصبح قابلة للتحديد بشكل معقول.  بناءً على الخبرة السابقة وعوامل أخرى تتضمن التوقعات بالأحداث المستقبلية التي يُعتقد أن تكون  الأحكام  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة بوضع الأحكام التالية؛ بخلاف تلك التي تقوم على افتراضات؛ التي لها التأثير الهام الأكبر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة:  الاعتراف بالإيرادات  يتطلب الاعتراف بالإيرادات بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 تجميع ومعالجة كميات كبيرة جدًا من البيانات؛ واستخدام أحكام وتقديرات الإدارة لإنتاج المعلومات المالية. إن أهم الأحكام المحاسبية ومصدر التقدير غير المؤكد مبين أدناه.  55   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  27  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام (ثتمة) ه الأحكام في تحديد توقيت الوفاء بالتزامات الأداء  بشكل عام؛ تعترف المجموعة بالإيرادات بمرور الوقت لأنها تقوم بالتحويل المستمر للسيطرة على هذه الخدمات للعملاء. نظرًا لأن العملاء يتلقون ويستهلكون في نفس الوقت المزايا التي توفرها هذه الخدمات ويتم نقل التحكم بمرور الوقت؛ يتم أيضنًا الاعتراف بالإيرادات بناءً على مدى نقل الخدمة / إكمال نقل كل التزام أداء. عند تحديد طريقة قياس التقدم المحرز في أوامر الشراء هذه؛ لقد أخذنا في الاعتبار طبيعة هذه الخدمات بالإضافة إلى طبيعة أدائها.  بالنسبة لالتزامات الأداء التي يتم الوفاء بها في وقت معين؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المتطلبات العامة للسيطرة (أي الاستخدام المباشر للأصل والحصول على جميع المزايا بشكل جوهري) والقائمة غير الشاملة التالية لمؤشرات نقل السيطرة:  ‎٠‏ المنشأة لديها الحق الحالي في الدفع العميل لديه سند قانوني  ‎٠‏ قامت المنشأة بتحويل الحيازة القانونية ه العميل لديه مخاطر ومكافآت كبيرة وافق العميل على الأصل  ‏عند اتخاذ قرارهم؛ أخذ أعضاء مجلس الإدارة في الاعتبار المعايير التفصيلية للاعتراف بالإيرادات المنصوص عليها في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 وعلى وجه الخصوص؛ ما إذا كانت المجموعة قد نقلت السيطرة على البضائع إلى العميل. بعد التحديد الكمي التفصيلي لالتزامات المجموعة فيما يتعلق بأعمال التصحيح. والقيود المتفق عليها على قدرة العميل على طلب مزيد من العمل أو طلب استبدال البضائع؛ فإن أعضاء مجلس الإدارة مقتنعون بأن السيطرة قد تم نقلها وأن الاعتراف بالإيرادات في السنة الحالية مناسبة؛ بالتزامن مع الاعتراف بمخصص الضمان المناسب لتكاليف التصحيح.  ‎٠‏ الموكل مقابل الوكيل  ‏يتم اتخاذ أحكام هامة من قبل الإدارة عند استنتاج ما إذا كانت المجموعة تتعامل كوكيل أو موكل. يتم إجراء التقييم لكل تدفق إيرادات منفصلة في المجموعة. يتطلب التقييم تحليلاً للمؤشرات الرئيسية؛ وتحديدًا ما إذا كانت المجموعة:  ‏ه تحمل أي خطر من مخاطر المخزون؛  ‏ه تتحمل المسؤولية الأساسية عن توفير السلع أو الخدمات للعميل؛ ‎ «‏ لديها القدرة على تحديد الأسعار؛ و  ‏تتحمل مخاطر الائتمان الخاصة بالعميل.  ‏يتم استخدام هذه المؤشرات لتحديد ما إذا كانت المجموعة معرضة لمخاطر ومكافآت كبيرة مرتبطة ببيع البضائع أو تقديم الخدمات. على سبيل المثالء أي بيع يتعلق بالمخزون الذي تحتفظ به المجموعة؛ وليس على سبيل الأمانة» هو مؤشر قوي على أن المجموعة تعمل كشركة  ‏رئيسية.  ‎56   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  7-_الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام (ثتمة) تحديد مدة عقد الإيجار  عند تحديد مدة عقد الإيجارء تأخذ الإدارة في الاعتبار جميع الحقائق والظروف التي تخلق حافزًا اقتصاديًا لممارسة خيار التمديد؛ أو عدم ممارسة خيار الإنهاء. يتم تضمين خيارات التمديد والإنهاء في العديد من عقود الإيجار عبر فئات مختلفة من موجودات حق الاستخدام عبر المجموعة. تستخدم هذه الشروط لزيادة المرونة التشغيلية من حيث إدارة العقود. إن غالبية خيارات الإنهاء المحتفظ بها قابلة للممارسة من قبل المجموعة والمؤجر المعني. لا يتم تضمين خيارات التمديد (أو الفترات التي تلي خيارات الإنهاء) في مدة عقد الإيجار إلا إذا كان  من المؤكد بشكل معقول أنه سيتم تمديد عقد الإيجار (أو لم با يتم إنهاؤه)» ‎٠‏ تتم مراجعة التقييم في حالة حدوث حدث مهم أو تغيير جوهري في الظروف يؤثر على هذا التقييم؛ وذلك ضمن سيطرة المستاجر' في الحالات التي تكون فيها عقود الإيجار غير محددة المدة أو تخضع للتجديد التلقاني؛ يتم تحديد مدة الإيجار مع مراعاة حالة العمل وتجديد عقد الإيجار بشكل معقول.  التقديرات الانخفاض في قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت هناك أية مؤشرات على انخفاض قيمة جميع الموجودات غير المالية في تاريخ كل تقرير يتم اختبار الشهرة وغيرها من الموجودات غير الملموسة غير المحددة العمر سنويًا لتحديد الأنخفاض في القيٍ سد يا وفي أوقاء ت أخرى عند وجود ذه المؤشرات.  تشتمل العوامل التي تُعتبرها المجموعة هامة والتي قد تؤدي إلى تقييم انخفاض القيمة على ما يلي:  ‎٠‏ الانخفاض الجوهري أو المستمر في القيمة العادلة للأصل؛  ‏« _ زادت أسعار الفائدة في السوق أو معدلات السوق الأخرى للعائد على الاستثمارات خلال الفترة؛ ومن المرجح أن تؤثر تلك الزيادات على معدل الخصم المستخدم في حساب قيمة الأصل قيد الاستخدام وتقلل المبلغ القابل للاسترداد للأصل بشكل جوهري؛  ‎ «‏ ضعف الأداء بشكل كبير بالنسبة إلى النتائج التشغيلية المستقبلية المتوقعة أو التاريخية؛  ‏تغييرات جوهرية في طريقة استخدام الموجودات المقتناة أو استراتيجية الأعمال العامة؛ و  ‏اتجاهات صناعية أو اقتصادية سلبية كبيرة.  ‏تحدد المجموعة خسارة انخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة الدفترية للأصل عن قيمته القابلة للاسترداد. تم تحديد المبلغ القابل للاسترداد بناءً على حسابات القيمة قيد الاستخدام. التدفقات النقدية مستمدة من الميزانية للسنوات الخمس القادمة ولا تشمل أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلت 7 جموعة بعد أو الاستثمارات المستقبلية الهامة التي من شأنها تعزيز قاعدة الموجودات لوحدة توليد النقد التي يتم اختبارها. بد تحديد المبلغ القابل للاسترداد على أساس صافي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية؛ وافتراضات الإدارة؛ بما في ذلك توقعات الإدارة بشأن الاستثمار:  ‎ «‏ نمو الأرباح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء؛ محسوبة كأرباح التشغيل المعدلة قبل الاستهلاك والإطفاء؛  ‏ه وتوقيت وكم النفقات الرأسمالية المستقبلية؛  ‏تتراوح معدلات النمو على المدى الطويل خلال الفترة المنفصلة والفترة النهائية؛ و  ‏يعكس اختيار معدلات الخصم المخاطر التي تنطوي عليها.  ‏المبلغ القابل للاسترداد هو الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم لنموذج التدفقات النقدية المخصومة وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء. راجع إيضاح 5 لتقييم الانخفاض في قيمة الشهرة.  ‎57   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  27  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة/  في حالة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة؛ كحد أدنى؛ تخضع هذه الأصول لاختبار انخفاض القيمة السنوي وبشكل متكرر كلما كان هناك مؤشر على أن هذا الأصل قد تنخفض قيمته. ويتطلب ذلك تقدير القيمة المستخدمة لوحدات توليد النقد الموزعة فليها الشهرة. إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل خصم مناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية (إيضاح 5).  حساب مخصص الخسارة  تستند مخصصات الخسارة للموجودات المالية على افتراضات حول مخاطر التعثر ومعدلات الخسارة المتوقعة. تستخدم المجموعة الحكم في  تحديد هذه الافتراضات واختيار المدخلات على حساب الانخفاض في القيمة استناداً إلى التاريخ السابق للمجموعة وظروف السوق الحالية فضلاً عن التقديرات المستقبلية في نهاية كل فترة تقرير.  معلومات القطاع  إن المعلومات المتعلقة بالقطاعات التي يجب الإبلاغ عنها للمجموعة مبينة أدناه وفقًا "للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 8 قطاعات التشغيل". ويتطلب هذا المعيار تحديد القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل صانع القرار الرئيسي للعمليات في المجموعة والمدير المالي للمجموعة وتستخدم لتوزيع الموارد على القطاعات وتقييم أدائها.  تعمل المجموعة بشكل رئيسي في مجال واحد من الأعمال.؛ يتمثل في توريد خدمات الاتصالات والمنتجات ذات الصلة. تتعلق غالبية إيرادات المجموعة وأرباحها وموجوداتها بعملياتها في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا. وفي خارج الكويت؛ تعمل المجموعة من خلال شركاتها التابعة وتعتبر المجموعة عملياتها الرئيسية قطاعات يجب الإبلاغ عنها. تنسب الإيرادات إلى قطاعات التقرير بناءً على موقع شركات المجموعة. يتم احتساب المبيعات بين القطاعات بأسعار تناسب الجميع.  الأغراض إعداد التقارير الإدارية؛ تم تنظيم المجموعة في وحدات أعمال بناءً على المنطقة الجغرافية التي تغطيها. بصرف النظر عن عملياتها في الكويت؛ تعمل الشركة أيضًا من خلال شركاتها التابعة الأجنبية في الجزائر وتونس وجزر المالديف وفلسطين.  تراقب الإدارة النتائج التشغيلية لشركاتها التابعة العاملة بشكل منفصل لغرض اتخاذ قرارات بشأن تخصيص الموارد وتقييم الأداء. يتم تَقييٍ أداء القطاعات على أساس الربح أو الخسارة التشغيلية لهذه القطاعات التي يجب الإبلاغ عنها. يتم تسعير التحويل بين القطاعات التي يجب  الإبلاغ عنها على أساس تجاري بحت بطريقة مماثلة للمعاملات مع أطراف ثالثة.  58   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (كافة المبالغ المذكورة بالديذار الكويّي ما لم يذكر دون ذلك  8- معلومات القطاع (تتمة)  القطاعات التشغيلية  تعرض الجداول التالية معلومات الإيرادات والأرباح المتعلقة بقطاعات تشغيل المج  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيرادات القطاع  صافي ربح القطاع قبل الضريبة استهلاك وإطفاء  تكاليف التمويل  ضتريبة الدخل  كما في 31 ديسمبر 2022 موجودات القطاع مطلوبات القطاع  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيرادات القطاع  صافي ربح القطاع قبل الضريبة استهلاك وإطفاء  ضريبة الدخل  كما في 31 ديسمبر 2021 موجودات القطاع مطلوبات القطاع  داخل الكويت  2,1  91 )43,957( )1,856( )890(  33.1 198,402  210,8  1,600 )46,482( )2,158( )498(  339.0 198,83  عة للسنة المنتهية في 91 دي  12,8 30,4 )20.,226( )2,881( )8,291(  170,1 11139  17]آ8]آ1  21716 )24,325( )3,466( )9,299(  178044 11,686  الجزائر  186,900  11639 )52,664( )2,333( )4,560(  309.00 1075  188,4  5144 )55,737( )3,839( )1,953(  208,1 176  59  بر 2022 و 2021:  خارج الكويت المالديف  3*8, 7 13,7 )4.,959( )1,655( )2,045(  83,00 33806  340 10.8 )4,908( )1,113( )1,644(  722811 33,8127  أخرى  33.3  531 )7,159( )209( )1,006(  80,1 42,919  33,3 44 )7,304( )299( )683(  711ص 97"  )3,838( )3,838(  113  )4,871( )4,871(  2091  الإجمالي  620,09  6606.524 )132,803( )8,934( )16,792(  1290/6 5,1  66012 39,1 )143,627( )10,875( )14,075(  1,718 88/779