الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش ,مِ.ك.ع.  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر خلاف ذلك)  بيان المركز المالي المجمع بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10-9 11  65-2   تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين في شركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش .م إك.ع تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  رأينا  برأينا أن البيانات المالية المجمعة تُظهر بصورة عادلة ومن كافة النواحي الجوهرية؛ المركز المالي المجمع للشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع ("الشركة") وشركتها التابعة (يشار إليهم معاً ب"المجموعة") كما في 31 ديسمبر 2024 وأداءها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية.  البيانات المالية المجمعة للمجموعة والتي تتألف من:  بيان المركز المالي المجمع كما في 91 ديسمبر 2024.  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ والتي تشمل معلومات السياسة المحاسبية ذات الأهمية النسبية والمعلومات التفسيرية الأخرى.  أساس الرأي  لقد أجرينا عملية التدقيق وفقاً للمعابير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا بموجب هذه المعايير مبينة بالتفصيل ضمن قسم مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة من هذا التقرير.  نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساسٍ لرأينا.  الاستقلالية نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لقواعد السلوك الأخلاقي الدولي للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلال الدولية) الصادرة عن مجلس معايير السلوك الأخلاقي الدولي للمحاسبين ومتطلبات السلوك الأخلاقي المتعلقة بعملية التدقيق التي قمنا بها للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذه المتطلبات وقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين.  لمحة عامة أمور التدقيق الرئيسية الاعتراف بالإيرادات الانخفاض في قيمة الشهرة  كجزء من تصميم عملية التدقيق الخاص بناء قمنا بتحديد الأهمية النسبية وتقييم مخاطر التحريفات الجوهرية في البيانات المالية المجمعة. وعلى وجه الخصوص» فقد وضعنا في الحسبان الأحكام الشخصية التي قامت بها الإدارة؛ على سبيل المثال؛ ما يتعلق بالتقديرات المحاسبية الجوهرية التي تتضمن  وضع افتراضات وأخذ الأحداث المستقبلية في الاعتبار والتي تعتبر غير مؤكدة بطبيعتها. وكما هو متبع في جميع عمليات التدة يق لديناء تناولنا أيضا مخاطر تجاوز الإدارة لأنظمة الرقابة الداخلية؛ بما في ذلك من بين أمور أخرى, النظر فيما إذا كان هناك دليل على التحيز بما يمثل أحد مخاطر التحريفات الجوهرية نتيجة الاحتيال.  وقد صممنا نطاق التدقيق الذي قمنا به من أجل أداء ما يكفي من عمل لنتمكن من إبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ككل؛ آخذين في عين الاعتبار هيكل المجموعة والعمليات وأنظمة الرقابة المحاسبية ومجال الصناعة الذي تعمل فيه المجموعة.  برايس وترهاوس كوبرز الشطي وشركاه برج الراية 2؛ الطابقان 23 و24؛ ص.ب 1753؛ الصفاة 13018 شرق. الكويت هاتف: 5777 2227 965+ فاكس: 5888 2227 965+ (0//.010/6.0017/فا/اا   8  تفرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية  أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي تعد بحسب تقديرنا المهني الأكثر أهمية في عملية تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم تناول هذه الأمور في سياق تدقيقنا على البيانات المالية المجمعة ككل؛ وتشكيل رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور.  أمور التدقيق الرئيسية : لأمور التدقيق الرئيسية خلال  الاعتراف بالإيرادات كيفية تناولنا لأمور التدقيق الرئيسية خلال التدقيق  قمنا بتدقيق الإيرادات من خلال مجموعة من اختبارات أنظمة الرقابة كما هو موضح في الإيضاح 18 من البيانات المالية المجمعة المرفقة» وتحليلات المخاطر وإجراءات التدقيق الجوهرية الأخرى؛ كما هو بلغ إجمالي إيرادات المجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 موضح أدناه: 7 ألف دينار كويتي. وفي ذلك التاريخ؛ كان لدى المجموعة موجودات عقود ومطلوبات عقود ودخل مؤجل بمبلغ 58,410 ألف فهم وتقييم عمليات الإيرادات المهمة وتحديد الضوابط ذات الصلة  دينار كويتي (بما في ذلك مبلغ 3,175 ألف دينار كويتي ضمن (بما في ذلك أنظمة تكذ لوجيا المعلومات) وتنفيذ إجراءات التحقق الموجودات غير المتداولة الأخرى) و4,950 ألف دينار كويتي من خلال اختبارات الرقابة اليدوية الرئيسية والأوتوماتيكية والتي و39,637 ألف دينار كويد على التوالي. تسجل المجموعة الإيرادات تعتمد على تكنولوجيا المعلومات. وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 "الإيرادات من العقود مع © الاختبار على أساس العينة للعقود وتحديد الإدارة دة لالتزامات الأداء العملاء" حيث يطلب من الإدارة تحديد وتعيين قيم التزامات الآ وتقدير أسعار البيع المستقلة لالتزامات الأداء تلك وتحديد توقيت المختلفة الواردة في العقود المختلفة. الإيرادات المسجلة.  إشراك المتخصصين في تكنولوجيا المعلومات لاختبار الضوابط لقد اعتبرنا هذا أمر تدقيق رئيسي لأن عملية تحديد وتقييم التزامات الأداء العامة لتكنولوجيا المعلومات وبعض الضوابط الآلية المحيطة التعاقدي معقدة وتقديرية وتؤثر مباشرةً على توقيت الاعتراف بأنظمة الإيرادات ذات الصلة على أساس العينة. بالإيرادات. بالإضافة إلى ذلك؛ فإن أنظمة المعلومات المستخدمة في تحديد وفحص التسويات الرئيسية التي أعدتها الإدارة بين أنظمة الحصول على الإيرادات وحسابها وتسجيلها معقدة وتتعامل مع حجم تكنولوجيا المعلومات المختلفة ضمن عملية الإيرادات. كبير من المعلومات. من المحتمل أن يكون لدقة هذه الأنظمة؛ أو عدم © تنفيذ إجراءات تحليلية جوهرية بشأن تدفقات الإيرادات الهامة بعد وجودهاء تأثيرٌ كبير على الاعتراف بالإيرادات وبالتالي على الربح تطوير توقعات الإيرادات بناءً على البيانات غير المالية المشتقة المعلن للمجموعة. أسامتًا من الاستخدام وأعداد المشتركين؛ والتي تعد المحرك  الرئيسي لهذه الإيرادات. يرجى الرجوع إلى الإيضاح 4-3 للسياسة المحاسبية؛ والإيضاح 8 » إجراء اختبارات جوهرية للتفاصيل فيما يتعلق بتدفقات إيرادات  لموجودات العقود؛ والإيضاح 18 لتحليل الإيرادات؛ والإيضاح و29 معينة.  للأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة. » تقييم مدى كفاية الإفصاحات في البيانات المالية المجمعة المتعلقة بالإيرادات مقابل متطلبات المعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية.   8  101076  تفرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  لأمور التدقيق الرئيسية خلال  الانخفاض في قيمة الشهرة كيفية تناولنا لأمور التدقيق الرئيسية خلال التدقيق  لقد قمنا بتنفيذ الإجراءات التالية لتقييم حساب الإدارة للمبلغ القابل كما في 31 ديسمبر 2024, بلغت القيمة الدفترية للشهرة 115,106 ألف .. للإسترداد من الشهرة: دينار كويتي كما هو مبين في الإيضاح 5 حول البيانات المالية المجمعة.  إشراك متخصصي التقييم الداخلي_لدينا لتقييم الافتراضات  يتعين على المنشأة أن تختبر الشهرة المكتسبة في عملية دمج الأعمال للتحقق من الانخفاض في القيمة على الأقل سنويًّا بغض النظر عما إذا كان هناك أي مؤشر على الانخفاض في القيمة. حددت الإدارة المبلغ القابل للاسترداد بناءً على نهج القيمة المستخدمة مع الافتراضات الرئيسية حول التدفقات النقدية ومعدل الخصم والقيمة النهائية وتقديرات معدل نمو الأرباح. قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك وإطفاء الدين والمستويات المتوقعة للنفقات الرأسمالية. نتيجة لاختبار الانخفاض في القيمة الذي أجري سْجّل انخفاض في قيمة الشهرة بمبلغ 8,406 ألف دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 81 ديسمبر 2024 فيما يتعلق بعمليات المجموعة في تونس.  لقد اعتبرنا الانخفاض في قيمة الشهرة من أمور التدقيق الرئيسية نظرًا لحجمها كما في 31 ديسمبر 2024 والأحكام المتضمنة في تحديد المبلغ القابل للاسترداد.  يرجى الرجوع إلى الإيضاح 12-3 للسياسة المحاسبية؛ والإيضاح 5 (1) و29 لاختبار الانخفاض في قيمة الشهرة والإيضاح 29 بشأن الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة.  معلومات أخرى  الرئيسية التي استخدمتها الإدارة بما في ذلك معدل الخصم والقيمة النهائية.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية في النموذج الذي استخدمته الإدارة لحساب المبلغ القابل للاسترداد تماشى مع تلك التي وافق عليها مجلس الإدارة.  اختبار موثوقية التنبؤ الإداري من خلال إجراء تحليل المراجعة. اختبار الدقة الحسابية لنموذج التدفقات النقدية.  إجراء تحليلات حساسية على الافتراضات الرئيسية المستخدمة لتوجيه جهودنا نحو تلك الافتراضات التي لها التأثير الأكبر على المبلغ القابل للاسترداد. ‎١‏  تقييم الإفصاح في البيانات المالية المجمعة المتعلقة بالشهرة مقابل متطلبات المعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية.  إن أعضاء مجلس الإدارة مسؤولون عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير مجلس الإدارة (باستثناء البيانات المالية المجمعة وتقرير تدقيقنا عليها)؛ والذي حصلنا عليه قبل تاريخ هذا التقريرء والتقرير السنوي للمجموعة والذي نتوقع أن يتم إتاحته لنا بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا عن البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى. ولا ولن نبدي أي استنتاج بأي شكل للتأكيد عليها.  تنحصر مسؤوليتنا فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وعند القيام بذلك؛ نأخذ في الاعتبار ما إذا  كانت المعلومات الأخرى تتعارض جوهريًا مع البيانات المالية المجمعة أو مع ما حصلنا عليه من معلومات أثناء عملية التدقيق؛ أو ما قد يشي  وجود تحريفات جوهرية بها.  إلى  إذا توصلنا - بناءً على العمل الذي قمنا به على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مدقق الحسابات - إلى وجود تحريفات جوهرية في هذه المعلومات الأخرى, فإننا ملزمون ببيان هذه الحقائق في تقريرنا. هذا وليس لدينا ما نسجله في هذا الخصوص.  في حال استنتجنا وجود تحريف جوهري عند اطلاعنا على التقرير السنوي للمجموعة؛ فإنه يتوجب علينا الإبلاغ عن ذلك للمسؤولين عن الحوكمة.   8  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (آ: تتمة) مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة فيما يتّعلق بالبيانات المالية المجمعة إن الإدارة مسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية؛ ووفقاً لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية» وعن أنظمة الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لتتمكن من إعداد بيانات مالية مجمعة خالية من التحريفات الجوهرية؛ سواء كانت ناتجة عن احتيال أو خطأ. وعند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ فإن الإدارة تعد مسؤولة عن تقييم ى قدرة المجموعة على الا. تمرار في عملها التجاري والإفصاح؛ حسب مقتضى الحال؛ عن الأمور المتعلقة بهذه الاستمرارية؛ وكذلك استخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي إلا إذا كانت الإدارة تعتزم تصفية المجموعة أو وقف أنشطتها أو لم يكن لديها أي بديل واقعي سوى القيام بذلك. ويتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  ووليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة تتمثّل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول عما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من أي تحريف جوهري؛ سواء كان ناشنًا عن احتيال أو خطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. يمثل التأكيد المعقول مستوى عالٍ من التأكيد؛ ولكنه لا يعد ضمائًا بأن التدقيق الذي يتم وفقًا للمعايير الدولية للتدقيق سوف يكشف دومًا عن أي خطأ جوهري في حال وجوده. وتنشأً التحريفات من الاحتيال أو الخطأء وتعتبر جوهرية إذا  كان من المتوقع بشكلٍ معقول أن تؤثرء منفردة أو مجتمعة؛ على القرارات الاقتصادية التي يتخذها المستخدمون بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس الأحكام المهنية ونحافظ على الشك المهني خلال عملية التدقيق. كما أننا نقوم بما  . تحديد وتقييم مخاطر التحريفات الجوهرية للبيانات المالية المجمعة؛ الناشئة سواء من الاحتيال أو الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق المناسبة لتلك المخاطرء والحصول على أدلة تدقيو كافية وملا ة لتوفير أساسٍ لرأينا . إن خطر عدم اكتشاف أي تحريف جوهري ناشئ عن الاحتيال يعتبر أعلى من ذلك الذي ينشاً عن الأخطاء؛ نظراً لأن الاحتيال قد ينطوي على تواطؤ أو حذف متعمد أو تحريف أو تجاوز لأنظمة الرقابة الداخلية.  0 الحصول على فهم لأنظمة الرقابة الداخلية ذات العلاقة بعملية التدقيق بغرض تصميم إجراءات التدقيق التي تعتبر مناسبة وفقًا للظروف» وليس لغرض إبداء الرأي حول فاعلية أنظمة الرقابة الداخلية للمجموعة.  0 تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات العلاقة التي أعدّتها الإدارة.  . التوصل إلى استنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس استمرارية المنشأة المحاسبي؛ وما إذا كان هناك عدم تأكد مادي مرتبط بأحداث أو ظروف قد تثير شكوكاً جوهرية فيما يتعلق بقدرة المجموعة على مواصلة أعمالها كمنشأة مستمرة بناء على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها. وفي حال استنتاج وجود عدم تأكد ماديء فإننا مطالبون بلفت الانتباه في تقرير التدقيق إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو نعيّل رأينً إذا كان ت الإفصاحات غير كافية. إن استنتاجاتنا تست إلى أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق الخاص بنا. ومع ذلك؛ فقد تتسبب أحداث أو ظروف مستقبلية في أن تتوقف المجموعة عن مواصلة أعمالها  0 تقييم العرض العام وهيكل ومحتوى البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تمثل المعاملات  والأحداث الأساسية بطريقة تحقق العرض العادل.   تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) وولية مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) . تخطيط وتنفيذ تدقيق المجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمنشآت أو وحدات الأعمال داخل المجموعة كأساس لتكوين رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن توجيه ومراجعة والإشراف على أعمال التدقيق التي تُنفَّدذ لأغراض التدقيق الخاص بالمجموعة؛ ونبقى وحدنا المسؤولين عن رأي التدقيق الخاص بنا.  نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة فيما يتعلق؛ من بين أمور أخرىء بنطاق وتوقيت التدقيق المخطط لهما ونتائج التدقيق الجوهرية؛ بما في ذلك أي قصور جوهري في أنظمة الرقابة الداخلية التي نحددها خلال أعمال التدقيق.  كما أننا نقدم للمسؤولين عن الحوكمة بياناً بأننا قد التزمنا بمتطلبات المعايير الأخلاقية المناسبة فيما يتعلق بالاستقلالية؛ وإبلاغهم بجميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المعقول الاعتقاد بأنها تؤثر على استقلاليتناء وعند الاقتضاء؛ الإجراءات المتخذة لإزالة التهديدات أو الإجراءات الوقائية.  ومن بين الأمور التي أبلغناها للمسؤولين عن الحوكمة؛ نقوم بتحديد تلك الأمور الأكثر أهمية في أعمال التدقيق التي قمنا بها على البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ والتي تعد بالتالي أمور التدقيق الرئيسية. ونقوم بتوضيح هذه الأمور في تقرير التدقيق الخاص بنا ما لم يحظر القانون أو التنظيمات الكشف العلني عنهاء أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ أنه لا ينبغي الإبلاغ عن أمرٍ ما في تقريرنا لأنه قد يكون من المعقول توقع أن تزيد الآثار العكسية عن المصلحة العامة من جراء الإبلاغ عن هذا الأمر.  تقرير حول المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  برأينا أيضاً أن الشركة تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة بالإضافة إلى محتويات تقرير مجلس الإدارة المتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما ورد في دفاتر الشركة. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتنا وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولوائحه التنفيذية وبموجب عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ بصيغتهما المعدلة؛ وأنَ الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا واعتقادنا لم تقع أي مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولوائحه التنفيذية أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ بصيغتهما المعدلة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر جوهرياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  علاوة على ذلك؛ لم يرد إلى علمنا خلال تدقيقنا وجود أي مخالفات للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية والتعديلات اللاحقة عليها ولوائحها التنفيذية خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له أثر مادي على نشاط المجموعة أو على مركزه المالي المجمع.  و  خالد إبراهيم الشطي رخصة رقم 175 برايس وترهاوس كوبرز (الشطي وشركاه)  5فبراير 2025 الكويت   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالديقار الكويّي ما لم يذكر خلاف ذلك بيان المركز المالي المجمع كما في 81 ديسمبر 1 :20 20 دبنار كويتي دينار كويتي الموجودات الموجودات غير المتداولة ممتلكات ومنشأت ومعدات 4 426,419 452 موجودات غير ملموسة وشهرة 199,398 217252 موجودات حق الاستخدام 6 168,659 143,504 موجودات مالية - أدوات حقوق الملكية 1542 1092 موجودات أخرى غير متداولة 135 155 موجودات الضريبة المؤجلة 7 26,2904 22117 تكاليف عقود ِ 1510 20983 إجمالي الموجودات غير المتداولة 882,7 824,065 الموجودات المتداولة مخزون 10,582 1,250 تكاليف عقود 871" 6860 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 8 174,830 17077 موجودات مصنفة كمحتفظ بها للبيع 4 ها 712 أرصدة لدى البنوك ونق وه 280,000 233,164 1 1 ات المتدا| 283 428 الموجودات. 10466 --- 1246688  حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال 0د 50,408 503 أسهم الخزيئة 0د (3:598) (598,) احتياطي تحويل العملات الأجنبية (630:457) | (623,334) احتياطيات أخرى 0 261,728 20050 باح مرخلة 884707 610798 حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم 83 0ص ‎٠‏ 590,319 حصص غير مسيطرة 1 101,995 949 صافي حقوق الملكية 661778 | 684,798 المطلوبات المطلوبات غير المتداولة قروض واقتراضات 2د قوع 2058 منافع الموظفين 3 13,239 1270 مطلوبات إيجار 4 143,344 12357 مطلوبات أخرى غير متداولة 8,120 3066 مطلوبات عقود 118 1126 مخصصات 6 9,938 8724 إجمالي المطلوبات غير المتداولة. 17 041 المطلوبات المتداولة دائنون تجاريون وأرصدة دائئة أخرى 5 842,هم28 2210417 إيراداث مؤجلة 7 39:637 39,038 قروض واقتراضات 2 13,577 6,06 مطلوبات إيجار 4 28,518 24848  ضريية الدخل وذمم ضريبية دائئة أخرى 7 47776 42   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  الإيضاح 20624 ألف دينار كويتي إيرادات 8 710,527 إيرادات أخرى 7 2,746 713,3 مصروفات الشبكة والربط البيني ومصروفات تشغيلية أخرى 9د (356:333) رواتب الموظفين والتكاليف المرتبطة بها 20 (73,998,) مصروفات أتعاب الإدارة 6 (20.711) استهلاك وإطفاء 1 (131,708) تكاليف تمويل 22 (11,205) إيرادات تمويل 6,0 خسائر الانخفاض في قيمة موجودات مالية 28 (17,591) خسائر الانخفاض في قيمة الشهرة والموجودات غير المالية الأخرى 23 (9.340) (خسائر) / أرباح أخرى - بالصافي (836) الربح قبل مكافآت أعضاء مجلس الإدارة؛ ومساهمة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وضريبة الدخل. 97811 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (682) المساهمة في مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 4 ((2,187) ضريبة الدخل 7 (28,4290) الربح للسنة 660313 الربح العائد إلى مساهمي الشركة الأم 49.0 حصص غير مسيطرة 11 127103 660313 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 5 909  تشكّل الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  7  2023 آلف دينار كويتي  606 46,009 605 (326,524) (64,007) (18,387) (135,240) (9,670) 702ص (12,833) (24,544) 1315  11,7 )682(  )4,077(  )26,160( 88  72,820 11,78 88 145   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  بيان الدخل الشامل المجمع  للسنة المنتهية في 81 ديسمبر  الدخل الشامل الآخر  بنود يجوز إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخسائر فروق تحويل عملات أجنبية  بنود لن يُعاد تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخسائر  صافي التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الدخل الشامل الآخر - صافي من الضريبة  إجمالي الدخل الشامل للسنة  إجمالي الدخل الشامل العائد إلى: مساهمي الشركة الأم  تشكّل الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 8  الإيضاح 2024  ألف دينار كويتي 60.43  )8,191(  450 )7,743(  58772 427  10,5 58772  2023 ألف دينار كويتي  88  1)176آ”72  )119( 72857  92,5  7/9) .,9 13016  92,5   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر خلاف ذلك)  العائد إلى مساهمي الشركة الأم  رأس احتياطي احتياطي تحويل . الاحتياطيات الأرباح الحصص صافي المال الخزينة العملات الأجنبية الأخرى المرخّلة الإجمالي غير المسيطرة | حقوق الملكية آلف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ‏ آلف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي في 1 يناير 2023 0,3 (3,598) (329,672) 28/1 580,929 3 89,02 08855 ربح السنة - ِ- - - 72,820 72,820 1878آ1 88 دخل شامل آخر - - 638 (9د1) - 6,219 16838 72857 إجمالي الدخل الشامل للسنة - - 6,8 (ود1) 72,820 71909 13,016 92/5 المعاملات مع مساهمي الشركة الأم؛ المعترف بها مباشرة في توزيعات أرباح لسنة 2022 (إيضاح 10) . - . - (35,081) (35,081) - (35,081) محول إلى احتياطي اختياري ِ : : 727758 (7,758) . ." ." المعاملات مع الحصص غير المسيطرة. المعترف بها مباشرة في توزيعات أرباح لسنة 2022 ِ ِ (7,501) (2ه7,5) المعاملات مع غير مالكي المجموعة. المعترف بها مباشرة في محول إلى صندوق اتحاد الموظفين 5 - 5 5 (112) (2تد) )38 (150) في 31 ديسمبر 2023 501:3 (3,598) 23.334 256.050 500:798 909 9479 684,798   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع (تتمة)  تشكّل الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 91 جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  10   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر خلاف ذلك)  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية  الربح قبل ضريبة الدخل  استهلاك وإطفاء  خسائر الانخفاض في قيمة موجودات مالية  خسائر انخفاض في قيمة موجودات غير مالية أخرى ربح من استبعاد ممتلكات ومنشآت ومعدات  خسارة من الإنهاء المبكر لعقد الإيجار  إيرادات تمويل  مخصصات لترميم الموقع ومخصصات قانونية وتنظيمية ومخصصات أخرى مخصص مخزون بطيء الحركة  مخصص منافع الموظفين  الربح التشغيلي قبل التغيرات في رأس المال العامل  التغيرات في رأس المال العامل:  موجودات أخرى غير متداولة  مخزون  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  مطلوبات أخرى غير متداولة  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  إيرادات مؤجلة  مطلوبات عقود  النقد الناتج من العمليات  منافع موظفين مدفوعة : مخصصات لترميم الموقع ومخصصات قانونية وتنظيمية ومخصصات أخرى مدفوعة مدفوع لضريبة دعم العمالة الوطنية ومؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة ضريبة دخل مدفوعة  صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  زيادة في ودائع لأجل  استحواذ على ممتلكات ومنشآت ومعدات متحصلات من استبعاد ممتلكات ومنشآت ومعدات استحواذ على موجودات غير ملموسة  فوائد مقبوضة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثماريّة  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  تكاليف تمويل مدفوعة  توزيعات أرباح مدفوعة إلى مساهمي الشركة الأم توزيعات أرباح مدفوعة إلى حصص غير مسيطرة دفعات إلى صندوق اتحاد الموظفين  متحصلات من قروض واقتراضات  سداد قروض واقتراضات  سداد مطلوبات الإيجار  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل  تأثير تقلبات أسعار الصرف  نقد ونقد معادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  *يرجى الرجوع إلى إيضاح 31 للمزيد من التفاصيل حول عمليات إعادة تصنيف معينة.  تشكّل الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 81 جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  11  الإيضاح 2024  21  23  22  16  13  14  ألف دينار كويتي  97,29  121708 12751 9.0 )2,210( )609( 11,5 )6,240( 1,240 27 2,5 261,6  200 43 1.072 (16,247) 54ص 72»71ص 599 815 201.83 (1,299) (3.,606) (3,789) (20,378) 831ص  125 )98,859(  3,9 (4وصتد)  4.8 )89,201(  (11,056) (70.,050) (و6,989) (147)  43.4 )8,073( )28,619( )81,928(  61,102 771) 131,79 192,0  2083* ألف دينار كويتي  5مخ21»1  135,0 12,33 24544  (4تقاية) 106 9.0  )5,762( 1,020 355 2,1 206,48  )6,072( 67 )1,146( )7,964( )1,219( )7,890( 3,02 73 220549 )1,628( )216( )1,286( )20,691( 22,28  )67,856(  )92,140( 2,3  )4.,956( 4,208  )157,751(  )9,618( )35,085( )11,266( )150( 6|816 )8,429( )29,203( )87,305(  72,072 )954( 122161  131879   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويبّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  1 المنشأة المسؤولة عن إعداد التقارير  الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع ("الشركة") هي شركة مساهمة كويتية تأسست بموجب المرسوم الأميري بتاريخ 10 أكتوبر  7. إن أغراض الشركة وشركاتها التابعة (معاً "المجموعة") هي كما يلي:  -- شراء وتوريد وتركيب وإدارة وصيانة أجهزة ومعدات الاتصالات اللاسلكية وخدمات الهواتف المتنقلة ونظام المناداة وغيرها من الخدمات اللاسلكية.  - استيراد وتصدير الأجهزة والمعدات والأدوات اللازمة لأغراض الشركة.  ‎ -‏ شراء أو استئجار خطوط الاتصال والمرافق اللازمة لتقديم خدمات الشركة وذلك بالتوافق مع الخدمات التي تقدمها الدولة ودون تداخل أو تعارض معها.  ‏-- شراء امتيازات التصنيع ذات العلاقة المباشرة بخدمات الشركة من الشركات الصناعية أو تصنيعها في ال  ‏- إدخال أو إدارة خدمات أخرى ذات طبيعة مشابهة ومكملة لخدمات الاتصالات بغرض تطوير هذه الخدمات أو جعلها متكاملة.  ‏- إجراء البحوث الفنية المتعلقة بأعمال الشركة بغرض تحسين وتطوير خدمات الشركة وذلك بالتعاون مع الجهات ذات الاختصاص داخل الكويت وخارجها. ا  ‏- شراء وتملك الأراضي وإنشاء وبناء المنشآت اللازمة لتحقيق أغراض الشركة؛  ‎ -‏ شراء كافة المواد والآلات اللازمة لقيام المجموعة بأغراضها وصيانتها بكافة الطرق الحديثة الممكنة؛  ‏- استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة وتخويل مجلس الإدارة القيام بذلك؛ و  ‏- يجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تساعدها على تحقيق أغراضها في الكويت وفي الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها.  ‏تعمل الشركة بموجب ترخيص من وزارة الاتصالات بدولة الكويت وفي أماكن أخرى من خلال الشركات التابعة في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا وجزر المالديف. إن أسهم الشركة مدرجة في بورصة الكويت.  ‏إن الشركة هي شركة تابعة لشركة أوريدو للاستثمارات العالمية ذ.م.م ("الشركة الأم")؛ وهي إحدى الشركات التابعة لشركة أوريدو ش.م.ق.ع. ("أوريدو" أو "الشركة الأم النهانية")؛ وهي شركة مساهمة قطرية مدرجة في بورصة قطر.  ‏يقع مكتب الشركة المسجل في برج أوريدو؛ شارع السورء مدينة الكويت؛ دولة الكويت» ص.ب. 613؛ الصفاة 13007 دولة الكويت.  ‏والتي لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة.  ‏2 أساس الإعداد  ‏عدت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 391 ديسمبر 2024 وفقًا للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية والأحكام ذات الصلة من قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية. تشتمل المعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية على المطبوعات الرسمية التالية:  ‏- المعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية.  ‏-. معايير المحاسبة الدولية. ‎ -‏ التفسيرات التي وضعتها لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية أو هيئتها السابقة؛ لجنة التفسيرات الدائمة.  ‎12   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويبّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  2  1-3  2-3  أساس الإعداد (تتمة) أساس القياس  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لأساس التكلفة التاريخية المعدل باستثناء ما يلي:  ه أدوات حقوق الملكية المصنفة كال ه موجودات محتفظ بها للبيع - مُقاسة ب  العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مُقاسة بالقيمة العادلة. نيمة الدفترية والقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع؛ أيهما أقل.  تستند التكلفة التاريخية على القيمة العادلة للمقابل والذي يتم تقديمه مقابل البضائع والخدمات.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ وهو العملة الوظيفية وعملة العرض للشركة؛ ويتم تقريب جميع القيم إلى أقرب ألف دينار كويتي؛ ما لم يذكر خلاف ذلك.  الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر  يتطلب إعداد البيانات المالية المجمعة من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على تطبيق السياسات المحاسبية والمبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. تم الإفصاح عن الأحكام الهامة التي قامت بوضعها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات وأهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية في الإيضاحين 29 و28 على التوالي.  السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية  تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة وشركاتها التابعة. تم تطبيق السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية المبينة أدناه بشكل متسق على كافة الفترات المعروضة (باستثناء ما هو مذكور خلاف ذلك) في هذه البيانات المالية المجمعة وتم تطبيقها بشكل متسق من قبل منشآت المجموعة؛ وعند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتماشى سياساتهم المحاسبية مع تلك المستخدمة من قبل المجموعة.  الاستمرارية  لدى أعضاء مجلس الإدارة؛ في وقت الموافقة على البيانات المالية المجمعة؛ توقع معقول بأن المجموعة لديها الموارد الكافية للاستمرار في التواجد التشغيلي في المستقبل القريب. وبالتالي؛ فقد استمروا في اعتماد مبدأ الاستمرارية المحاسبي عند إعداد البيانات المالية المجمعة. أساس التجميع  تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة والمنشآت التي تسيطر عليها الشركة (بما في ذلك المنشآت المهيكلة) وشركاتها التابعة. وتتحقق السيطرة عندما تكون الشركة:  - لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها؛  - معرضة أو تمتلك حقوق في العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  - لديها القدرة على استخدام سيطرتها للتأثير على العائدات.  تعيد الشركة تقييم ما إذا كانت تسيطر على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى أن هناك تغييرات على واحد أو أكدٌ من عناصر السيطرة الثلاثة المذكورة أعلاه.  13   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويبّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  3  2-3  السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) أساس التجميع (تتمة)  عندما يكون لدى الشركة أقل من أغلبية حقوق التصويت الخاصة بالشركة المستثمر فيهاء يكون لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت كافية لمنحها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانب واحد. تأخذ الشركة في الاعتبار جميع الحقائق والظروف ذات الصلة في تقييم ما إذا كانت حقوق تصويت الشركة في الشركة المستثمر فيها كافية أم لا لمنحها السيطرة» بما في ذلك:  - - نسبة حقوق التصويت التي تملكها الشركة مقارنة بحقوق التصويت لمالكي الأصوات الآخرين وتوزيعها فيما بينهم؛  - حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة أو أصحاب الأصوات الآخرين أو الأطراف الأخرى؛  - الحقوق الناشئة عن الترتيبات التعاقدية ؛ و  - أي حقائق وظروف إضافية إلى أن الشركة لديها أو لا تملك القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة في الوقت قت الذي يلزم اتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في اجتماعات المساهمين السابقة.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل الشركة على السيطرة على الشركة التابعة ويتوقف عندما تفقد الشركة السيطرة على الشركة التابعة. على وجه التحديد؛ ويتم تضمين إيرادات ومصروفات الشركة التابعة المقتناة أو المستبعدة خلال السنة في بيان الربح والخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة على السيطرة حتى التاريخ الذي تتوقف فيه الشركة عن السيطرة على الشركة التابعة.  تعود الأرباح أو الخسائر وكل جزء من بنود الدخل الشامل الآخر إلى مالكي الشركة وإلى الحصص غير المسيطرة. ويُعود إجمالي الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة وإلى الحصص غير المسيطرة؛ حتى لو نتج عن ذلك عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات للبيانات المالية للشركات التابعة لتتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم حذف جميع الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين شركات المجموعة  بالكامل عند التجميع. أ) . اندماج الأعمال والشهرة  تقوم المجموعة بالمحاسبة عن اندماج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ عندما يتم تحويل السيطرة إلى المجموعة. يتم قياس المقابل المحول في عملية الاستحواذ بالقيمة العادلة؛ و ذلك صافي الموجودات المستحوذ عليها القابلة للتحديدء وأي مبلغ لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليها. يتم اختبار أي شهرة تنشأً سنويًّا لتحديد الانخفاض في قيمتها. يتم الاعتراف بأي ربح شراء بالمقايضة في بيان الأرباح أو الخسائر المج ل . يتم قيد تكاليف المعاملة كمصروف عند تكبدهاء إلا إذا كانت تتعلق بإصدار سندات دين أو أسهم.  لا يشمل المقابل المحول المبالغ المتعلقة بتسوية العلاقات السابقة. يتم الاعتراف بهذه المبالغ بشكل عام في الأرباح أو الخسائر.  تم قياس أي مقابل محتمل مستحق الدفع بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ. إذا تم تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ فلا يتم إعادة قياسه ويتم المحاسبة عن التسوية ضمن حقوق الملكية. يتم قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام والذي يمثل أداة مالية وضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم و الأدوات المالية بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وففقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9. يتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يدخل في نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم و بالقيمة العادلة في تاريخ كل تقرير مع الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر.  14   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويبّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  3  2-3  السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة)  أساس التجميع (تتمة) أ) . اندماج الأعمال والشهرة (تتمة)  تم قياس الشهرة مبدئيًا بالتكلفة» والتي تمثل الزيادة في إجمالي المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة وأي حصص لوكة سابقًاء على صافي الموجودات القابلة للتحديد المستحوذ عليها والمطلوبات المتحملة. إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات المستحوذ عليها تزيد عن إجمالي المقابل المحول تعيد المجموعة تقبيم ما إذا كنا قد حددنا بشكل صحيح كافة الموجودات المستحوذ عليها وكافة الالتزامات المتحملة ومراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الاستحواذ. إذا كان لا يزال ينتج عن إعادة التقييم زيادة في القيمة العادلة لصافي الموجودات المستحوذ عليها على إجمالي المقابل المحول؛ يتم الاعتراف بالربح في الأرباح أو الخسائر.  إذا كانت المحاسبة المبدئية عن اندماج الأعمال غير مكتملة بحلول نهاية فترة التقرير التي تم فيها الاندماج؛ فإن المجموعة تقدم تقريرًا في البيانات المالية المجمعة للمبالغ المؤقتة للبنود التي لم تكتمل المحاسبة عنها. خلال فترة القياس» التي لا تزيد عن سنة واحدة من تاريخ الاستحواذ» يتم تعديل المبالغ المؤقتة المعترف بها في تاريخ الاستحواذ بأثر رجعي لتعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذ؛ وإذا كانت معروفة؛ كان من الممكن أن تؤثر على قياس المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ. خلال فترة القياس؛ تعترف المجموعة أيضًا بموجودات أو مطلوبات إضافية إذا تم الحصول على معلومات جديدة حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذ؛ وإذا كانت معروفة؛ كان من الممكن أن تؤدي إلى الاعتراف بتلك الموجودات والمطلوبات كما في ذلك التاريخ.  بعد الاعتراف المبدئيء يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصنا أي خسائر متراكمة للانخفاض في القيمة. لغرض اختبار الانخفاض في القيمة؛ يتم تخصيص الشهرة المستحوذ عليها في اندماج الأعمال؛ اعتبارًا من تاريخ الاستحواذ؛ لكل وحدة من وحدات توليد النقد لديناء أو وحدات توليد النقدء والتي من المتوقع أن تستفيد من الاندماج؛ بغض النظر عما إذا تم تخصيص موجودات أو مطلوبات أخرى للشركة المستحوذ عليها لتلك الوحدات.  في حالة عدم تخصيص الشهرة المستحوذ عليها في اندماج الأعمال لوحدات توليد النقد قابلة للتحديد لأن المحاسبة المبدئية غير مكتملة؛ لا يتم اختبار هذه الشهرة المؤقتة للانخفاض في القيمة ما لم تكن هناك مؤشرات على الانخفاض في القيمة ويمكننا تخصيص القيمة الدفترية للشهرة بشكل موثوق إلى وحدة توليد النقد أو مجموعة من وحدات توليد النقد التي من المتوقع أن تستفيد من اندماج الأعمال. عندما يتم تخصيص الشهرة لوحدة توليد النقد ويتم التخلص من جزء من العملية ضمن تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة من استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة بناءً على القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  ب) الحصص غير المسيطرة  قياس الحصص غير المسيطرة بحصتها المتناسبة في صافي موجودات الشركة المستحوذ عليها القابلة للتحديد في تاريخ الاستحواذ. يتم ماب التغيرات في حصة المجموعة في الشركة التابعة والتي لا تؤدي إلى فقدان السيطرة كمعاملات أسهم.  ج) الشركات التابعة الشركات التابعة هي المنشآت التي تسيطر عليها المجموعة. تسيطر المجموعة على منشأة ما عندما تكون معرضة إلى عوائد متغيرة أو تمتلك  حقوقاً نتيجة مشاركتها في المنشأة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سيطرتها على المنشأة. يتم إدراج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة حتى تاريخ انتهاء السيطرة.  15   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر خلاف ذلك)  3  23  السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  د) فقدان السيطرة  عندما تفقد المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تلغي الاعتراف بموجودات ومطلوبات الشركة التابعة وأي حصص غير مسيطرة ذات صلة وعناصر أخرى لحقوق الملكية. يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم قياس أي حقوق محتفظ بها في الشركة التابعة السابقة بالقيمة العادلة عند فقدان السيطرة.  ه)_ المعاملات المستبعدة عند التجميع  تم حذف الأرصدة والمعاملات بين شركات المجموعة وأي إيرادات ومصروفات غير محققة ناشئة من المعاملات بين شركات المجموعة. يتم  حذف الخسائر غير المحققة بنفس الطريقة التي يتم بها حذف الأرباح غير المحققة؛ ولكن فقط إلى الحد الذي لا يوجد فيه دليل على الانخفاض  تم إدراج الشركات التابعة للمجموعة في البيانات المالية المجمعة للشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع كما يلي:  اسم الشركة التابعة النشاط الرئيسي 0 ب لمرعة 2024 2023 شركة الوطنية للاتصالات الجزائر اس.بي.ايه شركة اتصالات الجزائر 71ص 71ص شركة أوريدو تونس إس إيه شركة اتصالات تونس 75””ص 75" شركة الوطنية انترناشيونال اف زد - .م.م شركة استثمار الإمارات العربية المتحدة 7/100[ 1100 شركة أوريدو مالديف بي إل سي شركة اتصالات المالديف 7005 7')05 شركة وارف تيليكوم انترناشيونال برايفت ليمتد شركة اتصالات المالديف 765" 75" وك ل الفلسططينية الات المحدودة شركة اتصالات فلسطين 6 6 264.و4ا شركة فونو للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. شركة اتصالات الكويت 709 799 شركة فاست للاتصالات ذ.م.م. شركة اتصالات الكويت 7099 799 شركة أوريدو كونسورتيوم المحدودة شركة استثمار مالطا 17100 1100 شركة أوريدو تونس القابضة المحدودة شركة استثمار مالطا 7100 17100 شركة الوطنية الخليجية للاتصالات القابضة شركة استثمار البحرين 7100 1100 شركة أبراج الكويت القابضة ذ.م.م 3 الكويت 7100 7100 شركة أبراج تونس إنفراكو تونس 5”” 75" شركة البحر المتوسط للخدمات الجزائر 771ص 771ص  *تمتلك المجموعة نسبة 749.26 (2023: 749.26) من شركة أوريدو فلسطين وأثبتت سيطرتها على المنشأة حيث يمكنها إثبات قدرتها من خلال امتلاك 749.26 من حصص التصويت في الشركة الوطنية الفلسطينية للاتصالات المتنقلة ("أوريدو فلسطين") إلى جانب حقها في تعيين أغلبية أعضاء مجلس الإدارة في جميع الأوقات؛ حيث يتم اتخاذ القرارات الرئيسية بالأغلبية البسيطة. يؤدي ذلك إلى تعريض حقوق المجموعة إلى عوائد متغيرة وإرساءهاء كما يمنح القدرة على التأثير في تلك العوائد من خلال سيطرتها على أوريدو فلسطين.  16   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر خلاف ذلك)  3  33  السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة)  التغيرات في السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية  طُبقت المعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية» والتي أصبحت سارية المفعول على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024؛ ضمن هذه البيانات المالية المجمعة:  سارية المفعول للفترات السنوية المعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التي تبدأ في أو بعد  تصنيف المطلوبات كمطلوبات متداولة أو غير متداولة مع التعهدات - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 يناير 2024 رقم 1  توضح هذه التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 "عرض البيانات المالية" في 2020 و2022 أن  المطلوبات مصنفة على أنها متداولة أو غير متداولة؛ اعتمادًا على الحقوق الموجودة في نهاية فترة التقرير.  لا يتأثر التصنيف بتوقعات المنشأة أو الأحداث التي تقع بعد تاريخ التقرير (مثل؛ استلام تنازل أو خرق لتعهد يتعين على المنشأة الامتثال له فقط بعد فترة التقرير).  لن تؤثر التعهدات المرتبطة بترتيبات القروض على تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول في تاريخ التقرير إذا كان يتعين على المنشأة الامتثال لهذه التعهدات فقط بعد تاريخ التقرير. ومع ذلك؛ إذا كان يتعين على المنشأة الامتثال للتعهد إما في أو قبل تاريخ التقريرء فيجب أخذ ذلك في الاعتبار عند تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول؛ حتى وإن كان التعهد يُختبر للامتثال فقط بعد تاريخ التقرير.  تتطلب التعديلات إفصاحات في حالة تصنيف أي منشأة لالتزام ما على أنه غير متداول» وكان هذا الالتزام خاضعًا لتعهدات يجب على المنشأة الامتثال لها خلال 12 شهرًا من تاريخ التقرير. وتشمل الإفصاحات ما يلي:  ‎٠‏ القيمة الدفترية للالتزام.  ‏معلومات عن التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات وتوقيت امتثال المنشأة لها).  ‏الحقائق والظروف؛ إن وجدت؛ التي تشير إلى أن المنشأة قد تواجه صعوبة في الامتثال للتعهدات. يجب تطبيق التعديلات بأثر رجعي وفقًا لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 8 "السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء".  ‏تُطبِّق قواعد انتقالية خاصة إذا كانت المنشأة قد طبّقت بشكل مبكر تعديلات 2020 المتعلقة بتصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة.  ‎17   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  3 السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة)  8-3 التغيرات في السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة)  1 المعايير الجديدة والمعدلة التي طبقتها المجموعة (تتمة) التزام الإيجار عند البيع وإعادة التأجير- تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 1 يناير 2024  في سبتمبر 2022؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات ضيقة النطاق على متطلبات معاملات البيع وإعادة التأجير في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 "عقود الإيجار"؛ والتي توضح كيفية محاسبة المنشأة لعمليات البيع وإعادة التأجير بعد تاريخ المعاملة.  تنص التعديلات على أنه عند قياس التزام الإيجار بعد البيع وإعادة التأجير؛ يحدد البائع-المستأجر "دفعات الإيجار" و"دفعات الإيجار المعدلة" بطريقة لا تؤدي إلى اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر التي تتعلق بحق الاستخدام الذي يحتفظ به. وقد يؤثر ذلك بشكل خاص على معاملات البيع وإعادة التأجير؛ حيث تتضمن دفعات الإيجار دفعات متغيرة لا تعتمد على مؤشر أو معدل.  ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 1 يناير 2024 7  في 25 مايو 2023؛ أصدر مجلس المعايير المحاسبية الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7  والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 لفرض إفصاحات محددة بشأن ترتيبات تمويل الموردين. ت ذ التعديلات لحاجة المستثمرين إلى مزيد من المعلومات حول ترتيبات تمويل الموردين لتمكينهم من هذه الترتيبات على مطلوبات المنشأة؛ وتدفقاتها النقدية؛ ومخاطر السيولة.  ب هذه  تأثير  ستوفر الإفصاحات الجديدة معلومات عن:  1 شروط وأحكام ترتيبات تمويل الموردين.  2. القيمة الدفترية للمطلوبات المالية التي تعد جزءًا من ترتيبات تمويل الموردين والبنود التي تُعرض هذه المطلوبات ضمنها. 1  3. القيمة الدفترية للمطلوبات المالية المذكورة في (2)؛ والتي استلم الموردون بالفعل مدفوعاتها من مقدمي التمويل.  4 _نطاق تواريخ استحقاق الدفع لكل من المطلوبات المالية التي تعد جزءًا من ترتيبات تمويل الموردين وبند الدائنون التجاريون المقارن الذي لا يخضع لهذه الترتيبات.  5. التغيرات غير النقدية في القيم الدفترية للمطلوبات المالية المذكورة في (2).  6. إمكانية الوصول إلى تسهيلات تمويل الموردين وتركيز مخاطر السيولة مع مقدمي التمويل.  المنشآت فصل المعلومات المتعلقة بالشروط والأحكام غير المتشابهة؛ والإفصاح عن المعلومات التفسيرية عند وجود نطاق واسع لتواريخ استحقاق الدفع؛ بالإضافة إلى الإفصاح عن نوع وتأثير التغيرات غير النقدية اللازمة لضمان إمكانية المقارنة بين الفترات المالية.  سيُطلب من المنشآت تجميع المعلومات التي تقدمها بشأن ترتيبات تمويل الموردين. ومع ذلك؛ يجب على  قدم مجلس المعايير المحاسبية الدولي تسهيلات انتقالية بعدم اشتراط تقديم معلومات مقارنة في السنة الأولى» وعدم إلزام المنشآت بالإفصاح عن أرصدة افتتاحية محددة. علاوة على ذلك؛ فإن الإفصاحات المطلوبة تنطبق فقط على الفترات السنوية خلال السنة الأولى من التطبيق. وبالتالي؛ فإن أقرب موعد يجب فيه تقديم الإفصاحات الجديدة سيكون في التقارير المالية السنوية للسنة المنتهية في ديسمبر 2024؛ ما لم تكن المنشأ مالية تقل عن 12 شهرًا.  أة تعتمد سنة  لم يكن للتعديلات المذكورة أعلاه أي تأثير على اا بالغ المدرجة في فترات سابقة؛ وليس من المتوقع أن تؤثر بشكل كبير على الفترات الحالية  18   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويبّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تت  التغيرات في السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبيٍ  2 تأثير المعايير الجديدة (الصادرة؛ ولكن غير السارية أو لم تطبّقها المجموعة بعد)  ُثبرت بعض المعايير المحاسبية الجديدة والتعديلات على المعايير المحاسبية والتفسيرات غير الإلزامية لفترات إعداد التقارير عن 91 ديسمبر  4 ولم تُطبّقها المجموعة بصورة مبكرة. إن إدارة المجموعة بصدد تقييم تأثير هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة التي ستُطبّق في البيانات المالية المجمّعة للمجموعة عندما تكون قابلة للتطبيق.  الإيرادات يتم قياس الإيرادات بالمبلغ الذي يعكس المقابل التي تتوقع المنشأة الحصول عليه مقابل تحويل البضائع أو الخدمات إلى العملاء؛ باستثناء المبالغ  المحصلة نيابة عن أطراف أخرى. يتم تعديل الإيرادات للخصومات المتوقعة وخصومات الكمية؛ والتي يتم تقديرها بناءً على البيانات التاريخية أو التوقعات. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بتحويل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى عملائها.  تتكون الإيرادات من خدمات الاتصالات بشكل أساسي من رسوم الوصولء واستخدام البث؛ والرسائل» ورسوم الربط البيني؛ وخدمات البيانات والاتصالء» ورسوم التوصيل والخدمات الأخرى ذات الصلة. يتم تقديم الخدمات بشكل منفصل أو كحزم مجمعة إلى جانب الخدمات و/أو الأجهزة الأخرى.  بالنسبة للحزم المجمعة؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن المنتجات والخدمات الفردية بشكل منفصل إذا كانت مميزة؛ أي إذا كان المنتج أو الخدمة يمكن تحديدها بشكل منفصل عن العناصر الأخرى في الحزمة المجمعة وإذا كان بإمكان العميل الاستفادة منها. يتم تخصيص المقابل بين المنتجات والخدمات المنفصلة (أي التزامات الأداء المتميزة) في حزمة بناء على أسعار البيع المستقلة الخاصة بهما.  يتم تحديد أسعار البيع المستقلة بناءً على السعر الملحوظ الذي تبيع به المجموعة المنتجات والخدمات على أساس مستقل. بالنسبة للبنود التي لا يتم بيعها بشكل منفصل (مثل برنامج ولاء العملاء)؛ تقوم المجموعة بتقدير أسعار البيع المستقلة باستخدام طرق أخرى (مثل نهج تقييم السوق المعدل أو نهج التكلفة زائد الهامش أو النهج المتبقي).  تحصل المجموعة بشكل أساسي على إيرادات من القطاعات الرئيسية التالية:  خدمات الهواتف المتنقلة  تتكون عقود خدمات الهواتف المتنقلة عادةً من بدلات محددة لاستخدام البث والرسائل والبيانات ورسوم التوصيل. وفي هذا النوع من الترتيبات» يستلم العميل المنافع ويستهلكها في نفس الوقت أثناء تقديم المجموعة للخدمة. وبالتالي؛ يُعترف بالإيرادات على مدار الفترة عند تقديم هذه الخدمات.  تقدم المجموعة خدمات ثابتة تشمل عادة خدمات التركيب والتشكيل والاتصال بالإنترنت والتلفزيون والخدمات الهاتفية. يتم تجميع هذه الخدمات مع معدات مؤمنة أو غير مؤمنة؛ مثل جهاز التوجيه و / أو جهاز فك التشفير. على غرار عقود خدمات الهواتف ‎١‏ يتم الاعتراف  بإيرادات الخدمات الثابتة مع المعدات المؤمنة خلال فترة العقد؛ في حين يتم الاعتراف بإيرادات المعدات غير المؤمنة عند نقل السيطرة إلى العميل.  19   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر خلاف ذلك)  3  4-3  السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) الإيرادات (تتمة) إيرادات الربط البينى والتجوال  يتم الاعتراف بالإيرادات من خدمات الربط البيني والتجوال المقدمة لمشغلي اتصالات آخرين على أساس الوفاء بالتزامات الأداء ومن خلال طريق تطبيق المعدلات التعاقدية بعد خصم الخصومات المقدرة.  برامج ولاء العملاء  توصلت المجموعة إلى أنها تعمل كطرف وكيل في ترتيبات برنامج ولاء العملاء والتي يتم استردادها من خلال شركائها ومن ثم يتم احتساب الإيرادات على أساس صافي.  خلصت المجموعة إلى أن برنامج الولاء ينشاً عنه التزام أداء منفصل لأنه يوفر بشكل عام حقًا جوهريًا للعميل. تخصص المجموعة جزءًا من عر المعاملة لالتزامات برنامج الولاء بناءً على سعر البيع القياسي النسبي المستقل لنقاط الولاء ويتم الاعتراف بالتزام العقد حتى يتم استبدال النقاط أو انتهاء صلاحيتها.  خدمات القيمة المضافة  تقدم المجموعة عروض تزود العملاء بمحتوى إضافي؛ مثل خدمات بث الموسيقى والفيديو وخدمات الرسائل القصيرة؛ كخدمات القيمة المضافة. وفي هذا النوع من الخدمات؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت تعمل بالأصالة عن نفسها وبالتالي تعترف بإجمالي الإيرادات إذا كانت تعمل بالأصالة عن نفسها وصافي الإيرادات إذا كانت طرقًا وكيلًا.  رسوم التوصيل  توصلت المجموعة إلى أنه سيتم الاعتراف برسوم التوصيل المحملة على تفعيل الخدمات على مدى فترة العقد. يجب أن تشكل رسوم التوصيل التي لا تعتبر التزام أداء متميز جزءًا من سعر المعاملة ويتم الاعتراف بها على مدار فترة الخدمة.  ترتبيات متعددة العناصر (عقد الهاتف المتنقل بالإضافة إلى أجهزة الهاتف]  خلصت المجموعة إلى أنه في حالة وجود ترتيبات متعددة العناصر مع المنتجات المدعومة التي يتم تسليمها مقدمّاء فإن المكون الذي يتم تسليمه مقدمًا (مثل جهاز الهاتف المتنقل)» سيتطلب الاعتراف بأصل العقد. يتعلق أصل العقد بشكل أساسي بحق المجموعة في المقابل للخدمات والبضائع المقدمة؛ ولكن لم يتم إصدار فواتير به في تاريخ التقرير.  تكلفة التركيب والعمولات لتجار الطرف الثالث ومصروفات التسويق  توصلت المجموعة إلى أن العمولات وتكاليف التركيب تستوفي تعريف التكاليف الإضافية للاستحواذ على عقد أو تكاليف تنفيذ عقد ما. رسملت  المجموعة هذه المصروفات كموجودات تكلفة عقد وتم إطفاءها وفقًا لنهج المحفظة. ستخضع موجودات العقد المعترف بها لتقييم انخفاض في القيمة بموجب متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم و9.  20   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر خلاف ذلك)  3  4-3  السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة)  الإيرادات (تتمة)  العمولة المدفوعة مقلمًا  توصلت المجموعة إلى أن بيع البطاقات المدفوعة مسبقًا إلى التجار أو الموزعين حيث تحتفظ المجموعة بسيطرتها على البطاقات المدفوعة  مسبقًا يتم تقييمه على أنه ترتيب شحن. وبالتالي؛ لن تعترف المجموعة بالإيرادات عند البيع للتجار أو الموزعين؛ ولكن عند استخدام أو انتهاء صلاحية البطاقات المدفوعة مسبقًا. وبالتالي؛ يتم الاعتراف بالعمولة الناتجة عن بيع البطاقة المدفوعة مسبقًا كمصروف.  في الحالات التي تنقل فيها المجموعة سيطرتها على البطاقات المدفوعة مسبقًا إلى التجار أو الموزعين أو العملاء»؛ توصلت المجموعة إلى أن العمولة المدفوعة مقدمًا مؤهلة كمقابل مستحق الدفع للعميل؛ وبالتالي سيتم التعامل معها على أنها تخفيض في سعر المعاملة. وبالمثل» يجب على المجموعة الاعتراف بالإيرادات فقط عند استخدام أو انتهاء صلاحية البطاقات المدفوعة مسبقًا.  إيرادات العمولات  عندما تعمل المجموعة بصفتها طرف وكيل وليس بالأصالة عن نفسها في المعاملات؛ تكون الإيرادات المعترف بها هي صافي مبلغ العمولة الذي حققته المجموعة.  عنصر التمويل الجرهري  قررت المجموعة الاعتراف بمصروفات الفائدة بسعر فائدة سنوي مناسب على مدى فترة العقد ويتم الاعتراف بإجمالي سعر المعاملة بما في ذلك عنصر التمويل عند تسليم المعدات إلى العملاء.  موجودات ومطلوبات العقد قررت المجموعة أنه يجب الاعتراف بموجودات ومطلوبات العقد على مستوى التزام الأداء وليس على مستوى العقد ويجب عرض كل من موجودات ومطلوبات العقد بشكل منفصل في البيانات المالية المجمعة. تصنف المجموعة موجودات ومطلوبات العقد الخاصة بها على أنها  تداولة وغير متداولة بناءً على توقيت ونمط تدفق المنافع الاقتصادية.  الخصومات والعروض التره  تقدم المجموعة العديد من الخصومات والعروض الترويجية لعملائهاء والتي يمكن الاتفاق عليها في البداية أو تقديمها خلال مدة العقد. يختلف تأثير ومحاسبة هذه الخصومات والعروض الترويجية وقد يؤدي إلى الاعتراف بأصل العقد.  21   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك) 3 السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) 5-3 عقود الإيجار  أ. تعريف حقود الإيجار  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يعدّء أو يتضمن؛ عقد إيجار إذا كان العقد يعطي حق السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الزمن مقابل مبلغ مالي. لتقييم ما إذا كان العقد ينقل حق السيطرة على استخدام الأصل المحدد؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان:  أ. - يتضمن العقد استخدام أصل محدد - قد يتم تحديد ذلك صراحةٌ أو ضمنيًا ويجب أن يكون مميزًا ماديًا أو يمثل بشكل كبير كل قدرة الأصل المميز ماديًا. إذا كان للمورد حق الاستبدال جوهريء فلن يتم تحديد الأصل؛  ب. _ يحق للمجموعة طوال فترة الاستخدام الحصول على جميع المنافع الاقتصادية من استخدام الأصل بشكل كبير؛ و للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل. يكون للمجموعة الحق عندما يكون لديها حقوق اتخاذ القرار الأكثر صلة بتغيير كيفية ولأي  غرض يتم استخدام الأصل. في حالات نادرة حيث يكون القرار بشأن كيفية وغرض استخدام الأصل محددًا مسبقًاء يحق للمجموعة توجيه استخدام الأصل إذا:  ل  () كان للمجموعة الحق في تشغيل الأصل؛ أو (2) صممت المجموعة الأصل بطريقة تحدد مسبقًا كيف ولأي غرض سيتم استخدامه.  تستأجر المجموعة العديد من الأصول بما في ذلك المواقع والمباني المكتبية والمحلات التجارية والمركبات وغيرها. يتراوح متوسط مدة عقود الإيجار ما بين السنتين إلى 20 سنة. لا تفرض اتفاقيات الإيجار أي تعهدات؛ ولكن قد لا يتم استخدام الموجودات المؤجرة كضمان لأغراض القروض.  تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام عقد الإيجار في تاريخ بدء عقد الإيجار. يتم قياس أصل حق الاستخدام مبدئيًا بالتكلفة. والتي تشتمل على المبلغ المبدئي لالتزام الإيجار المعدل لأي دفعات إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء العقد؛ بالإضافة إلى أي تكاليف مبدئية مباشرة متكبدة والتكاليف المقدرة لتفكيك وإزالة الأصل الأساسي أو لاستعادة الأصل الأساسي أو الموقع الذي يوجد فيه؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة. يتم لاحقًا استهلاك أصل حق الاستخدام باستخدام طريقة القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية مدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب. يتم تحديد الأعمار الإنتاجية المقدرة لموجودات حق الاستخدام على نفس الأسس المتبعة في الممتلكات والمعدات. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم تخفيض أصل حق الاستخدام بشكل دوري عن طريق خسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت؛ ويتم تعديله لبعض قياسات التزام الإيجار.  يتم قياس التزام الإيجار مبدنيًا بالقيمة الحالية لدفعات الإيجار التي لم يتم دفعها في تاريخ بدء عقد الإيجارء مخصومة باستخدام معدل الفائدة الإيجار. بشكل عام؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض الإضافي كمعدل الخصم.  تتكون مدة عقد الإيجار التي تحددها المجموعة من فترات عقود الإيجار غير القابلة للإلغاء؛ والفترات التي يغطيها خيار تمديد عقد الإيجار إذا  كانت المجموعة متأكدة بشكل معقول من ممارسة هذا الخيار والفترات التي يغطيها خيار إنهاء عقد الإيجار إذا كانت المجموعة متأكدة بشكل معقول من عدم ممارسة هذا الخيار.  22   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويبّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  3  53  73  السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) عقود الإيجار (تتمة)  تتضمن دفعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار ما يلي:  أ) - دفعات ثابتة و  ب)_دفعات الإيجار في فترة تجديد اختيارية إذا كانت المجموعة متأكدة بشكل معقول من ممارسة خيار التمديد؛ والعقوبات على الإنهاء المبكر لعقد الإيجار ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من عدم الإنهاء المبكر.  يتم قياس التزام الإيجار بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يُعاد قياسها عندما يكون هناك تغيير في دفعات الإيجار المستقبلية  الناشئة عن تغيير في مؤشر أو معدلء أو إذا كان هناك تغيير في تقدير المجموعة للمبلغ المتوقع أن يكون مستحق الدفع بموجب ضمان القيمة  المتبقية؛ أو إذا غيرت المجموعة تقييمها لما إذا كانت ستمارس خيار الشراء أو التمديد 0 الإنهاء.  عند إعادة قياس التزام الإيجار بهذه الطريقة؛ يتم إجراء تعديل مماثل على القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام؛ أو يتم تسجيله في الأرباح أو الخسائر إذا تم تخفيض القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام إلى الصفر.  تعرض المجموعة موجودات حق الاستخدام التي لا تستوفي تعريف العقار الاستثماري؛ بشكل منفصل عن الموجودات الأخرى. كما تعرض بشكل منفصل مطلوبات الإيجار في بيان المركز المالي المجمع. اختارت المجموعة عدم الاعتراف بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات الإيجار لعقود الإيجار قصيرة الاجل لجميع فئات الموجودات الأساسية التي لها مدة إيجار 12 شهرًا أو أقل؛ أو تلك عقود الإيجار التي لها موجودات أساسية منخفضة القيمة. تعترف المجموعة بدفعات الإيجار المرتبطة بهذه عقود الإيجار كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  اختارت المجموعة عدم فصل المكونات غير الإيجارية عن المكونات الإيجارية؛ وبدلاً من ذلك؛ حساب كل مكون من مكونات الإيجار ومكونات” غير إيجارية ذات صلة كمكون تأجيري واحد.  أرباح / (خسائر) أخرى - بالصافي  أرباح/ (خسائر) أخرى - يتمثّل الصافي في الإيرادات / (الخسائر) التي حققتها المجموعة والتي تنشاً من أنشطة غير توفير خدمات الاتصالات ومبيعات المعدات. يُعترف بالمكونات الرئيسية للأرباح / (الخسائر) الأخرى - بالصافي على النحو التالي:  أرباح وخسائر تحويل عملات أجنبية  يتم تسجيل أرباح وخسائر العملات الأجنبية على الموجودات والمطلوبات المالية على أساس الصافي كإيرادات التمويل أو التكاليف التمويلية اعتمادًا على ما إذا كانت حركات العملات الأجنبية في مركز صافي الربح أو صافي الخسارة.  الضرائب  تخضع بعض الشركات التابعة لضرائب الدخل في مختلف نطاقات السلطات الأجنبية. يمثل مصروف ضريبة الدخل مجموع الضريبة الحالية والمؤجلة.  ضربية الدخل الحالية  يتم قياس موجودات ومطلوبات ضريبة الدخل الحالية للسنة الحالية والسنوات السابقة بالمبلغ المتوقع استرداده من أو دفعه إلى السلطات  يتم احتساب التزام المجموعة عن الضريبة الحالية باستخدام معدلات الضريبة التي تم سنها أو سنها بشكل جوهري بنهاية سنة إعداد التقارير المالية وأي تعديل على الضريبة المستحقة الدفع فيما يتعلق بالسنوات السابقة.  23   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويبّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تت  الضرائب (تتمة)  يتم رصد مخصص ضريبة الدخل المؤجلة على أساس الفروق المؤقتة في نهاية سنة إعداد التقارير المالية بين الأسس الضريبية للموجودات والمطلوبات وقيمها الدفترية لأغراض إعداد التقارير المالية.  يتم الاعتراف بمطلوبات ضريبة الدخل المؤجلة لجميع الفروق الضريبية المؤقتة؛ باستثناء:  »| عندما ينشأً التزام ضريبة الدخل المؤجلة من الاعتراف المبدئي بالشهرة أو الأصل أو الالتزام في معاملة غير معاملات اندماج الأعمال» وفي وقت المعاملة؛ لا تؤثر على الأرباح أو الخسائر المحاسبية أو الأرباح أو الخسائر الخاضعة للضريبة؛ و  ‎ «‏ فيما يتعلق بالفروق الضريبية المؤقتة المرتبطة بالاستثمارات في الشركات التابعة؛ حيث يمكن السيطرة على توقيت عكس الفروق المؤقتة ومن المحتمل ألا تنعكس الفروق المؤقتة في المستقبل المنظور.  ‏يتم الاعتراف بموجودات ضريبة الدخل المؤجلة لجميع الفروق المؤقتة القابلة للخصم؛ وترحيل الاعتمادات الضريبية غير المستخدمة وخسائر الضريبة غير المستخدمة؛ إلى الحد الذي يحتمل أن يكون الربح الخاضع للضريبة متاحًا مقابل الفروق المؤقتة القابلة للخصم؛ ويمكن الاستفادة من ترحيل الاعتمادات الضريبية غير المستخدمة وخسائر الضريبة غير المستخدمة باستثناء:  ‏عندما ينشأ أصل ضريبة الدخل المؤجلة المتعلق بالفرق المؤقت القابل للخصم من الاعتراف المبدئي بأصل أو التزام في معاملة غير معاملات اندماج الأعمال؛ وفي وقت المعاملة؛ لا تؤثر على الأرباح أو الخسائر المحاسبية أو الأرباح أو الخسائر الخاضعة للضريبة.  ‏© فيما يتعلق بالفروق المؤقتة القابلة للخصم المرتبطة بالاستثمارات في الشركات التابعة؛ يُعترف بموجودات ضريبة الدخل المؤجلة فقط إلى الحد الذي يحتمل أن تنعكس الفروق المؤقتة في المستقبل المنظور وأن يتوفر الربح الخاضع للضريبة مقابل ما يمكن الاستفادة من الفروق المؤقتة.  ‏تتم مراجعة القيمة الدفترية لموجودات ضريبة الدخل المؤجلة في كل نهاية سنة إعداد التقارير المالية وتخفيضها إلى الحد الذي لم يعد من المحتمل توفر ربح ضريبي كاف للسماح باستخدام كل أو جزء من أصل ضريبة الدخل المؤجلة. يتم إعادة تقييم موجودات ضريبة الدخل المؤجلة غير المعترف بها في كل نهاية سنة إعداد التقارير المالية ويتم الاعتراف بها إلى الحد الذي يصبح فيه من المحتمل أن يسمح الربح الضريبي المستقبلي باسترداد أصل الضريبة المؤجلة.  ‏يتم قياس موجودات ومطلوبات ضريبة الدخل المؤجلة بمعدلات الضريبة المتوقع والتي يتوقع سريانها في السنة عند بيع الأصل أو تسوية الالتزام» بناً على معدلات الضريبة (والقوانين الضريبية) التي تم سنها أو سنها بشكل جوهري في نهاية كل سنة لإعداد التقارير المالية.  ‏يتم إجراء مقاصة بين موجودات ضريبة الدخل المؤجلة ومطلوبات ضريبة الدخل المؤجلة؛ إذا كان هناك حق قابل للتنفيذ قانونًا لعمل مقاصة لموجودات ضريبة الدخل الحالية مقابل مطلوبات ضريبة الدخل الحالية وتتعلق ضرائب الدخل المؤجلة بنفس المنشأة الخاضعة للضريبة ونفس  ‏الضربية الحالية والمؤجلة للسنة  ‏يُعترف بضريبة الدخل الحالية والمؤجلة في الأرباح أو الخسائرء باستثناء عندما تتعلق ببنود معترف بها في الدخل الشامل الآخر أو مباشرة في حقوق الملكية. وفي هذه الحالة؛ يُعترف بالضريبة الحالية والمؤجلة أيضًا في الدخل الشامل الآخر أو مباشرة في حقوق الملكية على التوالي . عندما تنشأ الضريبة الحالية أو ضريبة الدخل المؤجلة من المحاسبة المبدئية لاندماج الأعمال؛ يتم تضمين التأثير الضريبي في المحاسبة عن اندماج الأعمال.  ‎2   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر خلاف ذلك)  3  73  8-3  9-3  السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) عند تحديد مبلغ الضريبة الحالية والمؤجلة ؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار تأثير المواقف الضريبية غير المؤكدة وما إذا كان من الممكن استحقاق ضرائب وفوائد إضافية. يعتمد هذا التقييم على التقديرات والافتراضات وقد يتضمن سلسلة من الأحكام حول الأحداث المستقبلية. قد تتوافر  معلومات جديدة تجعل المجموعة تغير أحكامها فيما يتعلق بكفاية المطلوبات الضريبية الحالية؛ ستؤثر مثل هذه التغييرات على المطلوبات الضريبية على مصروف الضرائب في الفترة التي يتم فيها هذا التحديد.  الزكاة ومؤسسة الكويت للتقدم العلمى وضريية دعم العمالة الوطنية  تمثل الزكاة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية الضرائب المفروضة على الشركة بنسبة ثابتة من صافي الأرباح المنسوبة إلى الشركة ناقص الخصومات المسموح بها بموجب اللوائح المالية ذات الصلة السائدة في دولة الكويت.  الضريبة/ الرسوم القانونية المعدل  المساهمة في مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 0 من صافي الربح ناقصاً الخصومات المسموح بها ضريبة دعم العمالة الوطنية 5 من صافي الربح ناقصاً الخصومات المسموح بها زكاة 0 من صافي الربح ناقصاً الخصومات المسموح بها  تشتمل تكاليف التمويل على مصروفات الفوائد على مطلوبات الإيجار والقروض والاقتراضات؛ وعكس الخصم على المخصصات المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إيرادات التمويل  تتكون إيرادات التمويل من إيرادات الفوائد على الأموال المستثمرة والمدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عند استحقاقها في الأرباح أو الخسائر باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  10-3 الممتلكات والمنشآت والمعدات  الاعتراف والقياس  بتم قياس الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض فى القيمة المتراكمة. يتم إدراج الموجودات ب يتم قياس و و ب وخسادر اض في الف ينم إدراج اجوا - الإنشاء بالتكلفة ناقصًا أي انخفاض في القيمة.  تشتمل التكلفة المصروفات التي يمكن عزوها مباشرةٌ إلى اقتناء الأصل. تشمل تكاليف موجودات المنشأة ذاتياً ما يلي:  تكلفة المواد والعمالة المباشرة. أي تكاليف أخرى تعزى مباشرة إلى وضع الموجودات في حالة صالحة للاستخدام من أجل استخدامها المقصود؛  عندما يكون لدى المجموعة التزام لإزالة الأصل أو استعادة الموقع؛ يتم تقدير تكاليف تفكيك وإزالة البنود وترميم الموقع الذي توجد فيه. تكاليف الاقتراض المرسملة.  تتضمن التكلفة أيضًا التحويلات من حقوق الملكية لأي ربح أو خسارة ناتجة عن تحوطات التدفقات النقدية المؤهلة لمشتريات الممتلكات والمنشآت والمعدات التي تتم بالعملات الأجنبية. ويتم رسملة البرامج الحاسوبية المشتراة التي تمثل جزءا رئيسيا لأداء المعدات المعنية كجزء من تلك المعدات.  25   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك) 3 السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) 10-3 الممتلكات والمنشآت والمعدات (تتمة)  الاعتراف والقياس (تابع  عندما يكون لأجزاء من الممتلكات والمنشآت والمعدات أعمار إنتاجية مختلفة ؛ يتم المحاسبة عنها كبنود منفصلة (مكونات رئيسية) للممتلكات والمنشآت والمعدات.  يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعاد بند من الممتلكات والمنشآت والمعدات (يتم احتسابه على أنه الفرق بين صافي المتحصلات من الاستبعاد والقيمة الدفترية للبند) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تحويل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى الممتلكات والمنشآت والمعدات ذات الصلة عند اكتمال الإنشاء أو التركيب والأنشطة ذات الصلة اللازمة لإعداد الممتلكات والمعدات للاستخدام المقصود منهاء وتكون المنشأة والمعدات جاهزة للاستخدام التشغيلي.  المصروفات تتم رسملة النفقات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات والتي يُحاسب عنها بشكل منفصل وتُشطب القيمة الدفترية  للجزء المستبدل. لا تتم رسملة النفقات اللاحقة الأخرى إلا عندما تزيد المنافع الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمنشآت والمعدات ذي العلاقة. يتم الاعتراف بكافة المصروفات لأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند تكيدها..  استهلاك  يتم استهلاك بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات على أساس القسط الثابت في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لكل مكوّن. تُستهلك الموجودات على مدى مدة عقد الإيجار وأعمارها الإنتاجية؛ أيهما أقصرء إلا إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن المجموعة ستحصل على الملكية بنهاية مدة عقد الإيجارء ولا تُستهلك الأرض.  يبدأ استهلاك هذه الموجودات من تاريخ تركيبها وهي جاهزة للاستخدام؛ أو فيما يتعلق بموجودات المنشأة داخليًا من تاريخ اكتمال الأصل وجاهزيتها للاستخدام. فيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمنشآت والمعدات”  مباني 40-5 سنة موجودات الصرف والشبكات 5 - 25 سنة جهاز المشترك والمعدات الأخرى 10-2 سنوات  كما تتم مراجعة القيم الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات من حيث الانخفاض في القيمة متى أشارت الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. إن وجدت تلك الإشارة ومتى تجاوزت القيم الدفترية المبلغ القابل للاسترداد المتوقع؛ يت تخفيض الموجودات إلى مبلغها القابل للاسترداد؛ وهو القيمة العادلة لها ناقصاً تكاليف البيع والقيمة المستخدمة أيهما أعلى.  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف ببند الممتلكات والمنشآت والمعدات عند استبعاده أو عندما لا يكون من المتوقع تحقيق منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو استبعاده. يتم تضمين أي ربح أو خسارة ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في السنة التي يتم فيها  استبعاد الأصل. تتم مراجعة القيم المتبقية للموجودات وأعمارها الإنتاجية وطريقة الاستهلاك؛ وتعديلها عند الضرورة. بتاريخ نهاية كل سنة مالية.  26   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويبّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  3 السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) 11-3 تكاليف الاقتراض  تتم رسملة تكاليف الاقتراض المنسوبة مباشرة إلى اقتناء أو إنشاء أو إنتاج الأصل الذي يستغرق بالضرورة فترة طويلة من الوقت ليصبح جاهزًا للاستخدام المقصود أو البيع كجزء من تكلفة الأصول المعنية. يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات عند تكبدها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المجموعة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  12-3 الموجودات غير الملموسة والشهرة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة المشتراة بصورة منفصلة مبدئيا بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة المشتراة في اندماج الأعمال هي القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء. بعد الاعتراف المبدني» يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالكلفة ناقصا أي إطفاء متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. لا يتم رسملة الموجودات غير الملموسة التي تنشأً داخلياً باستثناء تكاليف التطوير المرسملة ويتم عكس النفقات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في السنة التي يتم تكبد النفقات فيها.  يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى أعمارها الاقتصادية الإنتاجية ويتم تقييمها لتحري الانخفاض في قيمتها عندما يكون هناك مؤشر على الانخفاض في قيمة الأصل غير الملموس. يتم مراجعة فترة الإطفاء وطريا الإطفاء لأصل ما غير ملموس ذي عمر إنتاجي محدد في كل سنة مالية. وتسجل التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو في النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية ال المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ حسبما هو مناسب؛ وتعامل على أنها تغيرات في التقديرات المحاسبية. ويتم الاعتراف بمصروفات الإطفاء الخاصة بالموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجيّة المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فئة المصروفات المتوافقة مع طبيعة الأصل غير الملموس.  الشهرة تمثل الشهرة الزيادة في تكلفة الشراء عن القيمة العادلة لصافي الموجودات المحددة للشركة المستثمر فيها في تاريخ الاستحواذ والتي لا ب  تحديدها لموجودات محددة.  يتم تخصيص الشهرة المكتسبة من اندماج الأعمال من تاريخ الاستحواذ على كل من وحدات توليد النقد للمجموعة؛ أو مجموعات وحدات النقد التي من المتوقع أن تستفيد من عمليات الدمج؛ بغض النظر عما إذا كانت الموجودات أو المطلوبات الأخرى للمجموعة مخصصة لتلك الوحدات أو مجموعات الوحدات.  الترخيص والموجودات غير الملموسة الأخرى  يتم إطفاء الترخيص والموجودات غير الملموسة الأخرى على أساس القسط الثابت على مدى عمرها الإنتاجي. تتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة وطريقة الإطفاء في نهاية كل فترة تقرير سنوي؛ مع حساب تأثير أي تغييرات في التقديرات على أساس مستقبلي.  يتم تخصيص الشهرة لكل وحدة أو مجموعة من الوحدات بد  تمثل أدنى مستوى داخل المجموعة حيث يتم مراقبة الشهرة لأغراض الإدارة الداخلية. © ولا تمثل أكبر من القطاع بناءً على القطاعات التشغيلية للمجموعة كما هو محدد وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 8 ؛ القطاعات الت التشغيلية.  27   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويبّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  3  12-3  13-3  14-3  السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) الموجودات غير الملموسة والشهرة (تتمة) فيما يلي ملخص للأعمار الإنتاجية وطرق الإطفاء لموجودات المجموعة غير الملموسة بخلاف الشهرة:  الترخيص والموجودات غير الملموسة الأخرى اسم العلامة التجارية الأعمار الإنتاجية محدودة (3 - 20 سنة) محدودة (6 سنوات) طريقة الإطفاء المستخدمة يتم إطفاءها على أساس القسط الثابت على مدى ‏ يتم إطفاءها على أساس القسط الثابت فترات التوفر على مدى فترات التوفر المتولدة أو المكتسبة داخليا مكتسب مكتسب  قياس القيمة العادلة  لأغراض القياس والإفصاح؛ تحدد المجموعة القيمة العادلة للأصل أو الالتزام عند القياس الأولي أو في تاريخ كل تقرير. إن القيمة العادلة هي السعر الذي يمكن قبضه من بيع أصل أو دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس بغض النظر عما إذا كان هذا السعر يمكن ملاحظته مباشرة أو تقديره باستخدام أسلوب تقييم آخر. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية أن معاملة بيع الأصل أو تحويل الالتزام تحدث إما:  في السوق الرئيسية للأصل أو الالتزام» أو « . في غياب السوق الرئيسية؛ في أكثر الأسواق فائدة بالنسبة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون الوصول إلى السوق الرئيسي أو الأكثر فائدة متاحاً للمجموعة. قاس القيمة العادلة للموجودات أو المطلوبات باستخدام الفرضيات” التي يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الموجودات أو المطلوبات؛ على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون وفقاً لمصالحهم الاقتصادية.  تم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس القيمة العادلة لها أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة ‎٠‏ كما هو موضح على النحو التالي» استناداً إلى أقل قدر من المدخلات يكون هاما لقياس القيمة العادلة بأكملها:  « . المستوى الأول: الأسعار المدرجة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة بالنسبة للموجودات أو المطلوبات المتطابقة. © المستوى الثاني: أساليب التقييم التي يكون فيها أقل قدر من المدخلات الهامة لقياس القيمة العادلة جديراً بالملاحظة بطريقة مباشرة أو غير مباشرة.  المستوى الثال*  : أساليب التقييم التي يكون فيها أقل قدر من المدخلات الهامة لقياس القيمة العادلة غير جدير بالملاحظة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المجمعة المعترف بها في البيانات المالية بشكل متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك أي تحويلات بين المستويات في تسلسل قياس القيمة العادلة عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل قدر من المدخلات يكون هاما لقياس القيمة العادلة بأكملها) في نهاية كل فترة تقري  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية في بيان المركز المالي المجمع للمجموعة عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية للأداة. تقاس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. تضاف تكاليف المعاملات العائدة بشكل مباشر للاستحواذ أو إصدار الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر) أو تخصم من القيمة العادلة للموجودات المالية أو المطلوبات المالية» حسبما يكون ملائماً؛ عند الاعتراف المبدئي. يتم الاعتراف بتكاليف المعاملة العائدة بشكل مباشر إلى استحواذ الموجودات المالية أو المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فوراً في بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع.  28   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر خلاف ذلك) 3 السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) 15-3 الموجودات المالية يُعترف ويُلغى الاعتراف بجميع المشتريات أو المبيعات الاعتيادية للموجودات المالية على أساس تاريخ المتاجرة. إن المشتريات أو المبيعات الاعتيادية هي تلك التي تتطلب تسليم الموجودات خلال الإطار الزمني المحدد في اللوائح أو المتعارف عليه في السوق. يتم لاحقًا قياس جميع الموجودات المالية المعترف بها بالكامل بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال القيمة الشاملة أو العادلة الأخرى من خلال الأرباح والخسائر؛ اعتمادًا على تصنيف الموجودات المالية. تصنيف الموجودات المالية (م أدوات الدين المصنفة بالتكلفة المطفأة تم قباس أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية لاحقًا بالتكلفة المطفأة:  ‎٠‏ الأصل المالي محتفظ به ضمن نموذج تجاري يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية. ‎ «‏ أن تؤدي الأحكام التعاقدية للأصل المالي إلى وجود تدفقات نقدية في تواريخ محددة بحيث تمثل دفعات حصرية للمبالغ الأصلية والفوائد المستحقة على المبلغ القائم منها.  ‏التكلفة المطفأة وطريقة معدل الفائدة الفلى  ‏التكلفة المطفأة للأصل المالي هي القيمة التي يتم قياس بها الأصل المالي عند الاعتراف المبدئي بعد خصم مبالغ السداد الأصلية؛ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة الفائدة الفعلية لأي فرق بين ذلك المبلغ ال بدني ومبلغ الاستحقاق ؛ مع تعديله لأي مخصص خسارة. إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هو التكلفة المطفأة للأصل المالي قبل تعديل أي مخصص خسارة.  ‏طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفائدة على مدار الفترة.  ‏يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعلية لأدوات الدين المقاسة لاحقًا بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الموجودات المالية المشتراة أو الناشئة منخفضة القيمة الائتمانية؛ يتم احتساب إيرادات الفوائد عن طريق تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي ؛ باستثناء الموجودات المالية التي أصبحت لاحقًا منخفضة القيمة الائتمانية. بالنسبة للموجودات المالية التي أصبحت لاحقًا منخفضة القيمة الائتمانية؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عن طريق تطبيق معدل الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. إذا تحسنت مخاطر الائتمان على الأداة المالية منخفضة القيمة الائتمانية في فترات التقارير اللاحقة ؛ بحيث لم يعد الأصل المالي  ‏منخفض القيمة الائتمانية ؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عن طريق تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي.  ‏و2   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة  المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  3  153  السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة) () أدوات حقوق الملكية المحددة بالقيمة العاادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدني؛ قد تقوم المجموعة باختيار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حدة) لتخصيص الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يسمح بالتخصيص بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كان الاستثمار في حقوق الملكية محتفظ به للمتاجرة أو إذا كان مقابلًا محتمل معترف به من قبل المشتري في اندماج الأعمال.  بتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيًا بالقيمة العادلة مضافًا إليها تكاليف المعاملة. لاحقّاء يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالمكاسب والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة يمة العادلة والاحتياطيات الأخرى. لن يتم إعادة تصنيف المكاسب أو الخسائر المتراكمة إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند استبعاد استثمارات حقوق الملكية؛ وبدلاً من ذلك؛ سيتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم تمثل توزيعات الأرباح بوضوح استرداد جزءا من تكلفة الاستثمار.  أرباح وخسائر تحويل عملات أجنبية  يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بتلك العملة الأجنبية ويتم تحويلها بالسعر الفوري في نهاية كل فترة تقرير. على وجه التحديد:  بالنسبة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة ؛ يُعترف بفروق الصرف في الربح أو الخسارة في بند "الأرباح / (الخسائر) الأخرى - بالصافي".  بالنسبة لأدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعتراف بفروق الصرف في الدخل الشامل الآخر في احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات.  الانخفاض في قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص الخسائر للخسارة الائتمانية المتوقعة على المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى وموجودات العقد والأرصدة البنكية. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمانية المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي للأداة المالية المعنية.  تعترف المجموعة بالخسارة الائتمانية المتوقعة على مدى العمر للمدينين التجاريين وأرصدة مدينة أخرى وموجودات العقود. يتم تقدير الخسارة الائتمانية المتوقعة على هذه الموجودات المالية باستخدام مصفوفة المخصصات استناداً إلى خبرة المجموعة الائتمانية السابقة؛ المعدلة لتناسب العوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم لكل من الاتجاه الحالي والمتوقع للشروط في تاريخ التقرير؛ بما في ذلك القيمة الزمنية للمال عند الاقتضاء.  بالنسبة لجميع الأدوات المالية الأخرى؛ تعترف المجموعة بالخسارة الائتمانية المتوقعة مدى الحياة عندما تكون هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. ومع ذلك؛ إذا لم تزداد مخاطر الائتمان على الأداة المالية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يساوي 12 شهرًا من الخسارة الائتمانية المتوقعة. يستند تقييم ما إذا كان يجب تحديد الخسارة الائتمانية المتوقعة على مدى الحياة إلى زيادات كبيرة في احتمالية أو خطر حدوث تقصير منذ الاعتراف المبدئي بدلاً من إثبات وجود أصل مالي ضعيف في الائتمان في تاريخ التقرير.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر خ ن المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقعة للأدوات المالية. في المقابل ؛ تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا الجزء من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر المتوقع الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة على الأدوات المالية والتي تكون ممكنة في غضون 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير.  30   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر خلاف ذلك) 3 السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) 15-3 الموجودات المالية (تتمة)  الانخفاض في قيمة الموجودات المالية (تتمة)  (_الزيادة الكبيرة فى مخاطر الائتمان  قييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان على الأدوات المالية قد زادت بشكل كبير منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر السالية كما في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر الذي تحدث على الأدوات السمالية كما في التاريخ من الأعترا الميدثية عند إجراء ؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار كل من المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والقابلة للدعم ؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكلفة أو مجهود لا داعي له.  بالنسبة لعقود الضمانات المالية؛ يعتبر التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفًا في الالتزام غير القابل للإلغاء هو تاريخ الاعتراف المبدني لأغراض تقييم الانخفاض في القيمة للأدوات المالية. عند تقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني بعقود الضمانات المالية؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار التغيرات في مخاطر أن المدين المحدد سيتخلف عن تنفيذ العقد.  تراقب المجموعة بانتظام فعالية المعايير المستخدمة لتحديد ما إذا كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان وتقوم بمراجعتها حسب الاقتضاء للتأكد من أن المعايير قادرة على تحديد الزيادة الكبيرة في مخاطر الائتمان قبل أن يصبح المبلغ مستحق متأخراً.  تستخدم المجموعة نماذج إحصائية لتحليل البيانات التي تم جمعها وإنشاء تقديرات لاحتمالية التعثر للتعرضات مع مرور الوقت. يتضمن هذا في معدلات التعثر والتغيرات في عوامل الاقتصاد الكلي الرئيسية عبر مختلف المناطق الجغرافية للمجموعة. بالنسبة  توسط مدة الائتمان 90 يومًا.  التحليل تحديد أي تغير للمدينين التجاريين» يبلغ  يعتبر الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية عند وقوع حدث أو أكثر من الأحداث التي لها تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة  لذلك الأصل المالي. يتضمن الدليل على أن الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية بيانات يمكن ملاحظتها حول الأحداث التالية:  أ) . صعوبة مالية كبيرة تواجه المصدّر أو المدين.  ّ خرق بنود العقد مثل أحداث التعثر أو التأخر في سداد الدفعات.  يمنح الفقرض تنازلًا للمقترض؛ لم يكن ليقدمه في الظروف العادية؛ لأسباب اقتصادية أو تعاقدية تعلق بالصعوبة المالية للمقترض. من المحتمل أن يدخل المقترض في مرحلة إفلاس أو إعادة هيكلة مالية أخرى.  اختفاء السوق النشط لذلك الأصل المالي بسبب صعوبات مالية.  ا ا م  22  () قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة والاعتراف بها  إن قياس خسائر الائتمان المتوقعة هو دليل على احتمالية التعثر والخسارة الناتجة عن التعثر ومستوى التعرض الناتج عن التعثر. يعتمد تقييم احتمالية التعثر والخسارة في حالة التعثر في السداد على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة المعلومات المستقبلية. بالنسبة للتعرض عند التعثرء بالنسبة للموجودات المالية ؛ يتم تمثيل ذلك من خلال إجمالي القيمة الدفترية للموجودات في تاريخ التقرير؛ بالنسبة لعقود الضمان المالي؛ يشمل التعرض المبلغ المسحوب كما في تاريخ التقريرء إلى جانب أي مبالغ إضافية يُتوقع سحبها في المستقبل حسب تاريخ التعثر المحدد بناءً على التوجهات التاريخية؛ وفهم المجموعة للاحتياجات التمويلية المستقبلية المحددة ل المدينين ؛ وغيرها من المعلومات المستقبلية ذات الصلة.  231   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة  المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  3  153  السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  الانخفاض في قيمة الموجودات المالية (تتمة)  (ب) قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة والاعتراف بها (تتمة  بالنسبة للموجودات المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة وفقًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليهاء مخصومة بسعر الفائدة الفعلي الأصلي.  بالنسبة لعقد الضمان المالي؛ حيث إن المجموعة مطالبة بسداد مدفوعات فقط في حالة تعثر المدين وفقًا لشروط الأداة المضمونة ؛ فإن مخصص الخسارة المتوقع هو المدفوعات المتوقعة لتعويض المالك عن خسارة الائتمان التي تتكبدها ناقصًا أي مبالغ تتوقع المجموعة استلامها من المالك أو المدين أو أي طرف آخر.  تعترف المجموعة بربح أو خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأدوات المالية مع تعديل مماثل لقيمتها الدفترية من خلال حساب مخصص الخسارة.  تقوم المجموعة بشطب أصل مالي عندما تكون هناك معلومات تشير إلى أن الطرف المقابل يعاني من صعوبات مالية شديدة ولا يوجد احتمال واقعي لاسترداده.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل؛ أو عندما تقوم بتحويل الأصل المالي وجميع مخاطر ومزايا ملكية الأصل إلى منشأة أخرى. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بشكل جوهري بجميع مخاطر ومزايا الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المحول؛ تعترف المجموعة بحصتها المحتفظ بها في الأصل والمطلوبات المرتبطة بالمبالغ التي قد يتعين عليها دفعها. إذا احتفظت المجموعة بشكل جوهري بجميع مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المحول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي وكذلك الاعتراف بالاقتراض المضمون مقابل المتحصلات المستلمة.  عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للأصل ومجموع المقابل المستلم والأرصدة المدينة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. عند إلغاء الاعتراف بالاستثمار في أدوات حقوق الملكية التي اختارت المجموعة عند الاعتراف المبدئي بقياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء لا يتم إعادة تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة سابقًا في القيمة العادلة والاحتياطيات الأخرى إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ ولكن يتم تحويلها إلى الأرباح المرخلة.  يُلغى الاعتراف بالأصل المالي (أو حيثما أمكن؛ جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة من الموجودات المالية المماثلة) حيث إنه:  انتهت صلاحية الحقوق التعاقدية لاستلام التدفقات النقدية من الأصل. ا  احتفظت المجموعة بالحق في قبض التدفقات النقدية من الأصل؛ ولكنها التزمت بدفعها بالكامل دون تأخير جوهري إلى طرف ثالث بموجب ترتيب "التمرير".  تقلت المجموعة حقها في قبض التدفقات النقدية من الأصل حيث إنها إما (أ) نقلت كافة مخاطر ومكافآت الأصل بشكل رئيسي أو (ب) لم تحوّل أو تحتفظ بكافة المخاطر والمكافآت المرتبطة بالأصل بشكل كامل. ولكنها نقلت السيطرة علي هذا الاصل.  32   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويبّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  3 السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة)  16-3 المطلوبات المالية يتم قياس المطلوبات المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. مطلوبات مالية مقاسة بالتكلفة المطفأة  المطلوبات المالية التي لم يتم تحديدها بالقيمة العادلة في الربح أو الخسارة ؛ يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة  طريقة معدل الفائدة الفعلي هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لالتزام مالي وتوزيع مصروفات الفائدة على مدى الفترة ذات الصلة. معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم بالضبط المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءًا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخصومات الأخرى) من خلال العمر المتوقع للالتزام المالي؛ أو (حيثما يكون ملائماً) على مدى فترة أقصر للتكلفة المطفأة للالتزام المالي.  أرباح وخسائر تحويل عملات أجنبية بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملة أجنبية المقاسة بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة تقريرء تُحدٌَّد أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية  على أساس التكلفة المطفأة للأدوات. يُعترف بأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في بند "الأرباح / (الخسائر) الأخرى - بالصافي" في الأرباح أو الخسائر للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءًا من علاقة التحوط المحددة.  يتم تحديد القيمة العادلة للمطلوبات المالية المقومة بعملة أجنبية بتلك العملة الأجنبية ويتم تحويلها بالسعر الفوري في نهاية فترة التقرير. إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما وفقط عندما يتم الوفاء بالتزامات المجموعة أو إلغائها أو انقضاء أجلها. يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للمطلوبات المالية غير المعترف بها والمقابل المدفوع والمستحق الدفع في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  17-3 رأس المال  أسهم عادية  يتم تصنيف الأسهم العاديّة كحقوق ملكية. تظهر الأسهم الممنوحة والحقوق الصادرة خلال السنة كإضافة إلى رأس المال. يتم خصم إصدار جزة المترا  أسهم المنحة من الأرباح المحتجزة ال ة للمجموعة. يتم احتساب أي علاوة أسهم في إصدار الحقوق وفقًا للمتطلبات القانونية المحلية. توزيعات الأرباح على رأس المال العادي  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح على مساهمي المجموعة كمطلوبات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم فيها اعتماد توزيعات الأرباح من قبل المساهمين. يتم اعتبار توزيعات أرباح السنة التي تمت الموافقة عليها بعد تاريخ التقرير للبيانات المالية المجمعة كحدث بعد  5 تصنيف تكلفة أ هم الشركة ال شتراة ب ‎١‏ في ذلك التكاليف المنسوبة باشرة ضمن حقوق الملكية. يتم الإفصاح عن الأرباح أو الخسائر الناتجة عن البيع بشكل منفصل ضمن حقوق المساهمين وهذه المبالغ غير متاحة للتوزيع. لا يحق لهذه الأسهم توزيعات أرباح نقدية. يؤدي إصدار أسهم الممنوحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل متناسب ويقلل من متوسط تكلفة السهم دون التأثير على التكلفة الإجمالية لأسهم  33   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة  المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  3 السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة)  18-3 ربحية السهم تقدم المجموعة بيانات ربحية السهم الأساسية والمخففة لأسهمها العادية. يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة الأرباح أو الخسائر العائدة إلى المساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم تحديد ربحية السهم المخففة بتعديل الأرباح أو الخسائر العائدة إلى المساهمين العاديين والمتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة لتأثيرات جميع الأسهم العادية المحتملة المخففة؛ والتي تشمل السندات القابلة للتحويل وخيارات الأسهم الممنوحة للموظفين ؛ إن وجدت. عندما يكون لتأثير التحويل المفترض للسندات القابلة للتحويل وممارسة جميع الخيارات المعلقة تأثير مضاد للتخفيف؛ يتم تحديد العائد على السهم الأساسي والمخفف بنفس المبلغ.  19-3 المخزون يتم إدراج المخزون بالتكلفة أو بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تستند تكلفة المخزون على مبداً المتوسط المرجح ؛ وتشمل المصروفات المتكبدة في شراء المخزون والتكاليف الأخرى المتكبدة لإحضارها إلى موقعها وحالتها الحالية يستند صافي القيمة السوقية إلى سعر البيع المقدر ناقصاً أي تكاليف إضافية متوقع تكبدها عند الإنهاء والاستبعاد.  20-3 المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث سابق؛ ومن المحتمل أن تكون المجموعة مطالبة بتسوية هذا الالتزام. يتم قياس المخصصات كأفضل تقدير للنفقات المطلوبة لتسوية الالتزام في تاريخ التقرير؛ ويتم خصمها إلى القيمة الحالية عندما يكون التأثير جوهريًا.  التزام وقف /  ام و" تعترف المجموعة بالتزام وقف التشغيل عندما يكون لديها التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لأحداث سابقة ؛ ومن المحتمل أن تكون هناك حاجة لتدفق خارج من الموارد لتسوية الالتزام ويمكن عمل تقدير موثوق لمبلغ الالتزام.  تسجل المجموعة كامل المخصصات للتكاليف المستقبلية لإيقاف تشغيل الشبكة والموجودات الأخرى. عندما يتم الاعتراف بالالتزام مبدنيًاء يتم رسملة القيمة الحالية للتكاليف المقدرة عن طريق زيادة القيمة الدفترية للشبكة ذات الصلة والموجودات الأخرى إلى الحد الذي تم تكبده من خلال التطوير/ الإنشاء.  يتم التعامل مع التغييرات في التوقيت أو التكلفة المقدرة لإيقاف التشغيل بشكل مستقبلي من خلال تسجيل تعديل للمخصص وتعديل مقابل على الشبكة والموجودات الأخرى. أي تخفيض في التزام وقف التشغيل؛ وبالتالي أي خصم من الأصل الذي يتعلق به؛ لا يجوز أن يتجاوز القيمة الدفترية لذلك الأصل. إذا حدث ذلك فإن أي زيادة عن القيمة الدفترية تؤخذ على الفور إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إذا نتج عن التغيير في التقدير زيادة في التزام إيقاف التشغيل. وبالتالي إضافة إلى القيمة الدفترية للأصل, تنظر المجموعة فيما إذا كان هذا مؤشرًا على الانخفاض في قيمة الأصل ككل. وإذا كان الأمر كذلك؛ يتم اختبار الانخفاض في القيمة. إذا تجاوز تقدير القيمة المعدلة للشبكة والموجودات الأخرى بعد خصم مخصص إيقاف تشغيل القيمة القابلة للاسترداد؛ يتم تحميل هذا الجزء من الزيادة مباشرة على المصروفات.  بمرور الوقت؛ يتم زيادة الالتزام المخصوم للتغيير في القيمة الحالية بناءً على معدل الخصم الذي يعكس تقييمات السوق الحالية والمخاطر الخاصة بالالتزام. يتم الاعتراف بإطفاء الخصم الدوري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كتكلفة تمويل.  34   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويبّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  3  السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة)  20-3 المغصصات (تتمة)  لا تعترف المجموعة بأصل الضريبة المؤجلة فيما يتعلق بالفرق المؤقت في التزام الإلغاء ولا الالتزام الضريبة المؤجل المقابل فيما يتعلق بالفرق المؤقت لأصل الإلغاء.  منافع الموظفين تقوم المجموعة بتقديم مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت على الراتب النهائي للموظفين وطول فترة الخدمة وفقاً  لإتمام حد أدنى لفترة الخدمة؛ محسوبة بموجب مخصص قانون العمل وتدفع عند استقالة الموظف أو إنهاء خدمته. يتم استحقاق التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت على مدى فترة الخدمة. هذه المسؤولية غير ممولة. تتوقع المجموعة أن ينتج عن هذه الطريقة تقدير تقريبي موثوق للقيمة الحالية لهذا الالتزام.  فيما يتعلق بموظفي الشركة الكويتيين؛ تقدم المجموعة أيضاً مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من رواتب الموظفين» وتقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات التي تُصرف متى استجقت. تتوقع المجموعة أن ينشأ عن هذه الطريقة تقريب موثوق للقيمة الحالية لهذه الالتزامات.  21-3 معاملات العملات الأجنبية  تحدد كل منشأة في المجموعة عملتها الوظيفية الخاصة ويتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة باستخدام تلك العملة الوظيفية. يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئيًا من قبل شركات المجموعة بسعر العملة الوظيفية السائد في تاريخ المعاملة. يتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بسعر الصرف الفوري للعملة الوظيفية السائد في نهاية سنة التقرير المالي.  البنود غير النقدية التي يتم قياسها من حيث التكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي يتم فيه تحديد القيمة العادلة. يتم الاعتراف بفروق العملات الأجنبية الناتجة عن إعادة التحويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ باستثناء الفروق الناتجة عن إعادة تحويل القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتي يتم الاعتراف بها في الدخل الشامل الآخر.  تحويل العمليات الأ جنبية  يتم تحويل موجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية؛ بما في ذلك الشهرة وتعديلات القيمة العادلة الناشئة عن الاستحواذ إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف في تاريخ التقرير. يتم تحويل إيرادات ومصروفات العمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر الصرف (إلا إذا كان  هذا المتوسط لا يمثل تقريباً معقولاً للتأثير المتراكم لأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات؛ وفي هذه الحالة تتم تحويل الإيرادات والمصروفات في تواريخ المعاملات).  يتم الاعتراف بفروق العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخرء ويتم عرضها في احتياطي تحويل العملات الأجنبية في حقوق الملكية. ومع ذلك إذا كانت العملية شركة تابعة غير مملوكة بالكامل؛ يتم تخصيص الحصة النسبية ذات الصلة من فروق التحويل للحقوق غير المسيطرة. عندما يتم التخلص من عملية أجنبية مثل فقدان تلك السيطرة أو التأثير الجوهري؛ يتم إعادة تصنيف المبلغ التراكمي في احتياطي التحويل المتعلق بتلك العملية الأجنبية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد.  35   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويبّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  3  السياسات المحاسبية ذات الأهمية النسبية (تتمة)  21-3 معاملات العملات الأجنبية (تتمة)  عندما تستبعد المجموعة فقط جزء من حصتها في شركة تابعة تتضمن عملية أجنبية مع الاحتفاظ بال يطرة؛ يتم إعادة توزيع النسبة ذات الصلة من المبلغ التراكمي إلى الحصص غير ال يطرة. عندما تستبعد المجموعة فقط جزء من ‎١‏ تثمارها في شركة زميلة يتضمن عملية أجنبية مع الاحتفاظ بنفوذ هام أو سيطرة مشتركة؛ يتم إعادة ت تصنيف النسبة ذات الصلة من المبلغ التراكمي إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عندما لا تكون تسوية بند نقدي مستحق القبض من عملية أ أو مستحق الدفع من عملية أجنبية غير مخطط لها ولا محتملة في المستقبل المنظور؛ فإن مكاسب وخسائر صرف العملات الأجنبية الناشئة عن هذا البند النقدي تعتبر جزءًا من صافي الاستثمار في عملية أجنبية ويتم الاعتراف بها في الدخل الشامل الآخر؛ ويتم عرضها في احتياطي التحويل في حقوق الملكية.  22-3 الانخفاض في قيمة الموجودات غير المالية  تتم مراجعة القيم الدفترية للموجودات غير المالية للمجموعة؛ بخلاف المخزون في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على الانخفاض في . في حالة وجود مثل هذا المؤشر يتم تقد بر المبلغ القابل للاسترداد للموجودات. القيمة القابلة للاسترداد للأصل أو وحدة توليا المستخدمة وقيمته العادلة ناقصاً تكاليف الب . عند تقدير القيمة المستخد. التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضريبة الذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر الخاصة بالأصل. لغرض اختبار الانخفاض في القيمة يتم تجميع الموجودات معّا في أصغر مجموعة من الموجودات التي تولد تدفقات نقدية من الاستخدام المستمر والتي تكون مستقلة إلى حد كبير عن التدفقات النقدية الى الموجودات الأخرى أو مجموعات الموجودات ("وحدة توليا النقد").  يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة إذا كانت القيمة الدفترية للأصل أو وحدة توليد النقد تزيد عن قيمته التقديرية القابلة للاسترداد. يتم الاعتراف بخسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم أولاً تخصيص خسائر الانخفاض في القيمة المعترف بها فيما يتعلق بوحدات توليد النقد لتقليل القيمة الدفترية لأي شهرة مخصصة للوحدات ثم تخفيض القيمة الدفترية للموجودات الأخرى في الوحدة (مجموعة الوحدات) على أساس تناسبي. يتم تقييم خسائر الانخفاض في القيمة المعترف بها في الفترات السابقة في تاريخ كل تقرير بحقًا عن أي مؤشرات على أن الخسارة قد انخفضت أو لم تعد موجودة. يتم عكس خسارة الانخفاض في القيمة إذا كان هناك تغيير في التقديرات المستخدمة لتحديد المبلغ القابل للا عكس خ ارة الانخفاض في القيمة فقط إلى الحد الذي لا تتجاوز فيه القيمة الدفترية لموجودات القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بعد خصم الاستيلاك أو الإطفاء إذا لم يتم الاعتراف بخسارة انخفاض في القيمة.  28-3 تقارير القطاعات  تتضمن نتائج القطاعات التي يتم الإبلاغ عنها إلى صانع القرار التشغيلي الرئيسي للمجموعة البنود التي يمكن أن تنسب مباشرة إلى قطاع ما بالإضافة إلى تلك التي يمكن تخصيصها على أساس معقول. تم عرض المعلومات المالية عن القطاعات التشغيلية في إيضاح رقم 80 حول البيانات المالية المجمعة.  24-3 الأحداث بعد تاريخ التقرير  يتم تعديل البيانات المالية المجمعة لتعكس الأحداث التي وقعت بين تاريخ التقرير وتريخ اعتماد البيانات المالية المجمعة للإصدارء شريطة أن تقدم دليلاً على الظروف التي كانت موجودة في تاريخ التقرير. تتم مناقشة أي أحداث لاحقة لنهاية العام والتي تعتبر أحداثًا غير قابلة للتعديل في البيانات المالية المجمعة عندما تكون جوهرية.  36   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويبّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  4 ممتلكات ومنشآت ومعدات  الأعمال  الأرض موجودات الصرف | الجهاز المشترك الرأسمالية  والمباني والشبكات والمعدات الأخرى _.- قيد التنفيذ الإجمالي  ألف ديار كويتي .| آلف ديثار كويتي .| ألف دينار كويتي .| ألف ديار كويتي | ألف ديار كويتي في 1 يناير 2023 66|»[64 185 18107 6151 1/7 إضافات 1779 20067 46 598ص 92,0 استبعادات (1,749) (4,993) (4,484) )2 (11,228) تحويلات 4.3 428,4 45 (58,142) . موجودات مصنفة كمحتفظ بها  للبيع* (685) (3,280) (د43) :. (4,396) تعديلات الصرف 7216 2024 19 65 22024 في 31 ديسمبر 2023 70,8 105,7 153,2 640 7 »مم1 إضافات 185 44.5 6,4 47.5 98,9 استبعادات (40) (5:335) (4,316) (30) (9,721) كح -- 3,827 50,780 2,1 (58,127) (1,099) تعديلات الصرف (271) (12,6731) (947) (996) (14,885) في 31 ديسمبر 2024 73,849 6 > 139.334 52,42 1206621 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2023 288,72 908,8 109,1 - 1 م1 مخصص خلال السنة 275 82,08 8.5 . 94,08 استبعادات (517) (4,844) (4,488) . (9,849) انخفاض في القيمة - 142 15 . 147 موجودات مصنفة كمحتفظ بها للبيع* (672) (2,582) (430) : (3,684)  تعديلات الصرف 1601 16,9 1312 - 18,2 في 31 ديسمبر 2023 4019 1/01 115 . 1085 مخصص خلال السنة 2,1 7889 8,5 2 8585 شعنت 1 )30 (5,064) (3,780) 2 (8,874) انخفاض في القيمة : 890 44 2 934 تعديلات الصرف (238) (10,363) (907) 5 (11,508) في 31 ديسمبر 2024 43.2 83 .م1 128,7 ِ 122672 القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2023 29,829 304.06 #97ىص2 600 419.52 في 31 ديسمبر 2024 30.817 03 2127 52,842 426,9  *في 14 ديسمبر 2023؛ أبرمت شركة أوريدو تونس ("البائع") اتفاقية شراء موجودات مع تونس هايبرسكيل سولوشنز؛ وهي شركة ذات مسؤولية محدودة تأسست في تونس وهي مملوكة بشكل غير مباشر لشركة أوريدو ش.م.ق.ع ("المشتري").  وفقًا لاتفاقية شراء الموجودات؛ يوافق المشتري على شراء؛ ويوافق البائع على بيع المعدات الملموسة غير النشطة لخمسة مراكز بيانات. في السنة السابقة؛ كانت الصفقة خاضعة لموافقات للسلطات المختصة وعمليات التحقق الداخلية الأخرى. ونتيجة لذلك؛ تم التعامل مع اتفاقية شراء الموجودات كبيع ل جودات؛ وصنّفت المجموعة الموجودات كموجودات محتفظ بها للبيع وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم ج. لاحقاء تم الانتهاء من الصفقة في الربع الأول من 2024.  37   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  5 موجودات غير ملموسة وشهرة  الشهرة في 1 يناير 2023 158,3 إضافات ِ استبعادات ِ إلغاء الاعتراف بتكلفة الترخيص . تعديلات الصرف 284 في 31 ديسمبر 2023 1617 إضافات 8 استبعادات - تحويلات تعديلات الصرف (4,462) في 31 ديسمبر 2024 105 الإطفاء المتراكم في 1 يناير 2023 10,2 استبعادات ِ انخفاض في القيمة 2,07 تعديلات الصرف 285 في 31 ديسمبر 2023 230674 استبعادات - انخفاض في القيمة 8.6 تعديلات الصرف (453) في 31 ديسمبر 2024 41.629 القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2023 127,283 في 31 ديسمبر 2024 115.6  1 > اختبار الانخفاض في قيمة الشهرة  تم تخصيص الشهرة المكتسبة من خلال عمليات دمج الأعمال إلى وحدات  وحدات توليد النقد  شركة أوريدو تونس إس إيه شركة فاست للاتصالات ذم.م.  38  الترخيص والموجودات  غير الملموسة الأخرى  آلف ديار كويّي  2770621 4.6 )230(  )13,723( 6,92 375,216  11.0.4 )20() 1.099 )5.,606( 19/3  200662 1413 )230(  4.2 27  12.8 20)  )3.,714( 2071  89,729  84,292  اسم العلامة التجارية ألف ديار كويتي  7,920  119 8,9  )259( 2,780  7,920  119 8,39  )259( 2780  الإجمالي  544 4.6 )230(  )13,723( 9,5 544452  11.4 20) 1.099 )10,327( 546,28  2454 1483 )230( 2-77 5.6 327,200  12.68 20) 8.6 )4,424( 346,850  2172  199.98  توليد النقد الفردية لاختبار الانخفاض في القيمة على النحو التالي:  القيمة  الدفترية 2024 ألف ديثار كويتي  11.9 1.27 11,6  الدفترية 2023 ألف دينار كويتي  126 127 1223   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر خلاف ذلك)  5  موجودات غير ملموسة وشهرة (تتمة) 1 اختبار الانخفاض في قيمة الشهرة (تتمة)  اخثبرت الشهرة للانخفاض في القيمة كما في 91 ديسمبر 2024. وحُدِّد المبلغ القابل للاسترداد لوحدات توليد النقد على أساس القيمة المستخدمة التي احتسبتها الإدارة باستخدام توقعات التدفقات النقدية والتي تغطي فترة خمس سنوات.  2 الافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيمة المستخدمة الافتراضات الرئيسية تشمل الافتراضات الرئيسية المستخدمة لتحديد القيمة قيد الاستخدام التدفقات النقدية طويلة الأجل؛ ومعدلات الخصم؛ وتقديرات معدل نمو القيمة  النهائية» ومعدل نمو الأرباح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء؛ والنفقات الرأسمالية. يتم وضع الافتراضات على أساس الخبرة التاريخية وأفضل تقدير للإدارة للاتجاهات والأداء المستقبلي وتأخذ في الاعتبار تحسينات الكفاءة المتوقعة خلال الفترة المتوقعة.  توقع معدلات نمو الإيرادات  تستند معدلات نمو الإيرادات المتوقعة إلى الخبرة السابقة وأفضل تقدير للإدارة للاتجاهات المستقبلية في السوق بما في ذلك عدد العملاء» والاختراقات؛ ومتوسط الإيرادات لكل مستخدم؛ والمنتجات والخدمات الجديدة.  الريح التشة  يتم توقع أرباح التشغيل بناءً على الخبرة التاريخية لهوامش التشغيل وأفضل تقدير للإدارة للاتجاهات المستقبلية بما في ذلك تدفقات الإيرادات الجديدة ومبادرات توفير التكاليف وتحسينات الكفاءة المتوقعة.  معدلات الخصم  تعكس معدلات الخصم تقدير الإدارة للمخاطر الخاصة بكل وحدة. تستند معدلات الخصم على متوسط التكلفة المرجح لرأس المال لكل وحدة منتجة للنقد وتتراوح بين 710.08 إلى 714.84 (2023: 79.79 إلى 714.62).  تستند توقعات التدفق النقدي للنفقات الرأسمالية المدرجة في الميزانية إلى الخبرة السابقة وتشمل النفقات الرأسمالية المستمرة المطلوبة لمواصلة تشغيل الشبكات في الأسواق الناشئة؛ وتوفير منتجات وخدمات معززة للصوت والبيانات؛ وتلبية متطلبات التغطية السكانية لبعض تراخيص المجموعة. تتضمن المصروفات الرأسمالية التدفقات النقدية الخارجة لشراء الممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة الأخرى.  التدفقات النقدية طويلة الأجل وتقديرات رأس المال العامل  تعد المجموعة توقعات التدفقات النقدية للسنوات الخمس القادمة؛ مشتقة من أحدث خطة عمل سنوية معتمدة من قبل أعضاء مجلس الإدارة. تأخذ خطط الأعمال في الاعتبار اعتبارات السوق المحلية مثل عدد المشتركين وإيرادات التجوال ومتوسط الإيرادات لكل مستخدم وتكاليف التشغيل والضرائب والنفقات الرأسمالية والأرباح قبل الفوائد والضرائب والإهلاك والاستهلاك. لا يتجاوز معدل النمو متوسط معدل النمو طويل الأجل للأسواق ذات الصلة ويتراوح من 74.3 إلى 75.75 (2023: 74.8 إلى 15.75).  كما أجرت المجموعة تحليلاً للحساسية عن طريق تغيير معدل الخصم والنمو بهامش معقول محتمل. راجع الإيضاح رقم 23  39   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر خلاف ذلك  6  موجودات حق الاستخدام  التكلفة في 1 يناير 2023 إضافات  تخفيض على الإنهاء المبكر تعديلات الصرف  في 31 ديسمبر 2023 إضافات  تخفيض على الإنهاء المبكر إعادة التصنيف  تعديلات الصرف  في 31 ديسمبر 2024 الإطفاء المتراكم  في 1 يناير 2023 مخصص خلال السنة تخفيض على الإنهاء المبكر تعديلات الصرف  في 31 ديسمبر 2023 ممصن كادن الت تخفيض على الإنهاء المبكر إعادة التصنيف  تعديلات الصرف  في 31 ديسمبر 2024 القيمة الدفترية  في 31 ديسمبر 2023  في 33 ديسمبر 2024  بعد اختيار المج  عة عدم الاعتراف ب  الأرض والمباني  آلف ديار كوي  2757/5 3,69 )3,731( 415 227828  1234 )1,855( 4.3 )269( 4871  16,2 3,5 )3,571(  249  17135  5,99 )495( 458 )172( 2# ,5  1063  221.6  موجودات الصرف والشبكات آلف ديار كويّي  177277 41,010 )16,633(  1277 2041  306,399 )3,212( )4,102( )1.,363(  9_3  701394 2062 )11,625( 520 8381  21,459 )896( 4) )710( 105,780  119.000  120683  الجهاز المشترك والمعدات الأخرى الف ديار كويتي  127 9797 )3,464(  198 18688  862ص (124) (262) (153) 221  851836 2722 )3,528(  47 77  3827 54( )366( )83( 8.1  13,1  13.0  آلف دينار كويتي  219,009 5846 )23,828(  1,890 2217  55ص (5,191) 89 (1,785) 5 29_99  98,2 27,009 )18,724( 816 107,93  3*0 5 )1,475( 88  )965( 1220.076  #8504خ1  163.659  جودات حق الاستخدام ومطلوبات الإيجار لعقود الإيجار قصيرة الأجل ومنخفضة القيمة؛ اعرف ب  7 ألف دينار كويتي و58 ألف دينار كويتي على التوالي (2023: 147 ألف دينار كويتي و108 ألف دينار كويتي على التوالي) كمصروفات  خلال السنة. علاوة على ذلك؛ بلغ (2023: 86 ألف دينار كويتي).  الضرائب  فوعات الإيجار المتغيرة التي اعتُرف بها كمصروفات خلال سنة 2024 ما قيمته 43 ألف دينار كويتي  لا تخضع الشركة لضريبة دخل الشركات في دولة الكويت. تمثل ضريبة الدخل المبالغ المعترف بها من قبل الشركات التابعة. فيما يلي المكونات الرئيسية لمصروف ضريبة الدخل للسنة المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: ‎١‏  المساهمة في مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة (إيضاح  24  ضريبة الدخل الحالية  المحمّل على ضريبة الدخل الحالية  ضريبة الدخل المؤجلة  تتعلق بإنشاء وعكس الاختلافات المؤقتة  40  2024  2,7  2278067  562 28,29  2023 ألف دينار كويتي  2077  20087  73 26,160   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  7  الضرائب (تتمة)  معدل الضريبة المطبق على الشركات التابعة الخاضعة للضريبة هو 725.778 (2023: 726.509). لغرض تحديد النتائج الخاضعة للضريبة للسنة؛ تم تعديل الربح المحاسبي للشركات لأغراض الضريبة. تشمل التعديلات لأغراض الضريبة البنود المتعلقة بكل من الدخل والمصروفات المسموح بها وفقًا لقوانين الضرائب ذات الصلة للشركات التابعة.  تستند التعديلات إلى الفهم الحالي للقوانين واللوائح والممارسات الحالية في نطاق اختصاص كل شركة تابعة. بالنظر إلى أن عمليات المجموعة تخضع لقوانين وأنظمة ضريبية مختلفة؛ فليس من العملي تقديم تسوية تفصيلية بين المحاسبة والأرباح الخاضعة للضريبة مع تفاصيل معدلات الضريبة الفعلية. نتيجة لذلك؛ تشتمل التسوية فقط على بنود التسوية الرئيسية التي يمكن تحديدها. يتم عرض التسوية الضريبية للمجموعة على  النحو التالي: 2024 2023 آلف ديار كويتّي ألف دينار كويتّي الربح قبل الضريبة 97,129 1145 أرباح الشركة الأم والشركات التابعة لا تخضع لضريبة دخل الشركات 2,8 (39,905) أرباح الشركات التابعة الخاضعة لضريبة دخل الشركات 99.7 74530 المخصصات والمستحقات وغيرها من الفروق المؤقتة 18 10,4 المصاريف والدخل التي لا تخضع لضريبة الشركات 726ى,7ضص 1/4 الاستهلاك - صافي المحاسبة والضرائب (236) 259 الربح الخاضع للضريبة للشركات التابعة الخاضعة لضريبة دخل الشركات 108,5 98,07 تحميل ضريبة الدخل بمعدل ضريبة الدخل الفعلي بنسبة 725.778 (2023: 726.509 22707 206087  حركة أصل الضريبة المؤجلة - بالصافي:  2024 2023 الف ديار كويقي .آلف دينار كويتي  في 1 يناير 27,7 20061 ضريبة الدخل المؤجلة خلال السنة (562) )73 تعديلات الصرف (261) 629 في 31 ديسمبر 2064 22117  حركة ضريبة الدخل المستحقة:  2024 2023 الف ديار كويني .> ألف دينار كويتي  في 1 يناير 42,52 35 مخصص خلال السنة 20,4 20,4 مدفوع خلال السنة (24.,167) (21,977) تعديلات الصرف (563) (580)  في 31 ديسمبر 27776 42,52  41   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر خلاف ذلك  7 الضرائب (ثثمة)  1-7 قواعد نموذج الركيزة الثانية لمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية  المجموعة؛ باعتبارها جزءًا من شركة أوريدو ش.م.ق.ع. ("الشركة الأم النهائية")؛ وهي مجموعة متعددة الجنسيات يقع مقرها الرئيسي في قطر تخضع لنطاق قواعد نموذج الركيزة الثانية لمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية. سن قانون الركيزة الثانية في الكويت؛ وهي الولاية القضائية التي تأسست فيها الشركة؛ وسيدخل التشريع حيز التنفيذ اعتبارًا من 1 يناير 2025. ولم تصدر اللوائح التنفيذية التفصيلية للقانون حتى تاريخ التقرير. ونظرًا لأن تشريع الركيزة الثانية لم يكن ساريًا في تاريخ التقريرء فإن الشركة ليست معرضة لأي ضريبة حالية متعلقة به. تطبّق المجموعة استثناء معيار المحاسبة الدولي رقم 12 بشأن الاعتراف والإفصاح عن موجودات ومطلوبات الضريبة المؤجلة المتعلقة بضرائب دخل الركيزة الثانية.  ستتمكن المجموعة من تقييم مدى تعرضها لتشريع الركيزة الثانية في 20265 بمجرد صدور اللوائح التنفيذية.  بالإضافة إلى ذلك واستنادًا إلى التقييم الحالي؛ لا يوجد تأثير جوهري من التعرض لقانون الركيزة الثانية على تقييم استمرارية المنشأة أو على  42   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر خلاف ذلك)  8 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  2024 2023 الف ديار كويني .> ألف دينار كويتي  مدينون تجاريون 123.7 12,3 موجودات العقود ٍِ 55,5 #285 دفعات مقدمة ومبالغ مدفوعة مقدماً 22,83 216083 أرصدة مدينة أخرى 17254 8,0 ٍ 200,9 221281 ناقصاً: الخسارة الائتمانية المتوقعة (116,149) (100,744) 174.30 1_7  ‎١‏ في 81 ديسمبر 2024؛ تتضمن الخسارة الائتمانية المتوقعة مبلغ 112,214 ألف دينار كويتي (2023: 97,270 ألف دينار كويتي)  ‏من المتوقع على أساس الخبرة السابقة أن تكون الأرصدة ال مقابل الأرصدة المدينة وذلك فإن غالبيتها غير مضمونة.  ‏ينة قابلة للاسترداد بالكامل. إن المجموعة غير معتادة على الحصول على ضمانا”  ‏يختلف متوسط فترة الائتمان لمبيعات البضائع وتقديم الخدمات من 90 يومًا حسب نوع العميل وظروف السوق المحلية. لا يتم تحميل أي فائدة  ‏تقيس المجموعة دائمًا مخصص الخسارة للمدينين التجارّين بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى الحياة باستخدام الطريقة المبسطة. يتم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة على ال ين التجاريين باستخدام مصفوفة مخصص بالرجوع إلى تجربة التعثر السابقة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين مع تعديله بالعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة للصناعة التي فيها يعمل المدينون وتقييم كل من الاتجاه الحالي وكذلك الاتجاه المتوقع للظروف في تاريخ التقربر.  ‏في الجدول التالي تفاصيل مخاطر المدينين التجاريين بناءً على جدول مخصصات المجموعة. نظرًا لأن تجربة الخسارة الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطًا مختلفة بشكل جوهري للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة؛ فإن تخصيص مخصص الخسارة استنادا إلى حالة التأخر عن السداد لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفة.  ‏1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 فترات الدفترية المقدرة معلات الخسارة المتوقعة على الافترية المقدرة معدلات الخسارة المتوقعة على استحقاق التقادم عند التعُر الانتمائية المتوقعة مدى العمر عند التعثر الانتمانية المتوقعة مدى العمر آلف ديار كويتّي بر الف ديار كيني ألف ديار كويتي رْ آلف ديار كويتّي أكثر من 30 يوماً 45.7 75.52 2,5 50,4 54" 2577 60-1 يوماً 5,466 715.87 1,85 9,8 7"12.2 1,83 1 --0ويوماً 4,551 724.19 1,01 5,4 706-01 1083 أكثر من 90 يوما 1120:7523 ‎778.١8‏ 1083 1277 المدريا 92,67 ل 112,4 12.3 27,70  ‎43   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  8  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (تتمة)  يوضح الجدول أدناه التقييم الجماعي للحركة في الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر والتي تم الاعتراف بها للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى وفقًا للنهج المبسط المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9.  2024 2023 الف ديار كويني .> ألف دينار كويتي  الرصيد كما في 1 يناير 12004 96,119 مخصص الانخفاض في القيمة 17030 1277 مبالغ مشطوبة (1,527) (8,745) فروق تحويل عملات أجنبية (698) 623 الرصيد كما في 31 ديسمبر 116,149 4 100 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل المدرج في بيان التدفقات النقدية المجمع على البنود التالية:  2024 2023 الف ديار كويقي .> ألف دينار كويتي  أرصدة لدى البنوك ونقدية 28.682 21,2  إيرادات الفوائد المدينة على الودائع 2,8 1,54  الخسارة الائتمائية المتوقعة (85) (132)  أرط دة لدى البنوك ونقدية في بيان المركز المالي المج 280,700 22314  ودائع ذات آجال استحقاق لأكثر من ثلاثة أشهر (71,594) (89,469)  ودائع مقيدة (15,240) (11,816)  إيرادات الفوائد المدينة على الودائع بفترة استحقاق تزيد عن ثلاثة أشهر (1:656) 5  النقد والنقد المعادل حسب بيان التدفقات النقدية المجمعة كما في 81 ديسمب 102,210 131,79  يتم عمل الودائع لفترات متفاوتة اعتمادًا على المتطلبات النقدية الفورية للمجموعة وكسب فائدة على معدلات الإيداع ذات الصلة التي تتراوح  من 72.77 إلى 710.54 (2023: 71.24 إلى 710.9).  تم إعادة تصنيف ودائع ذات آجال استحقاق لأكثر من ثلاثة أشهر من أرصدة البنوك والنقد.  تعلق الودائع المقيدة بالدرجة الأولى بإصدار الضمانات البنكية والضمانات مقابل القروض والاقتراضات. هذه الودائع المقيدة تخضع للقيود التنظيمية و/أو القيود الأخرى وبالتالي فهي غير متاحة للاستخدام العام من قبل المجموعة.  تُقيِّمٍ الأرصدة لدى البنوك على أنها ذات مخاطر ائتمانية منخفضة من التعثر في السداد نظراً لأن هذه البنوك تخضع لرقابة شديدة من قبل البنوك المركزية في البلدان المعنية. وفقاً لذلك. تقّر إدارة المجموعة مذ الخسارة على الأرصدة لدى البنوك في نهاية فترة التقرير بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً. لم يتأخر أي من الأرصدة لدى البنوك في نهاية فترة التقرير عن السدادء ومع الأخذ بعين الاعتبار الخبرة التاريخية في التعثر في السداد والتصنيفات الائتمانية الحالية للبنك» سجلت المجموعة خسارة الانخفاض في القيمة بمبلغ 47  44   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر خلاف ذلك)  0 حقوق الملكية  0  2  8  رأس المال  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل كما في 31 ديسمبر 2024 من 504,033 سهم (2023: 504,033 سهم) بقيمة 100 فلس لكل سهم؛ وتمت المساهمة بها نقداً.  2023 2024  عدد الأسهم (ألف دينار كويتي) 271 2,71 نسبة الأسهم المصدرة 1707 70-7 التكلفة (ألف دينار كويتي) 3,8 3,598 القيمة السوقية (ألف دينار كويتي) 3,8 3,4  يتعين على الشركة الاحتفاظ بالاحتياطيات والأرباح المرحلة بسعر معادل لأسهم الخزينة باعتبارها غير قابلة للتوزيع طوال الفترة التي تحتفظ بها الشركة؛ وفقًا لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  الاحتياطى القانو:  وفقًا لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والنظام الأساسي للشركة وتعديلاته؛ يلزم توفير 710 من أرباح السنة المنسوبة إلى مساهمي الشركة قبل مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة يتم تحويلها إلى احتياطي قانوني حتى يتجاوز الاحتياطي 750 من رأس المال المدفوع. ويكون هذا الاحتياطي غير قابلٍ للتوزيع باستثناء المبلغ الذي يزيد عن 750 من رأس المال أو لدفع توزيعات أرباح بنسبة 75 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكون فيها الأرباح المرحلة كافية لسداد هذه التوزيعات.  توقفت الشركة عن إجراء المزيد من التحويلات إلى الاحتياطي القانوني حيث تجاوزت نسبة 750 من رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل.  الاحتياطي الاختياري  وففًا للنظام الأساسي للشركة وتعديلاته؛ يلزم تحويل 710 من أرباح السنة المنسوبة إلى مساهمي الشركة قبل مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري حتى يقرر المساهمون التوقف عن التحويل إلى الاحتياطي الاختياري. خلال السنة الحالية؛ تم تحويل مبلغ 5,228 ألف دينار كويتي إلى الاحتياطي الاختياري (2023: 7,758 ألف دينار كويتي). لا توجد قيود على التوزيعات من الاحتياطي الاختياري.  توزيعات الأرباح  وافقت الجمعية العمومية السنوية للشركة المنعقدة في 7 مارس 2024 على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وعلى سداد توزيعات أرباح نقدية بواقع 140 فلس لكل سهم للسنة المنتهية في 91 ديسمبر 2023 لمساهمي الشركة المسجلين كما في 31 مارس 2024 (2023: توزيعات أرباح نقدية بواقع 70 فلس لكل سهم للسنة المنتهية في 91 ديسمبر 2022).  اقترح مجلس الإدارة توزيع أرباح نقدية بقيمة 90 فلس للسهم للسنة المنتهية في 81 ديسمبر 2024 (2023: 140 فلس لكل سهم). يخضع هذا الاقتراح لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية ولم يتم احتسابه في هذه البيانات المالية المجمعة.  45   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويّي ما لم يذكر خلاف ذلك) 0 حقوق الملكية (تتمة)  وم الاحتياطيات الأخرى  علاوة إصدار ألف دينار كويتي في 1 يناير 2023 6016684 خسارة شاملة أخرى للسنة 5 محول إلى احتياطي اختباري - في 31 ديسمبر 2023 6016684 في 1 يناير 2024 6064 دخل شامل آخر للسنة . محول إلى احتياطي اختياري - في 31 ديسمبر 2024 6064  الاحتياطي القانوني ألف دينار كويتي  32,00  32,0  32,200  32,200  الاحتياطي الاختياري  ألف دينار كويتي 142,922  2758 150,680  150.680  1,8 155,108  46  الربحج من ألف دينار كويتي  6.914  6914  6,14  6914  احتياطي  القيمة العادلة  آلف دينار كويتي (3.,671)  )119( )3,790(  )3,790( 450  )3,340(  الاحتياطيات الأخرى آلف دينار كويتي  3,42  3,2  ع3  3,42  إجمالي الاحتياطيات آلف دينار كويتي  28,1 )119( 2758 256050  26:00 450 3,28 261.728   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  11  المعلومات المالية الملخصة حول الشركات التابعة ذات الحصص الجوهرية غير المسيطرة  يلخص الجدول التالي المعلومات المتعلقة بكل شركة من الشركات التابعة للمجموعة ذات الحصص غير المسيطرة جوهريًاء قبل أي عمليات حذف بين شركات المجموعة:  شركة الوطنية شركة شركة أوريدو للاتصالات الجزائر _ أوريدو فلسطين ._ تونس اس ايه  1 ديسمبر 2024  موجودات غير متداولة 287,8 224 120,.1 موجودات متداولة 0095 206,8 092,9 مطلوبات غير متداولة (65,484) (4,578) (58,915) مطلوبات متداولة (149.,922) (19,202) (92,074) صافرٍ الموجودات 102:7 29:82 6,1 القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة 27078 25,28 15.0650 إيرادات 239,80 23,8 120.5 أرباح 3,11" 3,60 1 »20ص الربح المخصص للحصص غير المسيطرة 9.383 1832 5188  1 ديسمبر 2023  موجودات غير متداولة 209,9 0,7 10,83 موجودات متداولة 208180 3712 429,79 مطلوبات غير متداولة (47,048) (3,701) (27,390) مطلوبات متداولة (151,748) (17,937) (77,775) صافي الموجودات 13 20.1 3817 القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة 422,2 23,50 1362 إيرادات 20-1 23.1 124,120 أرباح 18,1 4.9 12,80 الربح المخصص للحصص غير المسيطرة 1ص 26 3,70  47   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالديفار الكويتي ما لم يذكر خلاف ذلك  2 قروض واقتراضات  المتداولة 2024 2023 الف ديار كويتي ‏ ألف دينار كويتتي مستحقة للبنوك المحلية في الكويت 2120.04 :0 تحق إلى بنوك محلية مرتبطة بالشركات التابعة .. 3,573 6,06 177 6806  فيما يلي مقارنة القيمة العادلة والقيمة الدفترية لديون المجموعة طويلة الأجل:  القيمة الدفترية 2024 2023 الف كيار كويقي " آلف دينار كويتي  غير المتداولة 2024 2023 الف كيار كويتي " آلف دينار كويتي  7058 33,1  5,1 7.058 القيمة العادلة 2024 2023  الف ليثار كويتي . آلف ديار كويتي  معدلات فائدة ثابتة 6,210 5,10 6,210 5,10 معدلات فائدة متغيرة 42.8 721054 425 7263 48,78 13864 29.5 13873 فيما يلي تفاصيل الديون طويلة الأجل: الوصف 2024 2023  الك ليفار كويتي .- آلف ديار كوي  المالية بشأن شروط تلك الديون. تحمل هذه الديون معدلات فائدة فعلية لبنك الكويت المركزي تبلغ +70.65 سنويّاء وهي مقومة بالدينار الكويتي.  : 210.04 ِ ب) تحمل الديون غير المضمونة على شركة أوريدو تونس إس إيه المستحقة لبنوك في تونس» والتي تخضع لبعض التعهدات المالية ليتم الامتثال لها على أساس سنوي متوسط معدل فائدة فعلي يعادل + 71 من عملة منات تركمانستاني (2023: 71.5). تُدفع أقساط الأصل والفوائد بشكل ربع سنوي وهي مقومة بالدينار التونسي. 28,7 1127 ج) تحمل الديون المضمونة من البنوك في جزر المالديف مقابل الودائع الثابتة من شركة أوريدو مالديف بي إل سي معدل فائدة فعلي لمعدل التمويل المضمون لليلة واحدة يتراوح بين 8 أشهر و6 أشهر + 74.75 و71.5 على التوالي ومعدل فائدة ثابت يتراوح بين 98 (2023: معدل التمويل المضمون لليلة واحدة لمدة 3 أشهر + 74.37 إلى 5 ومعدل فائدة ثابت بين 78 و78.75). تُسدد هذه الديون مع الفوائد المستحقة» وهي مقومة بالدولار الأمريكي. 9.7 12737 48,78 13864 2024 2023 آلف ديار كويتي - ألف دينار كويتي كما في 1 يناير 12,70 12,64 مخصص خلال السنة 2,5 2,1 مدفوع خلال السنة (1,299) (1,628) تعديلات الصرف )27 13 في 31 ديسمبر 139 1270  48   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر خلاف ذلك)  14  5 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  16  مطلوبات الإيجار  كما في 1 يناير  إضافات خلال السنة  مصروف الفائدة على مطلوبات الإيجار (إيضاح 22) العنصر الرئيسي لدفعات الإيجار  دفع جزء الفائدة من التزام الإيجار  تخفيض على الإنهاء المبكر إعادة التصنيف  متعلقة بالعملية المتوقفة تعديلات الصرف  في 31 ديسمبر  الجزء غير المتداول الجزء المتداول  دائنون تجاريون مصروفات مستحقة أرصدة دائنة للموظفين توزيعات أرباح مستحقة أرصدة دائنة أخرى  كما في 1 يناير  إضافات / (عكس) خلال السنة دفعات مسدّدة  تعديلات الصرف  في 31 ديسمبر  الجزء غير المتداول الجزء المتداول  2024  2024 آلف ديار كويتّي  128,5 7,82 8.7 )28,619( )8,838( )4,325( )17(  )1,238( 117  2024 آلف ديار كويتّي  12.4 28.3 171857  2024 آلف ديار كويتّي  28,3 11210623 1,7 15.2 8.9 11218 280,842  المخصصات القانونية  مخصصات لترميم الموقع والتنظيمية وأخرى آلف ديار كويتي  8,4 1277  )63( 9.8 9.8  9.8  49  آلف ديار كويتي  18,399  37) )3,606(  )333( 14.5  145 145  2023 ألف دينار كويتّي  125,420 586 72,258 )29,203( )7,206( )3,468( 8) )330( 16 148.5  2023 ألف دينار كويتّي  12,7 2428 148,5  2023 ألف دينار كويتّي  3ر88 138,070 15777 1,1 8|183 9,3 2/7  الإجمالي آلف ديار كويتي  27,3 1,240 )3,600( )394( 2063  9.8 14.5 20683   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  16  17  18  2023 مخصصات قانونية  مخصصات لترميم الموقع . وتنظيمية وأخرى الإجمالي  آلف دينار كويتي آلف دينار كويتي آلف دينار كويتي كما في 1 يناير 7,644 1815 22799 إضافات / (عكس) خلال السنة 957 63 1,020 دفعات مسدّدة - (216) (216) عكس الخصم 12 - 12 تعديلات الصرف 111 397 508 في 31 ديسمبر 8,724 18399 27123 الجزء غير المتداول 8,4 . 8,4 الجزء المتداول - 18,99 18,99  التالاا 18899 272123 تتضمن المخصصات القانونية والتنظيمية والمخصصات الأخرى أحكاماً تعلق ببعض الأمور القانونية والتجارية والأمور التنظيمية الأخرى ذات علاقة؛ بما في ذلك المخصصات المتعلقة ببعض الشركات التابعة للمجموعة. إيرادات مؤجلة تتعلق الإيرادات المؤجلة بالإيرادات غير المكتسبة من الخدمات التي سيتم تقديمها في الفترات المستقبلية» وهي تشمل بشكل أساسي الإيرادات من الجزء غير المستخدم من البطاقات المدفوعة مسبقًا المباعة. يتم تأجيل بيع البطاقات المدفوعة مسبقًا حتى الوقت الذي يستخدم فيه العميل وقت البث؛ أو انتهاء صلاحية الائتمان. إيرادات  تستمد المجموعة إيراداتها من العقود المبرمة مع العملاء لنقل البضائع والخدمات بمرور الوقت وفي نقطة زمنية في تدفقات الإيرادات التالية. يتماشى الإفصاح عن الإيرادات حسب التدفقات مع معلومات الإيرادات التي تم الإفصاح عنها لكل قطاع يجب الإبلاغ عنه بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 8 (إيضاح 30).  2024 2023 الف ديار كويني - ألف دينار كويتي  إيرادات من تقديم الخدمات 71 0 88ص مبيعات معدات الاتصالات 77,5 69,80 أخرى 71 818 7 2/09 986 2024 2023  الف يفار كويتي .- ألف ديار كوي  في نقطة زمنية معينة 727,5 69,80 مع مرور الزمن 63,2 6 9 7210.7 26 9  50   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  19  مصروفات الشبكة والربط البيني ومصروفات تشغيلية أخرى  2024 2023 الف ديار كويني - ألف دينار كويتي  المدفوعات الخارجية ورسوم الربط البيني (70,144) (68,660) الرسوم التنظيمية وذات الصلة (53.,250) (48,872) الإيجارات والمرافق (13.,303) (12,074) تشغيل وصيانة الشبكة (53.779) (43,990) تكلفة المعدات المباعة والخدمات الأخرى (103.,627) (87,448) تكاليف التسويق والرعاية (9.,960) (10,185) عمولة على البطاقات (33,018) (30,152) أتعاب قانونية ومهنية* (1,680) (2,242) ٍِ بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة (247) (3,155) مصروفات أخرى (17,305) (19,746) (356:313) (326,524) * - تشمل الأتعاب القانونية والمهنية أتعاب التدقيق وخدمات التأكيد الأخرى بمبلغ 156 ألف دينار كويتي (2023: 153 ألف دينار كويتي) ورسوم الخدمات غير المتعلقة بالتدقيق بمبلغ 72 ألف دينار كويتي (2023: 62 ألف دينار كويتي). 0 رواتب الموظفين والتكاليف المرتبطة بها 2024 2023  21  الف يفار كويتي .- ألف ديار كوي  رواتب وبدلات (70.714) (61,133) مكافآت نهاية الخدمة للموظفين (2,095) (2,021) التدريب والتكاليف ذات الصلة (972) (644) مساهمة المعاشات التقاعدية (217) (209)  (73.,998) (64.007) استهلاك وإطفاء  2023 2024  الف ديار كويتي - ألف دينار كويتي استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 4) (85:535) (94,078) إطفاء قيمة موجودات غير ملموسة (إيضاح 5) (15,688) (14153) إطفاء موجودات حق الاستخدام (إيضاح 6) (30,485) (27,009)  )135.,240( )131.,708(  2 تكاليف التمويل 2024 2023 الف ديار كؤيي ..* ألف دينار كويتي مصروفات فوائد (1,233) (1,618) تكلفة الفائدة على مطلوبات الإيجار (إيضاح 14) (8,987) (7258) تكاليف التمويل الأخرى (9853) (794)  )9,670( )11,205(  1   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  23  24  25  خسائر الانخفاض في قيمة الشهرة والموجودات غير المالية الأخرى  2024 2023 الف ديار كيني ألف دينار كويتي  خسارة انخفاض في قيمة شركة أوريدو تونس (إيضاح 5)* 8.6 22107 انخفاض في قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 4)** 934 17 9.340 24  * كما في 31 ديسمبر 2024؛ وبناءً على الأداء الأخير لشركة أوريدو تونس مقارنةٌ بميزانيتهاء أعادت المجموعة تقييم استثمارها في تونس من خلال مقارنة المبلغ القابل للاسترداد (المُحتسب باستخدام حسابات القيمة المستخدمة المستندة إلى توقعات التدفقات النقدية) بالقيمة الدفترية لوحدة توليد النقد. أظهرت الحسابات أن المبلغ القابل للاسترداد للاستثمار أقل من القيمة الدفترية؛ ونتيجة لذلك؛ سُجّل مخصص الانخفاض في القيمة بمبلغ 8,406 ألف دينار كويتي (2023: 23,107 ألف دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  في 81 ديسمبر 2024؛ لو كان معدل الخصم المستخدم أعلى/أقل بنسبة 70.5 مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى؛ لكان مخصص الانخفاض في القيمة أعلى بمبلغ 10,503 ألف دينار كويتي (2023: أعلى بمبلغ 10,729 ألف دينار كويتي) / أقل بمبلغ 11,755 ألف دينار كويتي (2023: أقل بمبلغ 12,020 ألف دينار كويتي).  **قيّمت المجموعة تأثير الحرب في غزة على الممتلكات والمنشآت والمعدات. وقد أجرت المجموعة تقيي مخصصات الانخفاض في القيمة التقديرية بإجمالي 34و ألف دينار كويتي (2023: 1,437 ألف دينار كويتي). ستواصل المجموعة تقييم التأثير الكمي على بياناتها المالية المجمعة عندما تتوفر معلومات أكثر موثوقية ودقة لتقدير التأثير بشكل أكثر تحديدًا.  المساهمة في مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  2024 2023 آلف ديار كويتّي ألف ديار كويتِي  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (523) (776)  ضريبة دعم العمالة الوطنية (1,015) (2,259)  زكاة (649) (1,042) 2387 الل7قه سس  ربحية السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية عبر قسمة أرباح الفترة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال  لم تكن هناك أسهم مخففة قائمة في أي وقت خلال السنة؛ وبالتالي؛ فإن الربحية المخففة للسهم الواحد تساوي ربحية السهم الأساسية.  2024 2023 ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم (ألف دينار كويتي) 49.0 72,820 المتوسط المرجح لعدد الأسهم المدفوعة (ألف دينار كويتي) 53ص 5083 المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (ألف دينار كويتي) (2,8731) (2,871) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (ألف دينار كويتي) 501,162 501,62 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس 99 145  52   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  6 إفصاحات الأطراف ذات العلاقة المعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات العلاقة تتمثل الأطراف ذات العلاقة في المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا في المجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو التي تخضع لسيطرة كبيرة من قبل هذه الأطراف. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. تم حذف المعاملات بين الشركة وشركاتها التابعة التي تعد أطرافاً ذات علاقة بالشركة عند التجميع ولم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح. وي اعتماد الأرصدة ومعاملات الأطراف ذات العلاقة كما يلي: كما في 31 ديسمبر 2024 2023  الف يفار كويتي .- آلف ديار كرتي  أ) الأرصدة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع  مجموعة أوريدو ذ.م.م - شركة تابعة زميلة 24,0 19,82 شركة أوريدو آي. بي. ذ.م.م - شركة تابعة زميلة 3,7 34 الشركة الأم النهائية 28 37 أخرى - شركة تابعة زميلة و6 :  أرصدة مدينة منز  شركة آسياسيل للاتصالات ش.م.ع - شركة تابعة زميلة 413 413 أخرى - شركة تابعة زميلة 13 19 السنة المنت المنتهية 1 ديسمبر 2024 2023  الت ليثار كويتي . ألف دينار كويتي  ب) المعاملات المدرجة في البيان الربح أو الخسارة المجمع  الشركة الأم النهائية 2,0 909 أخرى - شركة تابعة زميلة 156 27 مصروفات تشغيلية لز  الشركة الأم النهائ 172 110 أخرى - شركة تابعة زميلة 81 28 أتعاب الإدارة المستحقة إلى مجموعة أوريدو ذ.م.م. - شركة تابعة زميلة 1707 145 رسوم رخصة العلامة التجارية المستحقة إلى شركة أوريدو آي. بي. ذ.م.م - شركة تابعة زميلة 4.4 462  2"7")811ى 18,7 ج) مكافأة موظفي الإدارة العليا: منافع قصيرة الأجل 9.1 8,3 مكافآت نهاية الخدمة 1,16 85 10,7 9.38  خلال السنة؛ أبرمت المجموعة معاملات مع أطراف ذات علاقة بالشروط معتمدة من الإدارة.  53   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  7 ارتباطات ومطلوبات محتملة وقضايا  2024 2023 الف كيار كويقي * ألف دينار كويتي  أ) _الارتباطات الرأسمالية للاستحواذ على ممتلكات ومعدات 33,9 2859 للاستحواذ على ترخيص الهاتف المحمول في شركة تابعة* 65984 ‎68١82‏ ‏99.3 9.1 ب) المطلوبات المحتملة خطابات ضمان 4.69 8181| خطابات اعتماد 1.0683 131 18,702 20,2  التقاضي والمطالبات:  * في سبتمبر 2019 أصدر وزير المالية ووزير الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات خطابًا يخطر شركة أوريدو فلسطين بتسديد الدفعة الثانية والدفعة الثالثة المتبقية من رسوم الترخيص. يمثل الجزء غير المدفوع من تكلفة الترخيص والبالغ 65,944 ألف دينار كويتي التزامًا غير معترف به في المعلومات المالية المكثفة المجمعة المرحلية الناتجة عن عدم وفاء وزير الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات بالتزاماته فيما يتعلق بمنح الشركة حق الوصول إلى ترددات الجيل الثالث في غزة من بين أشياء أخرى. ترى الإدارة» بدعم من  تشاريها القانونيين الخارجيين أن أوريدو فلسطين لديها أسباب قوية للدفاع عن هذه المطالبات. 0 في أكتوبر 209؛ طالب البنك المركزي الجزائري بمبلغ 8 ألف دينار كويتي فيما يتعلق ببعض الانتهاكات المزعومة للعملات  الأجنبية من قبل شركة الوطنية للاتصالات الجزائ وتقوم الوطنية للاتصالات الجزائر حالياً بالاستئناف ضد هذا الادعاء في محكمة  (ب)_ في أكتوبر 2019 استلم بائعٌ من أطراف أخرى لصالح شركة الوطنية للاتصالات الجزائر على أمر من السلطات القضائية الجزائرية  ©  لحجز مبلغ 1,955 ألف دينار كويتي من الحساب البنكي لشركة الوطنية للاتصالات الجزائر فيما يتعلق باتفاقية تقاسم الإيرادات التي لم تنقّذها شركة الوطنية للاتصالات الجزائر بسبب القوة القاهرة. تقّمت شركة الوطنية للاتصالات الجزائر باعتراضٍ لدى المحكمة ضد ذا الأمر. في يونيو 2023 ِ ة الاستئناف في قضية البائع وأمرت بإلغاء الحجز على الحساب البنكي لشركة الوطنية  للاتصالات الجزائر. ولقد نفذت الشركة الحكم. في ديسمبر 2023؛ اعترض البائع على حكم المحكمة أمام المحكمة العليا.  في أبريل 2017؛ألغت محكمة التمييز الكويتية جزء من التعرفة التنظيمية المفروضة على مشغلي الاتصالات المتنقلة في الكويت من قبل وزارة المواصلات منذ يوليو 2011 وبناءً على ذلك؛ قد تقدمت المجموعة بمطالبة لاسترداد المبلغ الزائد المدفوع نتيجة التغيير في التعرفة التنظيمية المفروضة حتى تاريخه. في مارس 2023؛ أصدرت محكمة التمييز حكمها لصالح المجموعة لجزء من الأصل المحتمل من خلال إلزام الهيئة العامة للاتصالات وتقنية المعلومات ووزارة المواصلات بتعويض الشركة بمبلغ 7 ألف دينار كويتي عن الفترة من يوليو 2011 إلى أغسطس 2016 . أكملت المجموعة عملية التنفيذ واستلمت كامل مبلغ الحكم. وينتظر صدور قرار بشأن المبالغ المدفوعة الزائدة عن الفترة من أغسطس 2016 حتى تاريخه من قبل محكمة التمييز.  في يناير 2025؛ رفعت الهيئة العامة للاتصالات وتقنية المعلومات ووزارة المواصلات دعوى قضائية لاسترداد المبلغ الذي تم الحكم به في القضية المذكورة أعلاه وترى الإدارة بدعم من مستشاريها القانونيين الخارجيين؛ أن الشركة الأم لديها أسباب قوية للدفاع عن هذه المطالبات.  54   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر خلاف ذلك) 8 إدارة المخاطر المالية الاهداف والسياسات  تجاريين. يتمثل الغرض لفة مثل المدينين التجاريين  تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من قروض واقتراضات ومطلوبات إيجار ومطلوبات عقود ودائنين الرئيسي من هذه المطلوبات المالية في الحصول على تمويل لعمليات المجموعة. لدى المجموعة موجودات مالية والاستثمارات والنقد والودائع قصيرة الأجل؛ والتي تنشأ عن العمليات مباشرة.  تتمثل المخاطر الرئيسية الناشئة عن الأدوات المالية للمجموعة في مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة والمخاطر الت يراجع مجلس الإدارة ويوافق على سياسات إدارة كل من هذه المخاطر التي تم تلخيصها أدناه: مخاطر السوق  مخاطر السوق هي مخاطر متعلقة بالتغيرات في أسعار السوق؛ مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم التي يكون لها تأثير على ربح المجموعة أو حقوق الملكية أو قيمة حيازتها للأدوات المالية. يتمثل الهدف من إدارة مخاطر السوق في إدارة ومراقبة التعرض لمخاطر السوق ضمن معايير مقبولة؛ مع تحسين العائد.  مخاطر معدل الفائدة  تشتمل الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة المعرضة لمخاطر أسعار الفائدة على قروض واقتراضات بينما تكون الودائع البنكية ذات معدل فائدة ثابت. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة في السوق يتعلق بشكل أساسي بالموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة ذات معدلات الفائدة المتغيرة وأدوات الفائدة الثابتة التي تستحق خلال ثلاثة أشهر من نهاية سنة التقرير المالي.  يوضح الجدول التالي حساسية الربح وكذلك حقوق الملكية للتغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة بنسبة 71 (2023: 71). تستند الحسابات إلى الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ كل تقرير مالي. يشير الرقم الموجب أدناه إلى زيادة في الربح ويشير الرقم السالب إلى  انخفاض في الربح. الزيادة 2024 2023 الف ديار كيني ألف دينار كويتي التأثير على الربح جدلر (253) (98)  ستكون الحساسية لتحركات معدل الفائدة على أساس متماثل.  قامت المجموعة بمراقبة السوق عن كثب والمخرجات من مجموعات العمل الصناعية المختلفة التي تدير التحول إلى معدلات الفائدة المعيارية الجديدة. مخاطر العملة الأجنبية  مخاطر العملات الأجنبية هي المخاطر المتعلقة بالتقلب في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية يتعلق بشكل أساسي بالأنشطة التشغيلية للمجموعة وصافي استثمار المجموعة في الشركات الأجنبية التابعة.  55   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكوييّي ما لم يذكر خلاف ذلك) 8 إدارة المخاطر المالية (تتمة) مخاطر العملة الأجنبية (تتمة)  كان لدى المجموعة صافي التعرضات الهامة التالية لمخاطر مقومة بالعملات الأجنبية:  صافي التعرض الذي يؤثر على صافي الربج 2024 2023 آلف ديار كويتي آلف دينار كوي  صافي التعرض الذي يؤثر على حقوق الملكية 2024 2023 الف ديار كويقي ‏ ألف دينار كويتي  دولار أمريكي (8,952) (7,121) 212 20,1  الروفيا المالديفية - 1,89 1887  دينار تونسي - (36,263) (39,170) دينار جزائري - :. (79,240) (87,285) درهم إماراتي 2 - (6,247) (6,383)  يورو 621 2,3 . -  أخرى (765) 1,30 8 -  يوضح الجدول التالي حساسية بيان الأرباح أو الخسائر وحقوق الملكية المجمع لزيادة الدينار الكويتي بنسبة 710 مقابل العملات الأخرى (تغيير معقول محتمل) مع بقاء جميع المتغيرات الأخرى ثابتة؛ من ربح المجموعة نتيجة للتغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية وحقوق ملكية المجموعة على حساب تحويل الشركات التابعة الأجنبية.  من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاضات في أسعار صرف العملات الأجنبية مكافئاً ومعاكساً لتأثير الزيادات على النحو التالي:  التأثير على صافي الربح الأثر على حقوق الملكية 2024 2023 2024 2023  آلف ليفار كويتي ألف دينار كويتي .| الت تيار كويتي آلف ديار كوييّي  دولار أمريكي 85 712 (2,571) (2,002) الروفيا المالديفية - - (1:,959) (1,879) دينار تونسي - . 3.26 3,17 دينار جزائري - - 704ص 88 درهم إماراتي - - 625 68 يورو (62) (281) - -  جنيه إسترليني 76 (123) - " مخاطر أسعار حقوق الملكية  إن مخاطر أ عار حقوق الملكية هي مخاطر تقلب القيم العادلة لحقوق الملكية نتيجة للتغير في مستوى مؤشرات حقوق الملكية أو قيمة الأسعار الفردية للأسهم. تنشأ مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم مدرجة. تدير المجموعة المخاطر عبر تنويع استثماراتها من حيث التركيزات في القطاعات. إن تأثير مخاطر أسعار الأسهم على ربح السنة للمجموعة غير جوهري.  مخاطر الائتمان مخاطر الائتمان هي المخاطر المتعلقة بإخفاق أحد أطراف الأداة المالية في أداء الالتزامات المستحقة عليه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر  خسارة مالية. يتضح تعرض المجموعة لمخاطر الانتمان من خلال القيمة الدفترية لموجوداتها والتي تتكون أساسًا من ذمم مدينة تجارية وأرصدة لدى البنوك وودائع والموجودات غير المتداولة الأخرى.  56   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  8 إدارة المخاطر المالية (تتمة) مخاطر الائتمان (تتمة) تقدم المجموعة خدمات الاتصالات لمختلف العملاء. تتمثل سياسة المجموعة في أن جميع العملاء الذين يحصلون على السلع و/أو الخدمات بشروط ائتمانية يخضعون لإجراءات التحقق من الائتمان. بالإضافة إلى ذلك. تتم مراقبة الأرصدة المدينة على أساس مستمر ويتم وضع حدود  شراء الخدمة لكل عميل؛ والتي تتم مراجعتها بانتظام بناءً على مستوى المعاملات السابقة والتسوية. فيما يلي الحد الأقصى لمخاطر المجموعة كما في 31 ديسمبر:  2024 2023 الف ديار كيني ألف دينار كويتي مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء الدفعات المقدمة والمبالغ المدفوعة مقدما) 150,917 14,4 أرصدة لدى البنوك 2785 22017 موجودات أخرى غير متداولة 2188 273 436,80 4 3*3  تقلل المجموعة من التعرض لمخاطر الائتمان الناشئة عن الأرصدة لدى البنوك عن طريق الاحتفاظ بحسابات بنكية في بنوك مرموقة.  كان الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للموجودات المالية في تاريخ التقرير حسب المنطقة الجغرافية كما يلي:  2023 2024  الف ديار كويني - ألف دينار كويتي الكويت 1, 21280 12056 تونس 88,7 20,6 الجزائر 7834 6194 المالديف 51,0 52,08 فلسطين 44.1 3618 أخرى 1077 1,402  *8]|34 436.480  قياس مخاطر الانتمان تأخذ المجموعة في الاعتبار احتمال التعثر عند الاعتراف الأولي بالأصل وما إذا كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان على أساس  تمر طوال فترة التقرير كاملة. لتقييم ما إذا كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان؛ تقارن الشركة مخاطر التخلف عن السداد التي تحدث على الموجودات كما في تاريخ التقرير مع مخاطر التخلف عن السداد كما في تاريخ الاعتراف المبدئي؛ وهي تعتبر المعلومات التطلعية المعقولة والداعمة المتاحة. تم دمج المؤشرات التالية بشكل خاص:  -- التصنيف الائتماني الداخلي.  -- التصنيف الائتماني الخارجي (في حدود ما يكون متاحًا).  - - التغيرات العكسية الكبيرة الفعلية أو المتوقعة في الأعمال أو الظروف المالية أو الاقتصادية التي من المتوقع أن تسبب تغييرًا كبيرًا في قدرة المقترض على الوفاء بالتزاماته.  - - التغييرات الجوهرية الفعلية أو المتوقعة في النتائج التشغيلية للمقترض.  -- الزيادات الجوهرية في مخاطر الائتمان على الأدوات المالية الأخرى لنفس المقترض.  -- التغييرات الجوهرية في قيمة الضمان الداعم للالتزام أو في جودة ضمانات الطرف الثالث أو التعزيزات الائتمائية.  -. التغييرات الجوهرية في الأداء والسلوك المتوقع للمقترض؛ بما في ذلك التغييرات في حالة الدفع للمقترضين في المجموعة والتغيرات  تم إدراج معلومات الاقتصاد الكلي (مثل أسعار الفائدة في السوق أو معدلات النمو) كجزء من نموذج التصنيف الداخلي. بصرف النظر عن نتيجة التقييم أعلاه» تفترض المجموعة أن مخاطر الائتمان على الموجودات المالية قد زادت بشكل كبير منذ الاعتراف المبدئي عندما تكون المدفوعات التعاقدية أكثر من 80 إلى 90 يومًا بعد موعد استحقاقهاء ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة وداعمة توضح خلاف ذلك.  57   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  8 إدارة المخاطر المالية (تتمة) قياس مخاطر الانتمان (تتمة) تشير مخاطر الائتمان إلى مخاطر عدم قدرة الطرف المقابل على الوفاء بالتزاماته التعاقدية مما يؤدي إلى خسارة مالية للمجموعة. كما في 31 ديسمبر 2024 و2023؛ كان الحد الأقصى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان دون الأخذ في الاعتبار أي ضمانات محتفظ بها أو أي تحسينات ائتمانية أخرى. والتي سوف تتسبب في خسارة مالية للمجموعة بسبب عدم قدرة الأطراف المقابلة على الوفاء بالتزام ما والضمانات المالية التي قدمتها المجموعة الناشئة من القيمة الدفترية للموجودات المالية المعترف بها كما هو مذكور في بيان المركز المالي المجمع. ونظراً لقاعدة العملاء الكبيرة وغير المرتبطة للمجموعة؛ فإن تركيز مخاطر الائتمان محدود.  درجة مخاطر الائتمان  يتم تحديد درجات مخاطر الائتمان باستخدام العوامل النوعية والكمية التي تدل على مخاطر التخلف عن السداد. تختلف هذه العوامل حسب طبيعة التعرض ونوع المقترض. تخضع التعرضات للمراقبة المستمرة؛ والتي قد تؤدي إلى نقل التعرض إلى درجة مخاطر ائتمانية مختلفة.  توضح الجداول أدناه تفاصيل الجودة الائتمانية للموجودات المالية للمجموعة؛ بالإضافة إلى أقصى تعرض للمجموعة لمخاطر الائتمان حسب درجات تصنيف مخاطر الائتمان:  2 شهرًا أو الخسارة صافي مصنفة على مدى العمر القيمة الدفترية | الخسارة الدفترية  آلف ديار كويتي آلف دينار كويتي الف ديار كويتي 1 ديسمبر 2024 الخسارة الأتتمائية المتوقعة  أرصدة لدى البنوك مصنفة على مدى ‎١١‏ شهراً | 278,460 (85) 285 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى الخسارة الائتمانية المتوقعة )0 غير مصنفة على مدى العمر | 267,066 .| (116,149) 107 الخسارة الائتمانية المتوقعة موجودات أخرى غير متداولة غير مصنفة على مدى العمر 7,502 (لمد3) 7,»188ص 12 شهرًا أو الخسارة صافي مصنفة على مدى العمر القيمة الدفترية | الخسارة الدفترية  ألف ديار كويتي ألف ديار كويتي ألف ديار كويتّي 1 ديسمبر 2023 الخسارة الائتمانية المتوقعة  أرصدة لدى البنوك مصنفة على مدى ‎١١‏ شهراً ‏ 229,095 (132) 2263 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى الخسارة الائتمانية المتوقعة )0 غير مصنفة على مدى العمر 21,2 (100,744) 1608 الخسارة الائتمانية المتوقعة موجودات أخرى غير متداولة غير مصنفة على مدى العمر 8,09 (306) 773  (1) بالنسبة للمدينين التجاريين» طبقت المجموعة النهج المبسط في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم و لقياس مخصص الخسارة في  الخسائر الائتمانية ال على مدى العمر. تحدد المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة على هذه البنود باستخدام مصفوفة المخصص» المقدرة بناءً على الخبرة التاريخية لخسارة الائتمان بناءً على حالة تأخر الاستحقاق للمدينين» مع تعديلها حسب الاقتضاء لتعكس الظروف الحالية وتقديرات الظروف الاقتصادية المستقبلية. وفقًا لذلك؛ يتم عرض ملف مخاطر الائتمان لهذه الموجودات بناءً على حالة تأخر  لا تحتفظ المجموعة بأي ضمانات على أي من هذه الأرصدة. يوضح الجدول أدناه التقييم الجماعي للحركة في الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر والتي تم الاعتراف بها للأدوات المالية:  2024 2023 الف ديار كويتي - ألف دينار كويتي  الرصيد كما في 1 يناير 101,83 901 مخصص الانخفاض في القيمة 171 1233 مبالغ مشطوبة (1:,527) (8,745) فروق تحويل عملات أجنبية (698) 624 الرصيد كما في 31 ديسمبر 110:49 101.3  58   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  8 إدارة المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السيولة مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها حين استحقاقها. إن منهجية المجموعة في إدارة السيولة هي ضمان؛ بقدر الإمكان؛ توافر مخاطر السيولة الكافية دومًا للوفاء بالتزاماتها متى استحقت في ظل الظروف الطبيعية أو القاسية ودون تكبد خسائر غير  مقبولة أو المخاطرة بالإضرار بسمعة المجموعة. وتهدف المجموعة إلى الحفاظ على التوازن بين استمرارية التمويل ومرونته من خلال استخدام احتياطيات المجموعة والتسهيلات المصرفية. تتطلب شروط مبيعات المجموعة دفع مبالغ خلال 90 إلى 90 يومًا من تاريخ الفاتورة.  يقوم الجدول التالي بتلخيص إطار استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة بتاريخ 91 ديسمبر استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة: أقل من من سنة إلى أكثر من سئة واحدة 5سنوات 5سنوات الإجمالي  آلف ديار كويتي. آلف ديار كويتي آلف ديار كويتي آلف ديار كويتّي  في 31 ديسمبر 2024  روص والشرراكات 16,6 40009 12744 58,39 دائنون تجاريون 280,2 . . 280,2 مطلوبات إيجار 33.8 1105 58,20 2043 مطلوبات أخرى غير متداولة - 8,20 8,20  ]84 9, .4 18.4 5831006  في 31 ديسمبر 2023  قروض واقتراضات 72,0173 72887 . 15,560 دائنون تجاريون 2221647 - - 2221647 مطلوبات إيجار 31599 100015 224 18508 مطلوبات أخرى غير متداولة .5 366 - 366 212059 111.28 5224 1  إدارة رأس المال  تتمثل سياسة المجموعة في الحفاظ على قاعدة رأ أسمالية قوية للحفاظ على ثقة المستثمر والدائن والسوق ودعم التطور المستقبلي للأعمال. يراقب مجلس الإدارة أداء المجموعة فيما يتعلق بخطة العمل طويلة المدى وأهداف الربحية طويلة الأجل.  تدير المجموعة رأسمالها لضمان قدرتها على الاستمرار بينما تحيّق أقصى مستوى لعوائد المساهمين من خلال الاستخدام الأمثل لرصيد الدين وحقوق الملكية. إن المجموعة غير مدينة؛ كما في 31 ديسمبر 2024 و2023.  59   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر خلاف ذلك)  29 الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  يتطلب إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المعلن عنها للموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة. قد تقع أحداث مستقبلية من شأنها أن تتسبب في تغيير الافتراضات المستخدمة في الوصول إلى التقديرات. تنعكس آثار أي تغيير في التقديرات في البيانات المالية المجمعة حيث تصبح قابلة للتحديد بشكل معقول. ‎١ ١‏  التقديرات والأحكام بشكل مستمر بناءً على الخبرة السابقة وعوامل أخرى تتضمن التوقعات بالأحداث المستقبلية التي يُعتقد أن تكون مناسبة للظروف.  الأحكام  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة بوضع الأحكام التالية؛ بخلاف تلك التي تقوم على الافتراضات؛ والتي لها التأثير الأكثْ أهمية على ال بالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة:  الاعتراف بالإيرادات  يتطلب الاعتراف بالإيرادات بموجب المعيار الدولي للتقارير ال الية رقم 15 تجميع ومعالجة يات كبيرة جداً من الب ام أحكام وتقديرات الإدارة لإنتاج المعلومات المالية. أفصح أدناه عن الأ ام المحاسبية الأكثر أهمية ومصدر عدم التأكد من التقديرات  ‎٠‏ الأحكام في تحديد توقيت الوفاء بالتزامات الأداء  ‏بشكل عام؛ تعترف المجموعة بالإيرادات بمرور الوقت لأنها تحوّل بشكل مستمر السيطرة على هذه الخدمات للعملاء. نظرًا لأن العملاء يتلقون  ‏ويستهلكون في نفس الوقت المنافع التي توفرها هذه الخدمات ويُنقل التحكم بمرور الوقت؛ يُعترف أيضنًا بالإيرادات بناءً على مدى نقل الخدمة / إكمال نقل كل التزام أداء . ولقد أخذنا في الاعتبار» في تحديد طريقة قياس التقدم المحرز في أوامر الشراء هذه؛ طبيعة هذه الخدمات بالإضافة إلى طبيعة أدائها.  ‏بالنسبة لالتزامات الأداء التي يتم الوفاء بها في وقت معين؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المتطلبات العامة للسيطرة (أي الاستخدام المباشر للأصل والحصول على جميع المنافع بشكل جوهري) والقائمة غير الشاملة التالية لمؤشرات نقل السيطرة:  ‎٠‏ المنشأة لديها الحق الحالي في الدفع  ‏. العميل لديه سند قانوني  ‏« - قامت المنشأة بتحويل الحيازة القانونية ‎٠‏ العميل لديه مخاطر ومكافآت كبيرة ‎٠‏ وافق العميل على الأصل  ‏عند اتخاذ قرارهم؛ أخذ أعضاء مجلس الإدارة في الاعتبار المعايير التفصيلية للاعتراف بالإيرادات المنصوص عليها في المعيار الدولي لتقارير المالية رقم 15» وعلى وجه الخصوص؛ ما إذا كاذ ت المجموعة قد نقلت السيطرة على البضائع إلى العميل. بعد التحديد الكمي التفصيلي لالتزامات المجموعة فيما يتعلق بأعمال التصحيح. والقيود المتفق عليها على قدرة العميل على طلب مزيد من العمل أو طلب استبدال البضائع فإن أحضاء معن الإدارة الور بأن السيطرة قد تم نقلها وأن الاعتراف بالإيرادات في السنة الحالية مناسبة؛ بالتزامن مع الاعتراف  ‎60   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر خلاف ذلك)  29 الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام (تتمةم ‎٠‏ الطرف الأصيل مقابل الطرف الوكيل  تتخذ الإدارة أحكام هامة عند استنتاج ما إذا كانت المجموعة تتعامل بالأصالة عن نفسها أو طرف وكيل. وتُجرى عملية التقييم لكل تدفق إيرادات منفصلة في المجموعة. يتطلب التقييم تحليلاً للمؤشرات الرئيسية؛ وتحديدًا ما إذا كانت المجموعة:  ‎٠‏ تحمل أي خطر من مخاطر المخزون.  ‏تتحمل المسؤولية الأساسية عن توفير البضائع أو الخدمات للعميل. ‎٠‏ لديها القدرة على تحديد الأسعار.  ‎٠‏ تتحمل مخاطر الائتمان الخاصة بالعميل.  ‏يتم استخدام هذه المؤشرات لتحديد ما إذا كانت المجموعة معرضة لمخاطر ومكافآت كبيرة مرتبطة ببيع البضائع أو تقديم الخدمات. على سبيل المثال» أي بيع يتعلق بالمخزون الذي تحتفظ به المجموعة؛ وليس على سبيل الأمانة؛ هو مؤشر قوي على أن المجموعة تعمل بالأصالة عن نفسها.  ‏تحديد مدة عقد الإيجار  ‏عند تحديد مدة عقد الإيجارء تأخذ الإدارة في الاعتبار جميع الحقائق والظروف التي تخلق حافزًا اقتصاديًا لممارسة خيار التمديدء أو عدم  ‏ارسة خيار الإنهاء. تُدرج خيارات التمديد والإنهاء في العديد من عقود الإيجار عبر فئات مختلفة من موجودات حق الاستخدام عبر المجموعة. تستخدم هذه الشروط لزيادة المرونة التشغيلية من حيث إدارة العقود. إن غالبية خيارات الإنهاء المحتفظ بها قابلة للممارسة من قبل المجموعة والمؤجر المعني. ولا تُدرج خيارات التمديد (أو الفترات التي تلي خيارات الإنهاء) في ة عقد الإيجار إلا إذا كان من المؤكد بشكل معقول أنه سيتم تمديد عقد الإيجار (أو أنه لن يتم إنهاره)؟ يُراجع التقييم في حالة حدوث حدث مهم أو تغيير جوهري في الظروف يؤثر على هذا التقييم» وذلك ضمن سيطرة المستأجر. في الحالات تكون فيها عقود الإيجار غير محددة المدة أو تخضع للتجديد التلقائي؛ وتُحدَّد مدة الإيجار مع مراعاة حالة العمل وتجديد عقد الإيجار ل  ‏التقديرات ‏الانخفاض في قيمة الموجودات غير المالية  ‏ُقيّمِ المجموعة ما إذا كانت هناك أية مؤشرات بلى انخفاض في قي قيمة جميع ال 'جودات غير المالية في تاريخ كل تقرير. وتُختبر الشهرة وغيرها من الموجودات غير الملموسة غي دة العمر سنويًا لتحديد الانخفاض في القيمة سنويًا وفي أوقات أخرى عند وجود مثل هذه  ‏المؤشرات. ‏تشتمل العوامل التي تُعتبرها المجموعة هامة والتي قد تؤدي إلى تقييم انخفاض في القيمة على ما يلي:  ‏الانخفاض الجوهري أو المستمر في القيمة العادلة للأصل.  ‎٠‏ زادت معدلات الفائدة في السوق أو معدلات السوق الأخرى للعائد على الاستثمارات خلال الفترة؛ ومن المرجح أن تؤثر تلك الزيادات على معدل الخصم المستخدم في حساب القيمة المستخدمة للأصل وتُخفّض المبلغ القابل للاسترداد للأصل بشكل جوهري.  ‎٠‏ ضعف الأداء بشكل كبير بالنسبة إلى النتائج التشغيلية المستقبلية التاريخية أو المتوقعة  ‎ «‏ تغييرات جوهرية في طريقة استخدام الموجودات المقتناة أو استراتيجية الأعمال العامة.  ‏اتجاهات صناعية أو اقتصادية سلبية كبيرة.  ‎61   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر خلاف ذلك)  29 الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات (تتمة)  الانخفاض فى قيمة الموجودات غير المالية (تتمة]  تحدد المجموعة خسارة الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة الدفترية للأصل عن قيمته القابلة للاسترداد. تم تحديد المبلغ القابل للاسترداد  ار اض في الف تزيد القي قتري عن قي استرداد. ثم تحديا سترا  بناءً على حسابات القيمة المستخدمة. التدفقات النقدية مستمدة من الميزانية للسنوات الخمس القادمة ولا تشمل أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم  بها المجموعة بعد أو الاستثمارات المستقبلية الهامة التي من شأنها تعزيز قاعدة الموجودات لوحدة توليد النقد التي يتم اختبارها. يتم تحديد المبلغ  القابل للاسترداد للاستثمار على أساس صافي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية؛ وافتراضات الإدارة؛ بما في ذلك توقعات الإدارة بشأن الاستثمار: ارم  « - نمو الأرباح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء؛ محسوبة كأرباح التشغيل المعدلة قبل الاستهلاك والإطفاء.  ه ‏ توقيت وكمية النفقات الرأسمالية المستقبلية.  ‎٠‏ تتراوح معدلات النمو على المدى الطويل خلال الفترة المقدرة والفترة النهائية.  ‎٠‏ يعكس اختيار معدلات الخصم المخاطر التي تنطوي عليها.  ‏المبلغ القابل للاسترداد هو الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم لنموذج التدفقات النقدية المخصومة وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة الصادرة ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء. راجع الإيضاح رقم 5 و29 لتقييم الانخفاض في قيمة الشهرة.  ‏في حالة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة؛ كحد أدنى؛ تخضع هذه الأصول لاختبار الانخفاض في القيمة السنوي  ‏وبشكل متكرر كلما كان هناك مؤشر على أن هذا الأصل قد تنخفض قيمته. ويتطلب ذلك تقدير القيمة المستخدمة لوحدات توليد النقد الموزعة عليها الشهرة. إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة توليد النقد وكذلك  ‏اختيار معدل خصم مناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. حساب مخصص الخسارة تستند مخصصات الخسارة للموجودات المالية على افتراضات حول مخاطر التعثر ومعدلات الخسارة المتوقعة. تستخدم المجموعة الحكم في  ‏تحديد هذه الافتراضات واختيار المدخلات على حساب الانخفاض في القيمة استناداً إلى التاريخ السابق للمجموعة وظروف السوق الحالية فضلاً عن التقديرات المستقبلية في نهاية كل فترة تقرير.  ‏مخصصات ومطلوبات محتملة تحدد إدارة المجموعة المخصص على أفضل تقدير للنفقات المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي نتيجة لحدث سابق في تاريخ التقرير.  ‏تقيس إدارة المجموعة المطلوبات المحتملة كالتزام محتمل اعتمادًا على ما إذا كان هناك حدث عدم تأكد مستقبلي أو التزام حالي ولكن لا يكون الدفع محتملًا أو لا يكون المبلغ قابلًا للقياس بشكل موثوق (انظر الإيضاح رقم 27).  ‎62   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر خلاف ذلك)  0 معلومات القطاع  إن المعلومات المتعلقة بالقطاعات التي يصدر فيها تقارير للمجموعة مبينة أدناه وفقاً "للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 8 القطاعات التشغيلية". ويتطلب هذا المعيار تحديد القطاعات التي يصدر فيها تقارير على أساس التقارير الداخلية التي يراجعها صانع القرار الرئيسي للعمليات والمدير المالي للمجموعة وتستخدم لتوزيع الموارد على القطاعات وتقييم أدائها.  تعمل المجموعة بشكل رئيسي في مجال واحد من الأعمال؛ يتمثل في تقديم خدمات الاتصالات والمنتجات ذات الصلة. تتعلق غالبية إيرادات المجموعة وأرباحها وموجوداتها بعملياتها في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا. وفي خارج الكويت؛ تعمل المجموعة من خلال شركاتها التابعة وتعتبر المجموعة عملياتها الرئيسية قطاعات يجب الإبلاغ عنها. تنسب الإيرادات إلى قطاعات التقرير بناءً على موقع شركات المجموعة. يتم احتساب المبيعات بين القطاعات بأسعار تناسب الجميع.  لأغراض إعداد التقارير الإدارية؛ تم تنظيم المجموعة في وحدات أعمال بناءً على المنطقة الجغرافية التي تغطيها. بصرف النظر عن عملياتها في الكويت؛ تعمل الشركة أيضنًا من خلال شركاتها التابعة الأجنبية في الجزائر وتونس وجزر المالديف وفلسطين.  تراقب الإدارة النتائج التشغيلية لشركاتها التابعة العاملة بشكل منفصل لغرض اتخاذ قرارات بشأن تخصيص الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييٍ أداء القطاعات على أساس الأرباح أو الخسائر التشغيلية لهذه القطاعات التي يجب الإبلاغ عنها. يتم تسعير التحويل بين القطاعات التي يجب  الإبلاغ عنها على أساس تجاري بحت بطريقة مماثلة للمعاملات مع أطراف ثالثة.  63   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (كافة المبالغ مذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر خلاف ذلك)  القطاعات التشغيلية تعرض الجداول التالية معلومات الإيرادات والأرباح المتعلقة بقطاعات تشغيل المجموعة للسنة المنتهية في 31 دي داخل الكويت تونس الجزائر  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 إيرادات القطاع 26.77 120,5 239,80 ربح القطاع قبل الضريبة 10,89 31.64 422.6 استهلاك وإطفاء (41,966) (22,024) (51,6331) تكاليف تمويل (2,205) (2,557) (4.305) المساهمة في ضريبة دعم العمالة الوطنية ومؤسسة  الكويت للتقدم العلمي والزكاة (2,187) - - ضريبة الدخل (493) (10,923) (13.,815) كما في 31 ديسمبر 2024 موجودات القطاع 30,7 2123.8 7,1" مطلوبات القطاع 57»ى"2 143,68 215,02 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 إيرادات القطاع 245,4 124,20 20.1 ربح القطاع قبل الضريبة 0606)16 22826 20,5 استهلاك وإطفاء (43,171) (21,125) (55,332) تكاليف تمويل (1,907) (2,424) (3.,134) المساهمة في ضريبة دعم العمالة الوطنية ومؤسسة  الكويت للتقدم العلمي والزكاة (4,077) - 9 ضريبة الدخل (898) (11,046) (10,854) كما في 31 ديسمبر 2023 موجودات القطاع 420,7 159,00 #385 مطلوبات القطاع 127 105,4 18,92  64  بر 2024 و2023:  خارج الكويت المالديف  4.7  16,08  )4,985( )1,993(  )2,490(  2922 20,4  41,800 16,6 )4,627( )2,014(  )2,398(  9480 31  أخرى  33,8 3,6 )7:314(  )147(  )708(  72.69 201  33.1  585 )7,159(  )191(  )964(  69,080 28,6  )12,214( )3.,808(  19.3  )26,933( )3.,826(  16766  الإجمالي  0_7 7,9 )131,708( )11,205(  )2,187( )28,429(  1304.660 69,882  066 114.5 )135,240(  )9,670(  )4,077( )26,160(  120668 561,890   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (كافة المبالغ مذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر خلاف ذلك)  1 معلومات مقارنة  خلال الفترة؛ قامت المجموعة بإجراء لتحديد ما إذا كان عرض البيانات المالية المجمعة يتم وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 1 "عرض البيانات المالية” ومعيار المحاسبة الدولي رقم 7 "بيان التدفقات النقدية". نتج عن  الممارسة إعادة تصنيف بعض البنود المتسلسلة في البيانات المالية المجمعة. وأعيد تصنيف أرقام المقارنة لتتوافق مع عرض السنة الحالية. ولم يكن لعمليات إعادة التصنيف هذه أي تأثير على حقوق الملكية والأرباح المعلنة سابقًا.  وبناءً على ذلك؛ فقد انعكست آثار إعادة التصنيف في الجداول أعلاه في بيان التدفقات النقدية المجمع للفترة المقارنة مع عدم وجود تأثير على صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية أو صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية أو صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية.  سابقاً إعادة التصنيف حالياً الإيضاحات ألف دينار كويتي آلف دينار كويتي ألف دينار كويتي  بيان التدفقات النقدية المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  الأنشطة الاستثمارية لم يكن الحساب البنكي المستخدم في دفع توزيعات الأرباح مصتّفاً كنقد في بيان صافي الحركة في الودائع (67,872) 16 (67,856) التدفقات النقدية المجمع؛ ونتيجة لذلك عُرضّت التحويلات إلى هذا الحساب ‎١‏ كاستثمارات في التدفقات النقدية الصادرة. أعادت المجموعة تقييم شروط هذا النقد والنقد المعادل في بداية الفترة 11,0 81”ص 12,1 الحساب وقرّرت أنه نقدي (بما يتفق مع المعاملة التاريخية في بيان المركز المالي المجمع)؛ وبالتالي لا ينبغي معاملة التحويلات إلى هذا الحساب على أنها النقد والنقد المعادل في نهاية الفترة 124,580 7,299 131879 تدفقات نقدية.  65