الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  0 0.62 © © © ©  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الفهرس  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0 0 6 0 0 0  49-0   ديلويت وتوش ,5  الوزان وشرشاه ‎©10١6.‏ ‏شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع  صب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+  فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+  607 .06101146 .ليئض  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. . المحترمين  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. ("الشركة") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020؛ وبيانات الربح أو الخسارة؛ والدخل الشامل؛ والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ» وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2020؛ وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها الثقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. تم توضيح مسؤولياتنا بموجب تلك المعايير بشكل أكثر تفصيلًا في فقرة“مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا أقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين لمجلس معايبر السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين (القواعدم؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً للقواعد. باعتقادنا ان أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية» هي تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتمت معالجة تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا حولهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيّا منفصلًا بشأن تلك الأمور. نسرد فيما يلي وصف لطريقة معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا. !) الإيرادات  توجد مخاطر كامنة تتعلق بدقة الإيرادات المسجلة؛ وذلك بسبب التعقيد في بيئة تكنولوجيا المعلومات حيث يتم معالجة حجم كبير من المعلومات وتصنيفها وإصدار فواتير بهاء بالإضافة إلى خطط الأسعار المتغيرة والعقود ذات العناصر المتعددة مع العملاء التي تؤثر في التوقيت والاعتراف بالإيرادات. علاوة على ذلك؛ فإن الاعتراف بالإيرادات بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 15: الإيرادات من العقود المبرمة مع العملاء هو أمر معقد ويتطلب اتخاذ أحكام ووضع تقديرات. كما يتطلب المعيار اتخاذ قرارات حول ما إذا تم تقديم الخدمة عند نقطة زمنية محددة أو مع مرور الوقت؛ سواء كانت العلاقة مع الأطراف المقابلة تأخذ طابع الوكيل أو الموكل إلخ. ونظرًا لتلك التعقيدات؛ فقد اعتبرنا أن الاعتراف بالإيرادات هو أحد أمور التدقيق الرئيسية.  تم الإفصاح عن السياسات المحاسبية للاعتراف بالإيرادات فيما يتعلق بمصادر الإيرادات المختلفة في إيضاح 2 (ع) من البيانات المالية المجمعة. إن إجمالي الإيرادات المصنفة حسب مجالات الخدمات الرئيسية مفصح عنه في إيضاح 16 من البيانات المالية المجمعة.  تضمنت إجراءات تدقيقنا تقييم تصميم أدوات الرقابة وفاعليتها التشغيلية على بيئة تكنولوجيا المعلومات حيث يتم معالجة الفواتير والتصنيفات وأنظمة الدعم الأخرى ذات الصلة وتغيير الإجراءات الرقابية المطبقة على تلك الأنظمة التي تُصدر الفواتير وتُسجل مصادر الإيرادات الرئيسية. كما قمنا بتنفيذ إجراءات تدقيق تفصيلية فيما يتعلق بمصادر الإيرادات الهامة بما في ذلك الإجراءات التحليلية؛ ومطابقة الإيرادات المسجلة في دفتر الأستاذ العام مع أنظمة تكنولوجيا المعلومات الخاصة بمصادر الإيرادات الرئيسية؛ وفحوصات للتأكد من دقة الإيرادات المعترف بها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 15 على أساس العينة.  08610111©«.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. . المحترمين (تتمة) تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  بم الانخفاض في قيمة الشهرة  كما في 31 ديسمبر 2020, فقد تم تسجيل الشهرة بمبلغ 170,382 ألف دينار كويتي. إن اختبار الانخفاض في قيمة الشهرة الذي أجرته الإدارة يُعتبر جوهريًا بالنسبة لتدقيقناء حيث أن تقدير القيمة الاستردادية للشهرة وفقًا لأساس قيمة الاستخدام يُعتبر أمرًا معقذًا ويتطلب اتخاذ أحكام هامة من جانب الإدارة؛ وعلى وجه الخصوص بسبب الآثار المتنامية لجائحة كوفيد - 19. تستند تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية إلى رأي الإدارة حول متغيرات وافتراضات مثل معدل النمو في قطاع الاتصالات والظروف الاقتصادية مثل النمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة والعائد. وعليه؛ فقد اعتبرنا أن اختبار الانخفاض في قيمة الشهرة من أحد أمور التدقيق الرئيسية.  لقد قمنا باختبار الافتراضات الرئيسية التي تشكل الأساس الذي تستند إليه المجموعة في احتساب قيمة الاستخدام؛ متضمنًا توقعات التدفقات النقدية ومعدل الخصم مع مراعاة آثار جائحة كوفيد - 19 المترتبة على الأسواق والأعمال التجارية. كما استشرنا خبراء التقييم لدينا في إجراءات التدقيق. وقمنا ايضًا بتقييم الدقة التاريخية لتقديرات وتقييمات الإدارة واختبار الافتراضات بالإضافة إلى المنهجيات ومعدل الخصم والبيانات التي استخدمتها المجموعة؛ على سبيل المثال من خلال مقارنتها بالبيانات الخارجية. وقمنا بتقييم معدل الخصم ومعدل النمو النهاني ومدى ملاءمة نموذج التقييم المستخدم. إضافةٌ إلى ذلك. قمنا بإجراء تحليل الحساسية كالأثر في مجال الحركة المالي في حالة انخفاض معدل النمو أو ارتفاع معدل الخصم. كما قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة الواردة في إيضاح 6 من البيانات المالية المجمعة حول تلك الافتراضات التي تتأثر بها نتائج اختبار انخفاض القيمة إلى حد كبير وذلك وفقًا لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية. يبين الإيضاح 2 (م) من البيانات المالية معلومات أخرى واردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشأنها.  وقد حصلنا على تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلناء استنادًا إلى الأعمال التي قمنا بها فيما يتعلق بالمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ ولا ولن نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة اعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ والإفصاح عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًّاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  2  0810111»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. .. المحترمين (تتمة)  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن توثر بشكل فردي أو مجمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على اساس هذه البياتات  المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساسًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق لك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‎٠‏ تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‏تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ‏ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكًا جوهريًّا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية.  ‏تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحدات ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأينا.  ‏ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي أوجه  ‏قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء اعمال التدقيق.  ‏كما نزود أيضنًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها  ‏من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية  ‏المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  ‏الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني  ‏عنها أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية» عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه  ‏عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  0610111»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. . المحترمين (تتمة) تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة؛ واننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد تأسيس الشركة ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد تأسيس الشركة ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة» على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة أو مركزها المالي المجمع. نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما نمى إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة  أسواق المال وتعديلاته اللاحقة؛ ولائحته التنفيذية؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة  أو مركزها المالي المجمع. طلال يوسف المزيني سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فئة أ  ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 10 فبراير 2021   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م,.ك.ع.  وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في [3 ديسبر 2020  الموجودات  الموجودات غير المتداولة  أصول حق الاستخدام  ممتلكات ومعداثت  الموجودات غير الملموسة والشهرة استثمارات في أوراق مالية موجودات ضريبية مؤجلة  تكلفة عقد مؤجلة وأصول عقد الموجودات غير المتداولة الأخرى  الموجودات المتداولة المخزون  تكلفة عقد مؤجلة وأصول عقد ذمم تجارية مدينة واخرى أرصدة بنكية ونقد  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية  رأس الملر  أسهم خزينة  احتياطيات أخرى  أرباح مرحلة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة  المطلوبات  المطلوبات غير المتداولة  ذيون طويلة الأجل  مخصص مكافاة نهاية الخدمة الموظفين التزامات عقد إيجار  التزامات عقد  المطلوبات غير المتداولة الأخرى  المطلوبات المتداولة التزامات عقد إيجار  ذمم تجارية دائنة وأخرى إيرادات مؤجلة  التزامات عقد  ديون طويلة الأجل - متداولة  إجمالي المطلوبات _ إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات  إافاتها  رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  ووون>ضو00  محمد بن عبدالله آل ثاني مكتب اليس :د04 معاد  0 0 © © 0 0  2020  إيضاح آلف دينار كويتي  4 3 56 7 8  0  اير  70 711  72 72  72  4 13  73 15  14  12109 404 335 1,20 22139 6,292 216 8/05  13007  "1,883 110817 10433 222010  185  503 (3,598) (21733) 202141 1[,آ5> 551,74 10:68 0]1772  33188 1284 101846 689 18144 1*”].151  17197 38851"] 39173 7,144" 71آ[11 28536 39932 0043"  11 5  2019 آلف دينار كويتي  1207 5029 315,”708 2088 2205 171517" 2208 112ص  2283 "7,210 181834 #08459 2886 108  503 (598,آ (293437) 222669 الا 1,158" 1084792 60150]آ0  2812 118116 1101708 955 15191 1]182م1  163 223,0 42,7 1212 318 ”78]56 4 6 53,58  18   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 2020 2019 إيضاح ألف دينار كويتي ‏ ألف دينار كويتي  الإيرادات 6 592,36 66'3 مصاريف تشغيلية (254,996) (261,050) مصاريف بيعية وعمومية وإدارية 7 (156,7158) 156,920) تكاليف تمويل - بالصافي 48 ©8,580) (11,851) استهلاك وإطفاء 4ر6 (146,281) (147,859) مصاريف أخرى - بالصافي (2,83) (2,591) الربح قبل مخصص مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة والضرائب المتعلقة بالشركات التابعة 22132 6 55 مخصص مكافأة أعضاء مجلس الإدارة )637 (634) مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 0 (378) (1,388) الربح قبل الضرائب 22417 514 ضرائب خاصة بشركات تابعة 8 (15,489) (16,445) ربح السنة 6,8 379 العائد ل:  مساهمي الشركة 3,0 30,7  حصص غير مسيطرة 3538 4.22  379 6,8  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 1 7 60  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 6   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. ©(0(-)0 الها  وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ربح السنة 68 379 الدخل الشامل الآخر بنود لن يعاد تصنيفها لاحقًا إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع أثر صافي التغيرات في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 7) )168 (565) البنود المعاد أو التي قد يعاد تصنيفها لاحقًا إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع فروق صرف عملات أجنبية ناتجة من ترجمة عمليات أجنبية (1.629) 17278 إجمالي البنود المعاد أو التي قد يعاد تصنيفها لاحقًا إلى بيان الرب ح أو الخسارة المجمع والبنود التي لن يعاد تصنيفها لاحقًا إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع (1,797) 161713 (الخسارة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر للسنة (1,797) 16713 إجمالي الدخل الشامل للسنة 5131 512 العائد ل: مساهمي الشركة 4.6 4,7 حصص غير مسيطرة 205 6]145 1131| 2ض  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 7   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 0.60 06.0.6  وشركاتها التابعة  في حفوق  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 رأس المال أسهم خزينة احتياطي ترجمة احتياطيات أرباح مرحلة .| حقوق الملكية العائدة حصص غير إجمالي عملات أجنبية أخرى [6 لمساهمي الشركة مسيطرة حقوق الملكية ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي الرصيد في 1 يناير 2019 3 50 (3,598) «(309,192) 209 9/55 37ص 10119 006 أثر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - ِ ِ ِ (3,475) (3,475) (1287) (4762) الرصيد المعدل في 1 يناير 2019 3 50 (3,598) «(309,192) 209 0 57 2ض 105,2 66694 الدخل الشامل ربح السنة ِ ِ ِ ِ 30,7 30,7 4622 3479 الدخل الشامل الآخر / (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة ِ ِ 111755 (5653) ِ 150 153 16113 إجمالي الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة) للسنة - ِ 155]آ1 (565) 30,7 457 6145 5162 المحول إلى صندوق اتحاد الموظفين ِ ِ ِ ِ (113) (113) »37 (0150) توزيعات (إيضاح 12) ِ ِ ِ ِ (25,058) (25,058) (7,248) ©32,306) المحول إلى الاحتياطي الاختياري (إيضاح 12) - ِ ِ 35 (3215) .5 - 5 الرصيد في 31 ديسمبر 2019 3 50 (3.598) (293437) 22.669 71 571.8 1041792 6016110 الرصيد في 1 يناير 2020 3 50 (3,598) (293437) 22669 1ص 571.8 101792 170 )6061 الدخل الشامل ربح السنة ِ ِ ِ ِ 3,90 3,0 3538 6128 الدخل الشامل الآخر / (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة ِ ِ 1704 (168) 5 1536 (3.,333) (1:797) إجمالي الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة) للسنة - 5 1704 (168) 3,0 4.6 205 5”131 المحول إلى صندوق اتحاد الموظفين ِ ِ ِ ِ (122) (122) )40 «162) توزيعات (إيضاح 12) ِ ِ ِ ِ (25,058) (25,058) (4,889) (29,947) المحول إلى الاحتياطي الاختياري (إيضاح 12) - ِ ِ 440 (440 ِ ِ ِ الرصيد في 31 ديسمبر 2020 3 50 (3,598) (291.733) 22,1 1 554 100))68 662  *يتضمن مبلغ 29,442 ألف دينار كويتي يتعلق باحتياطي قانوني لاثنتين من الشركات التابعة؛ وهو غير متاح للتوزيع (31 ديسمبر 2019: 8,409 ألف دينار كويتي يتعلق باحتياطي قانوني لإحدى الشركات التابعة).  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 2020 2019 إيضاح ألف دينار كويتي .| ألف دينار كويتي التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية:  الربح قبل الضرائب 2217 51,4 استهلاك وإطفاء 4د 146,281 147,9 إيرادات فوائد 8 (2,833) (2,085) إيرادات توزيعات . 015 الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية 7 12,366 8,59 (ربح) / خسارة ناتجة عن بيع وشطب ممتلكات ومعدات (460) 20 تكاليف تمويل 8 11419 86آ1]آ1 مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ‏ 20 378 188 مخصص مخزون بطيء الحركة 1,56 829 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 1,2 2,2  ربح التشغيل قبل التغيرات في رأس المال العامل 11365 223067  ذمم تجارية مدينة وأخرى 4.22 (223)  تكاليف عقد وأصول عقد 307 (1,113)  موجودات أخرى غير متداولة 42 181  مخزون 34آ126 (1.,361)  ذمم تجارية دائنة وأخرى 22233 (2.993)  إيرادات مؤجلة (3,384) (5,303)  التزامات عقد (2,013) )(89)  مطلوبات غير متداولة أخرى 153 (708)  النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 223,9 212028  المدفوع لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين (779) (974)  الضرائب المسددة 8 (018,801) (22.979)  صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 211609 188.75  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية:  النقص / (الزيادة) في ودائع لأجل 1,73 (15,116)  شراء ممتلكات ومعدات (590وق (95,485)  المحصل من بيع ممتلكات ومعدات 568 380  اقتناء موجودات غير ملموسة 6 ©4.650) (5,743)  إيرادات توزيعات مقبوضة 15  إيرادات فوائد مقبوضة 2833 2/85  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية (89.,592) (113,864)  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية:  تكاليف تمويل مدفوعة (4,521) 7,280  توزيعات مدفوعة (24587) (25,174)  توزيعات مدفوعة من قبل شركة تابعة للحصص غير المسيطرة (4,539) (7,202)  المدفوع لصندوق اتحاد الموظفين »162 )150  صافي النقص في ديون طويلة الأجل (43,848) ©20,85)  سداد التزامات الإيجار بما في ذلك الفائدة 73 (26280) (2,827)  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية (104,237) (89,489)  أثر ترجمة عملات أجنبية 3,67 (1,482)  صافي التغير في النقد والنقد المعادل 22117 (16,760)  النقد والنقد المعادل في 1 يناير 606 6[آ27211  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 71 85,533 6 60  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 9   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  1  4  ب  التأسيس والأنشطة  إن الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. ("الشركة") هي شركة مساهمة كويتية تأسست بموجب المرسوم الأميري بتاريخ  0 أكتوبر 1997. إن أغراض الشركة وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") هي كما يلي:  -- شراء وتوريد وتركيب وإدارة وصيانة أجهزة ومعدات الاتصالات اللاسلكية وخدمات الهواتف المتنقلة ونظام المناداة وغيرها من الخدمات اللاسلكية؛  - استيراد وتصدير الأجهزة والمعدات والأدوات اللازمة لأغراض الشركة؛  -- شراء أو استئجار خطوط الاتصال والتسهيلات اللازمة لتقديم خدمات الشركة وذلك بالتنسيق ودون تداخل أو تعارض مع الخدمات التي تقدمها الدولة؛  - - شراء امتيازات التصنيع ذات العلاقة المباشرة بخدمات الشركة من الشركات الصناعية أو تصنيعها في الكويت؛  - إدخال أو إدارة خدمات أخرى ذات طبيعة مشابهة ومكملة لخدمات الاتصالات اللاسلكية بغرض تطوير هذه الخدمات أو جعلها متكاملة؛  - إجراء البحوث الفنية المتعلقة بأعمال الشركة بغرض تحسين وتطوير خدمات الشركة وذلك بالتعاون مع الجهات ذات الاختصاص داخل الكويت وخارجها؛  - شراء وتملك الأراضي وإنشاء وبناء المنشآت اللازمة لتحقيق أغراض الشركة؛  شراء كافة المواد والآلات اللازمة لقيام الشركة بأغراضها وصيانتها بكافة الطرق الحديثة الممكنة؛  - استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة وتخويل مجلس الإدارة القيام بذلك؛  - يجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تساعدها على تحقيق أغراضها في الكويت وفي الخارج. ولها أن تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها.  تعمل الشركة بموجب ترخيص من وزارة المواصلات في دولة الكويت وفي منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا والمالديف من خلال  شركات تابعة. إن أسهم الشركة مدرجة في بورصة الكويت.  إن الشركة هي شركة تابعة لشركة أوريدو للاستثمارات العالمية ذ.م.م. ("الشركة الأم")؛ وهي شركة تابعة لشركة أوريدو ش.م.ق.ع.  ("أوريدو") ("الشركة الأم الرئيسية") وهي شركة مساهمة قطرية مدرجة بسوق قطر للأوراق المالية.  يقع مكتب الشركة المسجل في برج أوريدو؛ شارع السورء مدينة الكويت؛ دولة الكويت» ص.ب. 613؛ الصفاة 13007 دولة الكويت.  كما في 31 ديسمبر 2020, بلغ عدد موظفي الشركة 441 موظقًا (2019: 454 موظفًا)  وافق مجلس إدارة الشركة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة في 10 فبراير 2021 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية  للمساهمين والتي لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء إعادة قياس الاستثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة.  يتم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة.  طبقت المجموعة السياسات المحاسبية الرئيسية وتتفق هذه السياسات مع تلك المستخدمة في السنة السابقة؛ باستثناء السياسات المحاسبية  الجديدة كما هو مبين في إيضاح 2 (ج).  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة  عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية؛ والأحكام المتعلقة بقانون الشركات رقم 1 لسنة  6 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد تأسيس الشركة ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة؛ ووفقًا لمتطلبات القرار  الوزاري رقم 18 لعام 1990.  10   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  2. أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ج) . المعايير والتعديلات الجديدة سارية المفعول اعتبارًا من 1 يناير 2020 طبقت المجموعة للمرة الأولى بعض المعايير والتعديلات سارية المفعولة على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020. لم تطبق المجموعة بشكل مبكر أي معيار أو تفسير أو تعديل صادر ولكن لم يسر مفعوله بعد. فيما يلي التعديلات الهامة: تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المادية تقدم التعديلات تعريفًا جديدًا ينص على أنه "تعتبر المعلومات مادية إذا كان حذفها أو تحريفها أو تشويشها من المتوقع أن يؤثر بشكل معقول على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادًا إلى تلك البيانات المالية بما يضمن توفير معلومات مالية عن منشأة محددة مُعدة للتقارير". توضح التعديلات أن مفهوم المادية سيعتمد على طبيعة المعلومات أو حجمها سواء بمفردها أو عند اقترانها بغيرها من المعلومات في سياق البيانات المالية. يعتبر تحريف المعلومات ماديًا إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. لم ينتج عن تطبيق هذه التعديلات أثر في البيانات المالية المجمعة تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "اندماج الأعمال" أنه حتى تعتبر المنظومة المتكاملة من الأنشطة والأصول أعمالاً؛ ينبغي أن تتضمن بحد أدنى مدخلاً وآلية أساسية يسهمان معاً بشكل كبير في القدرة على إنتاج مخرجات. وإضافة لذلك؛ يوضح التعديل أنه يمكن تحقق الأعمال دون أن تشمل جميع المدخلات والعمليات المطلوبة لإنتاج مخرجات. لم ينتج عن تطبيق هذه التعديلات أثر في لبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعديلات على والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39: إصلاح معدل الفائدة لمعياري (المرحلة 1) تقدم التعديلات عددًا من الإعفاءات التي تسري على كافة علاقات التحوط المتأثرة مباشرة بإصلاح معدل الفائدة المعياري. تتأثر علاقة التحوط إذا نشأ عن الإصلاح حالة عدم تأكد فيما يتعلق بتوقيت و/ أو مبلغ التدفقات النقدية المستندة إلى المعدلات المعيارية للبند المتحوط له أو أداة التحوط. لم ينتج عن هذه التعديلات أي أثر في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 16 إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 19 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار". تقدم التعديلات تخفيفًا للمستأجرين عند تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 فيما يتعلق بالمحاسبة عن تعديل الإيجار والخاصة بإعفاءات الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد - 19. كوسيلة عملية؛ يجوز للمستأجر اختيار عدم تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 الممنوح من المؤجر يعد تعديلًا لعقد الإيجار. يتعين على المستأجر الذي يطبق هذا الاختيار أن يقوم بالمحاسبة عن أي تغيير في دفعات الإيجار نتيجة إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 بنفس طريقة المحاسبة عن هذا التغيير تطبيقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديلاً لعقد الإيجار. تُطبق التعديلات على فترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020. ويُسمح بالتطبيق المبكر. لم ينتج عن هذا التعديل أثر في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم ينتج عن التعديلات الأخرى المطبقة على الفترة السنوية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 أي أثر في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. د) | معايير صادرة لكنها غير سارية بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة الصادرة ولكنها غير سارية بعد. تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 1 - تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة إن التعديلات التي أجريت على معيار المحاسبة الدولي 1 تؤثر على عرض الالتزامات في بيان المركز المالي كمتداولة أو غير متداولة وليس على قيمة أو توقيت الاعتراف بأي أصل أو التزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود. تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. وتوضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق القائمة في نهاية فترة التقرير؛ وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير» وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أنها تشير إلى تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  11   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020 2. أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إطار المفاهيم كمرجع  تُحدث التعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 3 بحيث يشير إلى إطار المفاهيم لسنة 2018 بدلاً من إطار سنة 1989. كما أنها تضيف إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 مطلبًا يتعلق بالالتزامات المحددة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37؛ وهو أن تطبق المنشأة لمستحوذة معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان هناك التزام قائم في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للضريبة التي ستندرج ضمن نطاق تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 21: الرسوم تُطبق المنشأة المستحوذة تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي نتج عنه التزام بسداد الضريبة قد وقع بحلول تاريخ الاستحواذ. وفي نهاية المطاف؛ تضيف التعديلات بيانًا صريحًا بأن المنشأة المستحوذة لا تعترف بالموجودات المحتملة المستحوذ عليها في اندماج الأعمال. تسري التعديلات على عمليات اندماج الأعمال التي يكون لها تاريخ استحواذ في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبقت المنشأة أيضًا كافة المراجع الأخرى المحدثة. إصلاح معدل الفائدة المعياري - المرحلة 2 تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولى 39 والمعيار الدولى للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 في 27 أغسطس 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية (المجلس) "إصلاح معدل الفائدة المعياري - المرحلة 2 تعديلات على لمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16" (إصلاح آيبور المرحلة 2). يقدم إصلاح آيبور المرحلة 2 إعفاءات مؤقتة لمعالجة المسائل المحاسبية لناشئة عن استبدال معدل الآيبور بمعدل فائدة بديل خالٍ من المخاطر تقريبًا. يتوج إصدار إصلاح آيبور المرحلة 2 أعمال المجلس في إطار التعامل مع الأثار المترتبة على إصلاح آيبور في إعداد التقارير المالية. يبدأ تاريخ سريان تعديلات إصلاح آيبور المرحلة 2 اعتبارًا من الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021 مع السماح بالتطبيق المبكر. تُطبق التعديلات بأثر رجعي. إن أي علاقة تحوط تم خصمها بشكل منفرد نتيجة لإصلاح آيبور وأصبحت تستوفي معايير التحوط عند تطبيق تعديلات المرحلة 2 ينبغي إعادتها إلى وضعها السابق عند التطبيق المبدئي. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مشاركة الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك. إن التعديلات التي أجريت على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28 تعالج الحالات التي يكون فيها بيع أو لمساهمة بأصول بين المستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك. تنص التعديلات تحديداً على أن الأرباح أو الخسائر الناتجة عن فقد السيطرة على الشركة التابعة التي لا تنطوي على نشاط تجاري في معاملة مع شركة زميلة أو مشروع مشترك والتي يتم المحاسبة عنه باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ يتم الاعتراف بها ضمن ربح أو خسارة الشركة الأم فقط في حدود حصص المستثمرين من غير ذوي العلاقة في تلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. وبالمثل؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة عن إعادة قياس الاستثمارات المحتفظ بها في أي شركة تابعة سابقة (والتي أصبحت شركة زميلة أو مشروع مشترك يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية) يتم الاعتراف بها ضمن ربح أو خسارة الشركة الأم السابقة فقط في حدود حصص المستثمرين من غير ذوي العلاقة في الشركة الزميلة الجديدة أو المشروع المشترك الجديد. لم يحدد المجلس تاريخ سريان مفعول التعديلات بعد؛ ورغم ذلك؛ يُسمح بالتطبيق المبكر للتعديلات. يتوقع أعضاء مجلس إدارة الشركة أن تطبيق هذه التعديلات قد ينتج عنه أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية في حالة وجود مثل هذه المعاملات. لم يُحدد تاريخ السريان بعد. يُسمح بالتطبيق المبكر. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - العقارات والآلات والمعدات - عائدات ما قبل الاستخدام المزمع لا تسمح التعديلات بخصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها قبل أن يصبح هذا الأصل متاحًا للاستخدام من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات؛ أي العائدات المحققة أثناء إحضار الأصل إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى له إنجاز الأعمال بالطريقة التي تستهدفها الإدارة. وبالتالي؛ تعترف المنشأة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن الربح أو الخسارة. وتقيس المنشأة تكلفة هذه البنود وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 2 المخزون. توضح التعديلات أيضًا معنى "اختبار ما إذا كان الأصل يعمل بشكل سليم". ويحدد معيار المحاسبة الدولي 16 ذلك على أنه تقييم لما إذا كان الأداء الفني والمادي للأصل يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات أو تأجيرها للآخرين أو لأغراض إدارية. وإذا لم يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الدخل الشامل؛ ينبغي أن تفصح البيانات المالية المجمعة عن قيمة العائدات والتكلفة المدرجة في الربح أو الخسارة والتي تتعلق ببنود منتجة وليست إحدى مخرجات الأنشطة المعتادة للمنشأة؛ وأي بند (بنود) يتضمن تلك العائدات والتكلفة في بيان الدخل الشامل.  12   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  2. أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) تطبق التعديلات بأثر رجعي؛ ولكن فقط على بنود الممتلكات والآلات والمعدات التي تم إحضارها إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى لها إنجاز الأعمال بالطريقة التي تستهدفها الإدارة في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة في البيانات المالية التي تطبق فيها المنشأة التعديلات أولاً. ينبغي للمنشأة الاعتراف بالأثر التراكمي للتطبيق المبدئي للتعديلات كتعديل على الرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة (أو أي بند آخر من بنود حقوق الملكية؛ حسب الاقتضاء) في بداية تلك الفترة الأولى المعروضة. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 37 - العقود المتوقع خسارتها - تكلفة الوفاء بالعقد تنص التعديلات أن "تكلفة الوفاء" بالعقد تشمل "التكاليف التي تتعلق مباشرة بالعقد". تتكون التكاليف المتعلقة مباشرة بالعقد من التكاليف الإضافية للوفاء بهذا العقد (على سبيل المثال العمالة المباشرة أو المواد المباشرة) وتوزيع التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقد (على سبيل المثال توزيع رسوم الاستهلاك لأحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء العقد). تطبق التعديلات على العقود التي لم تف المنشأة فيها بكافة التزاماتها كما في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديلات الأول مرة. لم يتم تعديل أرقام المقارنة. وبدلاً من ذلك يتعين على المنشأة الاعتراف بالأثر التراكمي لتطبيق التعديلات مبدئيًا كتعديل للرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة أو أي بند آخر من بنود حقوق الملكية؛ حسب الاقتضاء؛ في تاريخ التطبيق المبدني.  0 أساس التجميع إن هذه البيانات المالية المجمعة تشتمل على البيانات المالية للشركة وشركاتها التابعة (إيضاح 19). الشركات التابعة إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة سيطرة عليها. يتم تضمين البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة وحتى تاريخ انتهاء السيطرة. يتم استبعاد المعاملات بين الشركة والأرصدة والإيرادات والمصاريف من المعاملات بين شركات المجموعة. يتم أيضًا استبعاد الأرباح والخسائر الناتجة عن المعاملات فيما بين الشركات. تم تغيير السياسات المحاسبية للشركات التابعة حيثما كان ضروريا للتأكد من أنها تتوافق مع السياسات المطبقة من قبل المجموعة. تمثل الحصص غير المسيطرة صافي الموجودات (باستثناء الشهرة) للشركات التابعة المجمعة والتي لا تكون عائدة بشكل مباشر أو غير مباشر إلى مساهمي الشركة. إن حقوق الملكية وصافي الإيرادات العائدة إلى الحصص غير المسيطرة يتم عرضها بشكل منفصل في بيان المركز المالي المجمع وبيان الربح أو الخسارة المجمع وبيان الدخل الشامل المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. إن الخسائر التي تتكبدها الشركة التابعة تعود إلى الحصص غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى عجز في رصيدها. عند فقد السيطرة؛ تستبعد المجموعة موجودات ومطلوبات الشركة التابعة وأي حصص غير مسيطرة والعناصر الأخرى لحقوق الملكية المتعلقة بالشركة التابعة. يتم الاعتراف بأي فائض أو عجز ناتج عن فقد السيطرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. إذا احتفظت المجموعة بأي حصة في الشركة التابعة السابقة؛ عندئذ يتم قياس هذه الحصة بالقيمة العادلة في تاريخ فقد السيطرة. دمج الأعمال يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ في تاريخ الاستحواذء وهو التاريخ الذي يتم فيه نقل السيطرة إلى المجموعة. تسيطر المجموعة على منشأة عندما تكون معرضة أو لديها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة وعندما تكون لديها القدرة على التأثير على العوائد من خلال صلاحياتها على المنشأة. ويعد المقابل المحول للاستحواذ على شركة تابعة هو القيم العادلة للموجودات المحولة والمطلوبات المتكبدة إلى المالكين السابقين للشركة المستحوذ عليها وحصص حقوق الملكية الصادرة من قبل المجموعة. ويتضمن المقابل المحول القيمة العادلة لأي أصل أو مطلوبات ناتجة من ترتيب مقابل طارئ. ويتم قياس الموجودات القابلة للتحديد التي تم الاستحواذ عليها والمطلوبات والالتزامات المحتملة التي يتم تحملها في عملية دمج الأعمال مبدئياً بالقيم العادلة في تاريخ الاستحواذ. تقوم المجموعة بقياس الشهرة في تاريخ الاستحواذ على النحو التالي: -- القيمة العادلة للمقابل المحول؛ إضافة إلى - المبلغ المعترف به من أي حصص غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليها؛ إضافة إلى - القيمة العادلة لحصة حقوق الملكية ما قبل الاستحواذ في الشركة المستحوذ عليها؛ إذا تم تحقيق دمج الأعمال على مراحل؛ ناقصاً - صافي المبلغ المعترف به (القيمة العادلة عمومًا) من الموجودات المحددة المشتراة والمطلوبات المتكبدة.  13   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  2. أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) عندما يكون الناتج بالسالب؛ يتم الاعتراف بربح الشراء بسعر منخفض مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. لا يتضمن المقابل المحول المبالغ المتعلقة بسداد العلاقات القائمة ما قبل الشراء. يتم تسجيل تلك المبالغ عمومًا في بيان الربح أو الخسارة المجمع. إن التكاليف المتعلقة بالمعاملات؛ بخلاف تلك المرتبطة بإصدار ديون أو أسهم حقوق ملكية؛ والتي تتكبدها المجموعة فيما يتعلق بدمج الأعمال؛ يتم تسجيلها كمصروفات عند تكبدها. إذا تم تحقيق دمج الأعمال على مراحلء يتم إعادة قياس القيمة العادلة لحصة ملكية الشركة المستحوذة بتاريخ الشراء والمحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة إلى القيمة العادلة في تاريخ الشراء من خلال بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم قياس أي مقابل محتمل مستحق الدفع بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ. إذا تم تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ لا يتم إعادة قياسه ويتم المحاسبة عن التسوية ضمن حقوق الملكية. أو بخلاف ذلك؛ يتم تسجيل التغييرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل في بيان الربح أو الخسارة المجمع أو بيان الدخل الشامل المجمع. عندما يتعين استبدال جوائز المدفوعات بالأسهم (جوائز الاستبدال) بالجوائز المحتفظ بها من قبل موظفي الشركة المشتراة (جوائز الشركة المشتراة) وتتعلق بالخدمات السابقة؛ عندئذ يتم إدراج كافة أو جزء من قيمة جوائز الاستبدال الخاصة بالشركة المستحوذة في قياس المقابل المحول في دمج الأعمال. ويستند هذا القرار إلى القيمة السوقية لجوائز الاستبدال مقارنة بالقيمة السوقية لجوائز الشركة المشتراة» وكذلك مدى تعلق جوائز الاستبدال بالخدمة السابقة أو المستقبلية. عمليات شراء الحصص غير المسيطرة تعترف المجموعة بالحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة لكل استحواذ على حدة سواءً بالقيمة العادلة. يتم المحاسبة عن العمليات مع الحصص غير المسيطرة كمعاملات مع المالكين بصفتهم مالكين وبالتالي لا يتم تسجيل أي شهرة ناتجة عن هذه المعاملات. إن التعديلات على الحصص غير المسيطرة الناتجة من المعاملات التي لا تتضمن خسارة السيطرة تستند إلى مبلغ تناسبي من صافي موجودات الشركة التابعة. العملات الأجنبية العملة الرئيسية وعملة العرض يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام العملة السائدة في البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها المنشأة ("العملة الرئيسية"). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة العرض للمجموعة؛ مقربة لأقرب ألف. المعاملات والأرصدة يتم ترجمة معاملات العملات الأجنبية إلى العملة الرئيسية عبر استخدام معدلات الصرف السائدة في تاريخ المعاملات أو التقييم والتي يتم فيها إعادة قياس البنود. يتم تسجيل أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية الناتجة عن تسوية المعاملات بالعملات الأجنبية وترجمة معدلات التحويل في نهاية السنة للموجودات والمطلوبات المالية بالعملات الأجنبية في بيان الربح أو الخسارة المجمع. العمليات الأجنبية يتم ترجمة موجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية متضمنة الشهرة وتعديلات القيمة العادلة الناتجة عن الاستحواذ إلى الدينار الكويتي وففقًا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ التقرير. يتم ترجمة الإيرادات والمصروفات لكل بيان ربح أو خسارة وفقًا لمتوسط أسعار الصرف (إلا إذا كان هذا المتوسط لا يعد تقدير تقريبي معقول للتأثير التراكمي لأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملة؛ حيث يتم في هذه الحالة ترجمة الدخل والمصاريف وفقًا للسعر في مواعيد المعاملات). يتم الاعتراف بفروق العملات الأجنبية في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع؛ ويتم عرضها في احتياطي ترجمة العملات الأجنبية ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. غير أنه إذا كانت العملية الأجنبية هي شركة تابعة غير مملوكة بالكامل» فإنه يتم توزيع حصة تناسبية من فرق التحويل على الحصص غير المسيطرة. عندما يتم استبعاد عملية أجنبية من تلك السيطرة؛ ويتم فقدان التأثير الكبير أو السيطرة المشتركة,؛ فإن المبلغ المتراكم في احتياطي الترجمة المتعلق بتلك العملية الأجنبية يتم إعادة تصنيفه إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد. عندما تقوم المجموعة باستبعاد فقط جزء من حصتها في شركة تابعة التي تتضمن عملية أجنبية مع الاحتفاظ بالسيطرة. فإن النسبة ذات الصلة من المبلغ المتراكم يتم إعادتها للحصص غير المسيطرة. عندما يكون سداد بند نقدي مستحق من أو إلى عملية أجنبية ليس مخططاً ولا يحتمل سداده في المستقبل القريب؛ فإن أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية الناتجة عن هذا البند النقدي تشكل جزءا من صافي الاستثمار في عملية أجنبية ويتم تسجيلها في بيان الدخل الشامل المجمع ويتم عرضها في احتياطي ترجمة عملات أجنبية ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  14   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  2. أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  و القيم العادلة إن القيمة العادلة هي السعر الذي يتم استلامه مقابل بيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما: ‎٠‏ من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو في حالة غياب السوق الأصلي؛ في السوق الأكثر ربحًا للأصل أو الالتزام. يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحًا متاحًا. يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام» على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون بما فيه مصلحتهم الاقتصادية. يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية قدرة المشاركين في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له. تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة. يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات؛ التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة» ضمن تسلسل القيمة العادلة؛. كما هو مبين أدناه؛ استناداً إلى مدخلات المستوى الأقل التي تكون جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل: المستوى 1 الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ المستوى 2 أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر. المستوى 3 أساليب التقييم التي يكون أدنى فيها مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظاً. بالنسبة للأدوات المالية المدرجة في سوق نشط يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. ويتم استخدام أسعار الطلب للموجودات وأسعار العرض للمطلوبات. يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية غير المسعرة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات المماثلة أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار الوسطاء. بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية بمعدل العائد الحالي في السوق للأدوات المالية المماثلة. بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذات التأثير الهام على القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير. ومن أجل إفصاحات القيمة العادلة؛ حددت المجموعة فئات الموجودات والالتزامات على أساس طبيعة؛ وخصائص؛ ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى تسلسل القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه.  ز) . الأدوات المالية في إطار السياق الاعتيادي للأعمال؛ تستخدم المجموعة أدوات مالية تتمثل بشكل رئيسي في النقد والأرصدة البنكية والذمم التجارية المدينة والأخرى والاستثمارات في أوراق مالية والذمم التجارية الدائنة والأخرى والتزامات عقد الإيجار والديون. الاعتراف / عدم الاعتراف يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة. لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كلياً أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية الناتجة من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة فعليًا بنقل كافة مخاطر ومنافع الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. في حال حافظت المجموعة على سيطرتهاء فإنها تستمر في الاعتراف بالأصل المالي طوال مدة سيطرتها عليه. لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الإعفاء من التزام المجموعة المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المُقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة مثل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد. يتم قياس كافة الموجودات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة. ويتم إضافة تكاليف المعاملة إلى تكلفة كافة الأدوات المالية باستثناء الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. ويتم الاعتراف بتكاليف المعاملات للموجودات المالية المصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  15   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  2. أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية  الموجودات المالية  تحدد المجموعة فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ استنادًا إلى مجموعة من نماذج أعمال المنشأة لغرض إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارة مجموعة الموجودات المالية لتحقيق هدفها من الأعمال. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل: ه طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمجموعة. المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛ هه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة). كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة. يستند تقييم نموذج الأعمال إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأ الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخرًا في الفترات اللاحقة. تقييم التدفقات النقدية التعاقدية إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأداة المالية؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط). لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير خلال عمر الأصل المالي (على سبيل المثال عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقطه تطبق المجموعة أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المقوم بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها سعر الفائدة. تقوم المجموعة بإعادة تصنيف الأصل المالي فقط عند تغير نموذج الأعمال المتعلق بإدارة تلك الموجودات. ويتم إجراء إعادة التصنيف اعتبارًا من أول فترة تقرير تعقب حدوث التغيير. ومن المتوقع أن تحدث هذه التغييرات بشكل غير متكرر. تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي للمعيار الدولي للتقرير المالية 9 وفقًا للفئات التالية: ه التكلفة المطفأة القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي الشروط الآتية ولا يتم تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و أن ينشاً عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم. إن الموجودات المالية المصنفة بالتكلفة المطفأة يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية المعدلة مقابل خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. ويتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح/ خسائر صرف العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الربح أو الخسارة المجمع. 16   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  2. أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تصنف المجموعة أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفاء الشرطين التاليين:  أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و  ه أن ينشاً عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة  فقط على المبلغ الأصلي القائم.  إن أدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقآً بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح أو الخسائر  الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر صرف العملات لأجنبية ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. عند الاستبعاد؛ يُعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً ضمن الدخل الشامل الآخر من الدخل الشامل الآخر إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع. أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض استثماراتها في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء بالقيمة العادلة من خلال لدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر. لا يُعاد إدراج الأرباح والخسائر من أدوات حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع. ويتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة» تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. وعند الاستبعاد؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إن الموجودات المالية التي يتطلب نموذج أعمالها القيام بالشراء أو البيع؛ أو شروطها التعاقدية التي لا تنشأ عنها في تواريخ محددة تدفقات نقدية تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم يتم تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. إضافة إلى ما تقدم؛ يجوز للمجموعة عند الاعتراف المبدئي؛ على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ إذا كان ذلك إن الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح أو لخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. كما يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة المجمع وفقًا لشروط العقد أو عند ثبوت الحق في استلامها. لمطلوبات المالية إن المطلوبات المالية "بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" يتم قياس وإدراجها لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي. ويتم الاعتراف بمصروف الفائدة وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية ضمن الربح أو الخسارة. كما يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن عدم الاعتراف ضمن الربح أو الخسارة. يتم تصنيف حصص الملكية كمطلوبات مالية في حال وجود التزام تعاقدي بتسليم النقد أو أصل مالي آخر. انخفاض قيمة الموجودات المالية طبقت المجموعة نموذج "الخسائر الائتمانية المتوقعة" المستقبلية بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لحساب انخفاض القيمة. يتم قياس الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأداة المالية بطريقة تعكس المبالغ بشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تحديدها من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يطبق نموذج الخسارة الائتمانية المتوقعة على كافة الأدوات المالية باستثناء الاستثمار في أدوات حقوق الملكية. ويتم مراجعة المنهجيات والافتراضات بانتظام بما في ذلك توقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية باستخدام المنهج العام باستثناء الذمم التجارية المدينة من المشتركين في خدمات الاتصالات وأصول العقد إذ تستخدم المجموعة المنهج المبسط.  17   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  المنهج العام تطبق المجموعة منهجاً مكوناً من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتتنقل الموجودات عبر المراحل الثلاثة استنادًا إلى التغير في الجدارة الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي. يتم نقل الموجودات المالية ذات الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي دون انخفاض جدارتها الائتمانية من المرحلة 1 إلى المرحلة 2 ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استنادًا إلى احتمالية حدوث تعثر للطرف المقابل خلال عمر الأصل. ويتم اعتبار كافة الموجودات المالية الأخرى ضمن المرحلة 1 ما لم تنخفض جدارتها الائتمانية ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استناادًا إلى احتمالية تعثر العميل خلال فترة ال 12 شهرًا المقبلة. يتم تقييم الموجودات المالية كمنخفضة الجدارة الائتمانية عند وجود أثر مادي في التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي. المرحلة 1: الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا على الموجودات المالية التي لم يكن بها زيادة ملحوظة في الخسائر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنها تنطوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون تصنيف المخاطر الائتمانية مساوياً لتعريف "التصنيف الائتماني المرتفع" المتعارف عليه دولياً. المرحلة 2: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - غير منخفضة الجدارة الائتمانية تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الموجودات المالية التي تعرضت لزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن لم تتعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية. عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأداة المالية قد زادت بشكل ملحوظ تراعي الإدارة المعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة من أجل مقارنة مخاطر التعثر التي تحدث في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث عند الاعتراف المبدئي بالأداة المالية. المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - منخفضة الجدارة الائتمانية يتم اعتبار الأصل المالي منخفض الجدارة الائتمانية عندما يوجد دليل موضوعي على أن المبلغ المستحق بموجب الأصل المالي غير قابل للتحصيل. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي منخفض الجدارة الائتمانية إذا انقضى تاريخ استحقاق المبلغ المستحق بموجب الأداة لمالية لأكثر من 90 يوماً أو كان معلوماً أن الطرف المقابل يواجه صعوبات معروفة في السداد؛ أو أن المجموعة لديها معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة. يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية خلال عمر الأداة على أنه الفرق بين مجمل القيمة الدفترية للأصل المالي والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة بمعدل الفائدة الفعلية الأصلي للأصل المالي. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة هي الخسائر الائتمانية التي تنتج من حالات التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية. وتمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا جزءًا من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والتي تنتج من حالات لتعثر المحتملة لمدة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير. ويتم احتساب كلا من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهرًا (احتمالية التعثر لمدة 12 شهرًا) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر خلال مدة الالتزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء. تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمثتل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حالة تعثر وقيمتها المتوقعة عند حدوثها والقيمة الزمنية للأموال. يعرض مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة كخصم من مجمل القيمة الدفترية للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. المنهج المبسط تطبق المجموعة المنهج المبسط للاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على ذممها التجارية المدينة من المشتركين في خدمات الاتصالات وأصول العقد وفقًا لما يسمح به المعيار الدولي للتقارير المالية 9. وبالتالي؛ يتم تصنيف الذمم التجارية المستحقة من المشتركين في خدمات الاتصالات وأصول العقد التي لم تنخفض جدارتها الائتمانية ولم يكن لها أي عنصر تمويلي هام ضمن المرحلة 2 ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة.  18   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  2. أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) يتم تصنيف الذمم التجارية المدينة المستحقة من المشتركين في خدمات الاتصالات وأصول العقد استنادًا إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وعدد الأيام المنقضية بعد الاستحقاق. تتعلق أصول العقد بالذمم المستحقة من العملاء التي لم يصدر بها فواتير ولها نفس خصائص المخاطر إلى حد كبير مثل الذمم التجارية المستحقة من المشتركين في خدمات الاتصالات لنفس النوع من العقود. وعليه» خلصت المجموعة إلى أن معدلات الخسارة المتوقعة على أصول العقد تمثل تقدير تقريبي معقول لمعدلات الخسارة على الذمم التجارية المستحقة من مشتركي الاتصالات.  ح) . المخزون يتم تسجيل المخزون بالمتوسط المرجح للتكلفة أو بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل.  ط) ممتلكات ومعدات يتم إدراج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة سعر الشراء والتكلفة المرتبطة بشكل مباشر لوضع الأصل في حالة التشغيل لاستخدامه المزمع وتكلفة القروض المرسملة. يتم احتساب الاستهلاك على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات ذات العلاقة على أساس القسط الثابت عندما تكون الموجودات  جاهزة لاستخدامها المزمع. يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاك في كل تاريخ تقرير ويتم المحاسبة عن أي تغيرات في التقديرات على أساس مستقبلي.  ي) . عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام  عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحًا للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتبارًا من ذلك التاريخ؛ تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  ‎ «‏ قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ‏ه أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة  ‏ه أي تكاليف أولية مباشرة؛ و  ‏ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقًا لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  ‏تقيس المجموعة في تاريخ بدء مدة العقد التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتبارًا من  ‏ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار» إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان  ‏لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  ‏تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  ‏الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد من:  ‏الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة  ‏ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل  ‎٠‏ مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية  ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‏دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار  ‏يتم الاعتراف بالدفعات المرتبطة بعقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت كمصروف ضمن  ‏الربح أو الخسارة.  ‏عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة  ‏وففًا لشروط وأحكام عقد الإيجار؛ يتم تكوين مخصص وقياسه وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف في أصل حق  ‏الاستخدام ذي الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصل؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  ‎19   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  2. أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  القياس اللاحق  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم  احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا كان  أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدأ الاستهلاك  عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصول حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتم المحاسبة عن  أي خسارة محددة ناتجة انخفاض في القيمة كما هو مبين في إيضاح 2 (م).  بعد بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار وتخفيض  القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث هام أو يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء» وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة» وفى هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة العائم» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استنادًا إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على الربح أو الخسارة خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل  فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس  المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثر؛ يجب على المستأجر توزيع المقابل  المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير  الإيجارية. ا  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي؛ حسب الاقتضاء. عندما تنقل  شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. وتصنف كافة عقود الإيجار  الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية  المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على  مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق الشركة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع المقابل بموجب العقد  على كل مكون.  ك) موجودات غير ملموسة  تتم معالجة الموجودات غير النقدية المحددة وغير الملموسة والتي تم حيازتها فيما يتعلق بمباشرة الأعمال والتي يتوقع من حيازتها منافع  مستقبلية كموجودات غير ملموسة. وتشتمل الموجودات غير الملموسة على رسوم الحصول على تراخيص خدمة الهواتف النقالة المدفوعة  من قبل الشركات التابعة واسم العلامة التجارية وعلاقات العملاء وترتيبات الامتياز والبرمجيات والشهرة الناتجة عن اقتناء شركات  تابعة. تدرج الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وأي خسائر متراكمة للانخفاض  في القيمة. تشمل التكلفة تكلفة الشراء والتكاليف المرتبطة مباشرةٌ بإعداد الأصل لاستخدامه المزمع.  يتم إطفاء رسوم تراخيص خدمة الهواتف النقالة واسم العلامة التجارية وعلاقات العملاء وترتيبات الامتياز على أساس القسط الثابت  على مدى الأعمار الإنتاجية لها. في نهاية كل فترة تقرير سنوي يتم مراجعة العمر الإنتاجي المقدر وطريقة الإطفاء ويتم المحاسبة عن  20   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  2. أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) لا يتم إطفاء الشهرة ولكن تتم مراجعتها من حيث انخفاض القيمة على الأقل بشكل سنوي. يتم الاعتراف بأي خسارة انخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع ولا يتم ردها لاحقاً. وعند بيع الشركة التابعة فإن مبلغ الشهرة الذي يمكن تخصيصه يتم إدراجه ضمن عملية الاحتساب عند تحديد الربح أو الخسارة نتيجة البيع. ل) ‏ مخصصات يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو متوقع) نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك من المجموعة سداد هذا الالتزام» مع إمكانية تقدير مبلغ الالتزام بشكل موثوق به. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة. فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. إن المبلغ المدرج كمخصص هو أفضل تقدير للمقابل المطلوب لتسوية الالتزام الحالي في تاريخ المركز المالي؛ مع الأخذ في الاعتبار المخاطر وحالات عدم التأكد المحيطة بالالتزام. عندما يتم قياس مخصص باستخدام التدفقات النقدية المقدرة لسداد الالتزام الحالي» فإن القيمة الدفترية له تمثل القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. 6 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية يتم مراجعة القيم الدفترية للموجودات غير المالية للمجموعة بخلاف الموجودات الضريبية المؤجلة بتاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل على انخفاض القيمة. فإذا وجد هذا الدليل» يتم تقدير القيمة الاستردادية للأصل. يتم اختبار الشهرة سنويا لتحديد انخفاض القيمة. يتم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة إذا كانت القيمة الدفترية للأصل أو وحدة توليد النقد التابعة لها تتجاوز قيمته الاستردادية. تمثل القيمة الاستردادية للأصل أو وحدة توليد النقد التابعة له القيمة الأعلى بين القيمة المستخدمة والقيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع. عند تقدير القيمة المستخدمة؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للأصل أو وحدة توليد النقد. وبغرض اختبار الانخفاض في القيمة؛ يتم جمع الموجودات في مجموعات أصغر بالنسبة للموجودات التي تنتج تدفقات نقدية من الاستخدام المستمر والمستقلة بشكل كبير عن التدفقات النقدية للموجودات الأخرى أو وحدة توليد النقد. وفقًا لاختبار سقف الشريحة التشغيلية؛ ولأغراض اختبار انخفاض قيمة الشهرة يتم تجميع وحدات توليد النقد التي توزعت عليها الشهرة بحيث يعكس مستوى اختبار انخفاض القيمة أقل مستوى لمراقبة الشهرة وذلك لأغراض التقارير الداخلية. إن الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال يتم توزيعها على مجموعات من وحدات إنتاج النقد التي من المتوقع أن تستفيد من تضافر قوى الدمج. يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. إن خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بوحدات توليد النقد مخصصة أولاً لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة مخصصة لوحدة توليد النقد (مجموعة من وحدات توليد النقد) ثم لتخفيض القيم الدفترية للموجودات الأخرى لوحدات توليد النقد (مجموعة من وحدات إنتاج النقد) بالتناسب. لا يتم رد الانخفاض في القيمة فيما يتعلق بالشهرة. فيما يتعلق بالموجودات الأخرى, يتم رد خسارة الانخفاض في القيمة إلى الحد الذي لا تزيد فيه القيمة الدفترية للأصل عن القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدهاء بالصافي بعد خصم الاستهلاك أو الإطفاء؛ في حال عدم إثبات أي خسارة في الانخفاض في القيمة. ن) مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين يتم تكوين مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين التي تستحق السداد عند إتمام فترة الخدمة. يتم احتساب المخصص وفقًا لقانون العمل المطبق على أساس رواتب الموظفين ومدد الخدمة المتراكمة أو على أساس شروط التعاقد حينما توفر تلك العقود مزايا إضافية. بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة بدفع اشتراكات للهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب هذه الاشتراكات على أساس نسبة مئوية من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محدودة بتلك الاشتراكات والتي تسجل كمصروف عند استحقاقها. تتوقع المجموعة أن تؤدي هذه الطريقة إلى تقريب موثوق فيه للقيمة الحالية للالتزامات. س) . أسهم خزينة يتم تصنيف تكلفة أسهم الشركة الذاتية المشتراة؛ بما في ذلك التكلفة المتعلقة بها مباشرة ضمن حقوق الملكية. يتم الإفصاح عن الأرباح أو الخسائر الناتجة عن البيع ضمن حقوق ملكية المساهمين بشكل منفصل وهذه المبالغ غير متاحة للتوزيع. لا تستحق هذه الأسهم توزيعات نقدية. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير ع الإيرادات تحصل المجموعة بصورة أساسية على الإيرادات من تقديم خدمات الاتصالات التي تتضمن رسوم الدخول واستخدام المكالمات الهاتفية والرسائل ورسوم الربط البيني وخدمات البيانات وتقديم البنية التحتية ورسوم التوصيل ومبيعات المعدات والخدمات الأخرى ذات الصلة. 21   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020 2. أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تستوفي التزام الأداء عن طريق نقل السلعة أو الخدمة الموعود بها للعميل. ويتم نقل السلعة أو الخدمة عندما يحصل العميل على السيطرة على السلعة أو الخدمة. ينبغي تحديد وقت نقل السيطرة على السلعة أو الخدمة عند نقطة زمنية محددة أو مع مرور الوقت كي يتم الاعتراف بالإيرادات. وبالتالي» فيمايلي المعايير المحددة للاعتراف بالإيرادات المطبقة على العناصر الهامة للإيرادات: أجهزة الهاتف وخدمات الإتصالات يتم الاعتراف بالإيرادات من خدمات الاتصالات المتنقلة المقدمة لعملاء الدفع الآجل والدفع المسبق حيثما وعندما يتم نقل الخدمات. إذا قام العميل بأداء الالتزام أولاً؛ على سبيل المثال» من خلال السداد المسبق للمقابل المتفق عليه يصبح لدى المجموعة التزام عقد. إذا قامت المجموعة بتقديم الخدمة أولاً من خلال استيفاء التزامها بالأداء؛ يصبح لدى المجموعة أصل عقد. يتم الاعتراف بالمقابل النقدي المقبوض مقابل بيع رصيد مسبق الدفع كالتزام عقد حتى ذلك الوقت الذي يستخدم فيه العميل الخدمات وعندهاء يتم الاعتراف به كإيراد. تقدم المجموعة هواتف إلى جانب خدمات الاتصالات المتنقلة لعملائها. وفي مثل هذه الحالات؛ تخصص المجموعة سعر المعاملة الواردة في العقد لكل التزام أداء استناداً إلى أسعار البيع المستقلة النسبية الخاصة بكل منها. يتم تحديد أسعار البيع المستقلة استناداً إلى الأسعار الملحوظة تعترف المجموعة بالإيرادات من أجهزة الهواتف عند نقطة زمنية محددة؛ وتعترف بالإيرادات ذات الصلة من خدمات الاتصالات المتنقلة مع مرور الوقت. يتم الاعتراف بأصل العقد لهذه الأنواع من الترتيبات عند استيفاء التزام الأداء مع مرور الوقت (أي المبلغ المستحق الذي ينشأ عن عقد عميل لم تتحقق صفته القانونية بعد). إذا امتلك العميل خيار الدفع مقابل الأجهزة أو الخدمات على مدى فترة ماء يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 اتخاذ حكم لتحديد ما إذا كان العقد يتضمن عنصر تمويل هام. وفي هذه الحالة؛ يتم تعديل سعر المعاملة ليعكس القيمة الزمنية للأموال. الإيرادات من نقل الخدمات وخدمات القيمة المضافة الأخرى تحدد المجموعة ما إذا كانت ستتصرف بصفتها موكلاً أو وكيلاً بشأن هذه الأنواع من الترتيبات؛ وعليه تعترف المجموعة بمجمل الإيرادات إذا كانت هي الموكل وتعترف بصافي الإيرادات إذا كانت هي الوكيل. برامج ولاء العميل تطبق المجموعة برنامج ولاء العملاء الذي يوفر مجموعة متنوعة من المزايا للعملاء. وتخصص المجموعة المقابل المقبوض بين المنتجات والخدمات المقدمة في الباقة بما في ذلك نقاط الولاء كالتزام أداء منفصل استنادًا إلى أسعار البيع المستقلة. رسوم التوصيل تعترف المجموعة برسوم الاتصال المفروضة على تفعيل الخدمات خلال فترة العقد. ومع ذلك؛ إذا كانت رسوم التوصيل تتعلق باستيفاء هذا العقد عند بدء التعاقد أو خلال فترة قريبة من هذا التاريخ؛ فإنه يتم الاعتراف بالإيرادات عند تقديم الخدمات (على سبيل المثال؛ عند استيفاء التزامات الأداء المحددة). إيرادات خدمات الربط البيني والتجوال يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من خدمات الربط البيني والتجوال المقدمة إلى مشغلي اتصالات آخرين على أساس استيفاء التزامات لأداء ومن خلال تطبيق التعرفة التعاقدية بالصافي من الخصومات المقدرة. العمولات وتكاليف العقود الأخرى يتم تأجيل بعض التكاليف الإضافية المتكبدة في الحصول على عقد مع عميل في بيان المركز المالي المجمع ويتم إطفاؤها بالتوافق مع إثبات إيراد العقد ذي الصلة. وسيؤدي ذلك بشكل عام إلى الاعتراف في وقت لاحق بمبالغ بعض العمولات المستحقة لوكلاء التوزيع  وموظفين تابعين لطرف ثالث.  تقدم المجموعة حوافز للجهات الوسيطة وذلك لاكتساب عملاء جدد وترقية الخدمات المباعة للعملاء الحاليين. يتم إطفاء عمولة التفعيل وإعادة التجديد المدفوعة بخدمات الدفع الآجل على مدار فترة العقد. غير أن المجموعة قد تختار الاعتراف بتكاليف حيازة العقد كمصروف إذا كانت فترة إطفاء الأصل الناتج سنة واحدة أو أقل أو إذا كانت غير جوهرية. وفي حالة عملاء الدفع المسبق؛ يتم تحميل تكاليف العمولات كمصروف عند تكبدها.  إيرادات أخرى  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد على أساس التوزيع الزمني باستخدام طريقة العائد الفعلي. يتم الاعتراف بإيرادات التوزيعات عندما يثبت الحق في استلامها.  22   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  2  ف)  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تخضع بعض الشركات التابعة لضريبة الدخل في الدول الأجنبية المختلفة. يمثل مصروف ضريبة الدخل مجموع الضريبة الحالية المستحقة والضريبة المؤجلة.  تستند الضريبة المستحقة في الوقت الحالي إلى الربح الخاضع للضريبة للسنة. يختلف مبلغ الربح الخاضع للضريبة عن الربح المفصح عنه في بيان الربح أو الخسارة المجمع حيث أنه لا يتضمن بنود الإيرادات والمصاريف الخاضعة للضريبة أو القابلة للاستقطاع في سنوات أخرى كما أنه لا يتضمن البنود غير الخاضعة للضريبة أو غير القابلة للاستقطاع. يتم احتساب مبلغ التزام الضريبة الحالية على المجموعة باستخدام معدلات الضريبة المطبقة أو التي ستطبق على الأرجح في تاريخ المركز المالي. يتم الاعتراف بمخصص لتلك الأمور التي يكون فيها تحديد الضريبة غير مؤكد؛ لكن يُحتمل أن يكون هناك تدفق نقدي خارجي إلى سلطة ضريبية. يتم قياس المخصصات بأفضل تقدير للمبلغ المتوقع أن يصبح مستحق السداد. يستند التقييم إلى تقدير متخصصي الضرائب داخل المجموعة مؤيدين بتجارب سابقة فيما يتعلق بهذه الأنشطة وفي بعض الحالات بناءً على مشورة ضريبية في المستقبل من قبل مستشارين ضريبيين مستقلين. يتم الاعتراف بمبلغ الضريبة المؤجلة على أنه الفرق المؤقت بين المبالغ الدفترية للموجودات والمطلوبات في البيانات المالية المجمعة ووعاء الضريبة المقابلة المستخدم في احتساب الربح الخاضع للضريبة ويتم المحاسبة عنه باستخدام طريقة الالتزام. يتم الاعتراف بالتزامات الضريبة المؤجلة لكافة الفروقات المؤقتة الخاضعة للضريبة ويتم الاعتراف بموجودات الضريبة المؤجلة لكافة الفروقات المؤقتة القابلة للاستقطاع إلى الحد الذي يحتمل معه توافر أرباح خاضعة للضريبة والتي يمكن مقابلها استخدام تلك الفروقات المؤقتة القابلة للاستقطاع.  لا يتم الاعتراف بتلك الموجودات والمطلوبات إذا نتج الفرق المؤقت عن شهرة أو نتيجة للاعتراف الأولي (بخلاف اندماج الأعمال) لموجودات والتزامات أخرى في صفقة لا تؤثر على الربح الخاضع للضريبة أو الربح المحاسبي.  يتم مراجعة القيمة الدفترية لموجودات الضريبة المؤجلة في تاريخ كل مركز مالي ويتم تخفيضه إلى الحد الذي لا يحتمل معه تحقيق أرباح تخضع للضريبة بما يتيح استرداد قيمة الأصل أو جزء منه.  يتم قياس موجودات والتزامات الضريبة المؤجلة وفقًا لمعدلات الضرائب المتوقع تطبيقها في الفترة التي يتم فيها سداد الالتزام أو الاعتراف بالأصل على أساس معدلات الضريبة (وقوانين الضريبة) المطبقة أو التي ستطبق على الأرجح في تاريخ المركز المالي. إن قياس التزامات وموجودات الضريبة المؤجلة يعكس نتائج الضريبة التي ستنشأ من جراء الطريقة التي تتوقع المجموعة من خلالهاء بتاريخ التقرير؛ استرداد أو تسوية القيمة الدفترية لموجوداتها والتزاماتها.  يتم شطب موجودات والتزامات الضريبة المؤجلة حينما يكون هناك حق ملزم قانوناً لتعويض موجودات الضريبة الحالية مقابل التزامات الضريبة الحالية وحينما تتعلق بضرائب الدخل المفروضة من قبل نفس السلطات الضريبية وتنوي المجموعة تسوية التزاماتها وموجوداتها مقابل الضريبة الحالية على أساس الصافي.  الزكاة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية  تمثل الزكاة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية الضرائب/ الرسوم التي تفرض على الشركة بنسبة ثابتة من صافي الأرباح العائدة إلى الشركة ناقصاً الخصومات المسموح بها بموجب اللوائح الضريبية ذات الصلة السائدة في دولة الكويت.  الضريبة / الرسوم القانونية المعدل  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 0 من صافي الربح ناقصًا الخصميات المسموح بها ضريبة دعم العمالة الوطنية 5 من صافي الربح ناقصًا الخصميات المسموح بها الزكاة 0 من صافي الربح ناقصًا الخصميات المسموح بها الموجودات والمطلوبات المحتملة  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة كأصل حتى يصبح التحقق مؤكد بشكل تقريبي. لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة؛ بخلاف تلك الناتجة عن الاستحواذ على شركة تابعة؛ كالتزامات إلا عندما يكون هناك احتمال طلب تدفق موارد اقتصادية خارجية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع ناتج عن أحداث وقعت في الماضي ويكون بالإمكان تقدير المبلغ بشكل موثوق به. ويتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المحتملة الناتجة عن دمج الأعمال؛ في حال إمكانية قياس قيمتها العادلة بشكل موثوق به.  23   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  ‎ .3‏ الأحكام المحاسبية الهامة والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات الأحكام الهامة في تطبيق السياسات المحاسبية فيما يلي الأحكام الهامة؛ فيما عدا تلك التي تنطوي على تقديرات (انظر أدناه)؛ التي أصدرتها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي تؤثر بشكل كبير في المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. تحديد التزامات الأداء في عملية بيع باقة أجهزة وخدمات الاتصالات المتنقلة توفر المجموعة خدمات اتصالات متنقلة يتم بيعها إما مستقلة أو مجمعة في باقة إلى جانب بيع أجهزة (هواتف) للعملاء. تحدد المجموعة أنه يمكن فصل كل من الأجهزة والخدمات. وكون المجموعة تبيع بشكل منتظم كلا من الأجهزة والخدمات على أساس مستقل؛ فإن هذا الأمر يشير إلى أنه يمكن للعميل الاستفادة من هذه المنتجات كل على حدة. وبالتالي» خصصت المجموعة جزءًا من سعر المعاملة للأجهزة والخدمات على أساس أسعار البيع المستقلة النسبية. الاعتبارات المتعلقة بالموكلين والوكلاء تستند الإيرادات الناتجة من خدمات القيمة المضافة وترتيبات مشاركتها وخدمات العبور وبرامج ولاء العملاء إلى تحليل الأحداث والظروف المحيطة بتلك المعاملات. تحدد المجموعة ما إذا كانت وكيلاً أو موكلاً في هذه العقود استناداً إلى الحقائق التالية» وتشمل ما إذا كانت: ‎١‏ ‏ه المجموعة هي المسؤولة بشكل رئيسي عن الوفاء بالوعد بتقديم الخدمات. ه المجموعة لديها مخاطر تتعلق بالمخزون. ه المجموعة تمتلك السلطة التقديرية في تحديد السعر. القيم العادلة - استثمارات في أسهم حقوق ملكية غير مسعرة واندماج الأعمال تستند أساليب تقييم الاستثمارات في أسهم حقوق ملكية غير مسعرة والموجودات والمطلوبات القابلة للتحديد والمطلوبات المحتملة الناتجة عن اندماج الأعمال إلى بعض التقديرات مثل التدفقات النقدية المستقبلية وعوامل الخصم ومنحنيات العائد وأسعار السوق الحالية المعدلة بمخاطر السوق والائتمان وتلك المتعلقة بالنماذج والتكاليف ذات الصلة وأساليب التقييم الأخرى التي يتم استخدامها عموماً من قبل المشاركين في السوق, عند الاقتضاء. تنش المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة المنشأة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه مقابل أي مطلوبات أو إجراءات تقاضي محتملة يستند إلى أحكام الإدارة. المصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات فيما يلي الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة في تاريخ المركز المالي؛ والتي لها خطر ملحوظ يتسبب في تسويات مادية لحسابات الموجودات والمطلوبات بالبيانات المالية للسنة القادمة: انخفاض قيمة الموجودات غير المالية والأعمار الإنتاجية تقوم إدارة المجموعة سنوياً باختبار انخفاض قيمة الموجودات غير المالية طبقاً للسياسات المحاسبية المبينة في إيضاح 2. يتم تحديد القيمة الاستردادية لأصل ما على أساس طريقة قيمة الاستخدام. تستخدم هذه الطريقة توقّعات حول التدفقات النقدية المقدّرة على مدى العمر الإنتاجي المقدّر للأصل المخصوم وفقًا لأسعار السوق. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأعمار الإنتاجية ومبلغ الاستهلاك والإطفاء المتعلّق بها. إن تكلفة الاستهلاك والإطفاء المحملة للسنة ستتغير بشكل ملحوظ إذا كان العمر الإنتاجي الفعلي يختلف عن العمر الإنتاجي المتوقع للأصل. لتحديد ما إذا حدث انخفاض في قيمة الشهرة فإن ذلك يتطلب تقدير قيمة الاستخدام لوحدات توليد النقد التي تم تخصيص الشهرة لها. إن احتساب قيمة الاستخدام يتطلب من المنشأة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة التي ستنتج من وحدة توليد النقد وكذلك تقدير معدل الخصم الملائم وذلك لاحتساب القيمة الحالية.  ‎24   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  3 الأحكام المحاسبية الهامة والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات (تتمة) إن التدفقات النقدية مشتقة من موازنة السنوات العشر المقبلة وهي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث أن المجموعة غير ملتزمة بها بعدء أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي ستحسن قاعدة الموجودات لوحدة توليد النقد التي يتم اختبارهاء لكنها تتضمن توقعات المجموعة للتكاليف الرأسمالية المستقبلية اللازمة للحفاظ على العمليات القائمة للمجموعة. إن عوامل المدخلات الأكثر حساسية للتغيير هي تقديرات الإدارة للتدفقات النقدية المستقبلية بناءً على الميزانيات ومعدلات النمو ومعدل الخصم. يتم الإفصاح عن تفاصيل إضافية حول هذه الافتراضات في إيضاح 6 إلى جانب عوامل الحساسية ذات الصلة. الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان يتم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة كمخصص مساو للخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً على موجودات المرحلة 1؛ أو الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية على موجودات المرحلتين 2 و3. ينتقل الأصل إلى المرحلة 2 في حالة ارتفاع مخاطره الائتمانية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ما الذي يشكل زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان. عند تقدير ما إذا ارتفعت المخاطر الائتمانية للأصل بشكل ملحوظ تأخذ المجموعة المعلومات المستقبلية الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة في عين الاعتبار. احتساب مخصص الخسارة عند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تستعين المجموعة بمعلومات مستقبلية معقولة ومدعومة والتي تستند إلى افتراضات حول التغيرات المستقبلية في دوافع اقتصادية مختلفة وكيفية تأثير تلك الدوافع في بعضها البعض. إن معدل الخسارة عند التعثر هو عبارة عن تقدير للخسارة الناجمة عن التعثر. ويستند ذلك إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة والتدفقات المتوقع أن يحصل عليها المقرض» مع الأخذ في الاعتبار التدفقات النقدية الناتجة من التعزيزات الائتمانية المتكاملة والمؤيدة بالضمانات. تعتبر احتمالية التعثر مدخلًا رئيسيًا في عملية قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. كما أن احتمالية التعثر هي عبارة عن تقدير لاحتمالية  حدوث تعثر على مدار فترة زمنية محددة تستند عملية احتسابها إلى عدة عوامل تتضمن بيانات وافتراضات وتوقعات بشأن الظروف  سيتم الاعتراف بأي فروق بين المبالغ المحصلة بالفعل في الفترات المستقبلية والمبالغ المتوقع تحصيلها في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تحديد مدة عفد الإيجار عند تحديد مدة عقد الإيجار» تأخذ الإدارة في الحسبان كافة الظروف والأحداث ذات الصلة التي توجد حافزًا اقتصاديًا للمستأجر لممارسة خيار التمديد أو عدم ممارسة خيار الإنهاء. يتم إدراج خيارات التمديد والإنهاء في عدد من العقود الخاصة بالمجموعة. تستخدم هذه البنود لزيادة المرونة التشغيلية فيما يتعلق بإدارة العقود. يمكن ممارسة غالبية خيارات الإنهاء من قبل كل من المجموعة والمؤجر المعني. تُدرج خيارات التمديد (أو الفترات بعد خيارات الإنهاء) فقط ضمن مدة عقد الإيجار إذا كان تمديد عقد الإيجار مؤكدًا بصورة معقولة (أو لم يتم إنهاؤه). يتم مراجعة التقييم؛ عند وقوع حدث مهم أو تغير مهم في الظروف التي تقع وتؤثر في هذا التقييم وتكون ضمن سيطرة المستأجر. خصم دفعات حقد الإيجار يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي للشركة. طبقت الإدارة الأحكام والتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي عند بدء مدة عقد الإيجار. يتم تسجيل المخزون بالتكلفة أو بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون قديمًا أو متقادمًا يتم تقدير قيمته الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل فردي. أما المبالغ التي لا تعتبر جوهرية بشكل فردي؛ ولكنها قديمة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم تكوين مخصص له بناءً على نوع المخزون وفقًا لعمره أو ودرجة التقادم وفقًا لأسعار البيع التاريخية. الضرائب تخضع المجموعة لضرائب الدخل في العديد من البلدان. إن الأحكام الهامة تتطلب تحديد مخصص ضريبة الدخل على مستوى العالم. هناك العديد من المعاملات والحسابات التي لا تكون عملية تحديد الضرائب النهائية فيها مؤكدة. وتعترف المجموعة بالمطلوبات بالنسبة لأمور التدقيق المتعلقة بالضرائب المتوقعة استناداً إلى التقديرات حول استحقاق ضرائب إضافية من عدمه. إذا اختلفت المحصلة الضريبية لهذه الأمور عن المبالغ التي تم تسجيلها مبدئياً؛ ستؤثر هذه الفروق على مبالغ موجودات ومطلوبات ضريبة الدخل الحالية والمؤجلة في الفترة التي تم خلالها إجراء التقييم.  25   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  الآثار المترتبة على جائحة كوفيد - 19  انتشرت جائحة فيروس كورونا ("كوفيد - 19") عبر مناطق جغرافية مختلفة على مستوى العالم؛ مما تسبب في تعطيل الأعمال والأنشطة الاقتصادية. أدى ظهور كوفيد - 19 إلى حدوث حالات عدم تأكد في بيئة الاقتصاد عالميًا. وفي ضوء ذلك؛ تحققت المجموعة مما إذا كان من الضروري النظر بعين الاعتبار في إجراء أي تعديلات وتغييرات في الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر وإدراجها في هذه البيانات المالية المجمعة.  فيما يلي الأمور الرئيسية التي قامت فيها المجموعة بتقييم الأثر على هذه البيانات المالية المجمعة وكذلك الاستنتاجات التي خلصت إليها. أجرت المجموعة تقييمًا نوعيًّا لاستثمارها في وحدات توليد النقد؛ بما في ذلك الشهرة؛ وذلك من خلال مقارنة نتائج السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 مع الميزانية التقديرية الموضوعة والمعايير القياسية لمجال الأعمال. استنادًا إلى هذه المقارنة وإجراءات تقييم المخاطر الأخرى التي قامت بها الإدارة؛ فقد خلصت إلى أنه لا توجد تعديلات مادية مطلوبة في عمليات احتساب قيمة الاستخدام كما في 1 ديسمبر 2020. وعليه؛ ترى المجموعة أنه لا توجد مؤشرات على انخفاض القيمة أو أي حالات عدم تأكد جوهرية فيما يتعلق بممتلكاتها ومنشآتها ومعداتها وأصولها غير الملموسة وأصول حق الاستخدام؛ وخلصت إلى أنه لا يوجد أثر مادي مترتب على وباء كوفيد 19.  تطلبت حالات عدم التأكد الناتجة عن كوفيد - 19 من المجموعة إعادة تقييم المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2020. قامت المجموعة بتحديث المعلومات المستقبلية بناءًء على أفضل تقدير وحكم خلص إليه تقييم المجموعة للمناخ الاقتصادي السائد في السوق التي تزاول فيها أعمالهاء وتأثيره على العملاء حسب القطاعات المختلفة؛ والزيادة الجوهرية الناتجة في مخاطر الائتمان» وقامت بإعادة تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2020.  مبدأ الاستمرارية  قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت تزاول أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حاليًا حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. أجريت التوقعات لتشمل الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة باستخدام التقديرات المنقحة للتدفقات النقدية. رزغم أن المجموعة لديها عجز في رأس المال العامل بمبلغ 127,382 ألف دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 137,260 ألف دينار كويتي)؛ إلا أن التوقعات الحالية تشير إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير كما في 31 ديسمبر 2020. ونتيجة لذلك؛ فقد أعدت هذه البيانات المالية المجمعة بشكل ملائم على أساس مبدأ الاستمرارية.  26   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  4 أصول حق الاستخدام  أجهزة المشتركين موجودات تبادل وغيرها من أراضي ومباني وشبكة المعدات المجموع ألف دينار كويتي . ألف دينار كويتي . ألف دينار كويتي ‏ ألف دينار كويتي الرصيد في 1 يناير 2019 20,0 5م12 257 1352 إضافات 5”8[]56 1892 1,3 2111 ستبعادات )258 705 (112) 1.073 آثار ترجمة عملات أجنبية 322 1.624 55 2001 الرصيد في 31 ديسمبر 2019 2620 6 ]1 3123 16169 إضافات 3831 185 1,98 2174 ستبعادات (3.,184) 1.70 ,279 (5,433) آثار ترجمة عملات أجنبية (857) )1.650 (0129) 2.630 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 20600 147.01 5213 8]2#7]"آ1 الاستهلاك المتراكم الرصيد في 1 يناير 2019 4719 952 62 14763 لمحمل على السنة 2166 6|آ)]106 106 2208 المتعلق بالاستبعادات 0102 0184 0110 390 آثار ترجمة عملات أجنبية 126 606 55 787 الرصيد في 31 ديسمبر 2019 8.509 20710 23 217562 لمحمل على السنة 4200 345آ7آ1 898 2243 المتعلق بالاستبعادات (1,843) (254) 254 (2351) آثار ترجمة عملات أجنبية 230 «(0140) (0113) (489) الرصيد في 31 ديسمبر 2020 1060 43.661 274 51765 لقيم الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2019 117131 106 1,80 122,07 كما في 31 ديسمبر 2020 1500 10,0 239 1221109  المبالغ المعترف بها في الربح والخسارة 1ديسمبر 2020 1ديسمبر 2019  ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي مصروف الاستهلاك المحمل على أصول حق الاستخدام (22,443) (22,408) مصروف الفائدة المحمل على التزامات عقد الإيجار 6898 6,656 مصاريف متعلقة بعقود الإيجار قصيرة الأجل (870) (1,128) مصاريف متعلقة بعقود إيجار الأصول منخفضة القيمة ,099 )111 مصروف متعلق بدفعات عقد الإيجار المتغيرة غير المدرج في قياس التزام عقد الإيجار 60 0260  27   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. .6م00  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  5. .- ممتلكات ومعدات  موجودات تبادل أجهزة المشتركين وغيرها من أعمال رأسمالية قيد  أراضي ومباني وشبكة المعدات التنفيذ المجموع  آلف دينار كويتي آلف دينار كويتي آلف دينار كويتي آلف دينار كويتي ألف دينار كويتي التكلفة الرصيد في 31 ديسمبر 2018 56 08)8 184 1406 6166 2 »يي 1 أثر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 (424 (5.630) «(633) ِ (6.687) الرصيد المعدل كما في 1 يناير 2019 8)012) 19_84 141,3 6166 05 1 تحويلات 82 206201 3.89 (30,414) (0142) إضافات 716 312 1733 34آ508 235 استبعادات 1749 (2,827) (1,144) )0 (3,223) آثار ترجمة عملات أجنبية 150 10311 815 (88) 1,88 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 684819 1901 ‎14061١6‏ 8)877 83 1 تحويلات 83 5715 66509 (64430) ,63 إضافات 1,144 39209 226 506141 99,590 استبعادات ,0125 (23,428) (24,403) و3 (48,015) آثار ترجمة عملات أجنبية (1.,893) (38,454) (2,581) (4.673) (47.601) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 68 13 12020617 2818616 14 الاستهلاك المتراكم والانخفاض في القيمة الرصيد في 31 ديسمبر 2018 2071 665848 14268 ِ 2277 أثر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 )297 (1.534) (93 ِ (2424) الرصيد المعدل كما في 1 يناير 2019 202214 60604 3]'15آ11 ِ 683 )71 تحويلات )4 . . : )4 المحمل على السنة 44 91,52 1030 ِ 10156 المتعلق بالاستبعادات (468 (2,132) )986 ِ (3,586) آثار ترجمة عملات أجنبية 127 ا 749 ِ 8,5 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 32,3 725013 1221868 8 2014 تحويلات (14) روم 28 ِ 35 المحمل على السنة 3,344 91811 98 ِ 104593 المتعلق بالاستبعادات (113) (23,419) (24,373) ِ (47,907) آثار ترجمة عملات أجنبية (1,362) (27,568) (2,525) ِ (31,455) الرصيد في 31 ديسمبر 2020 33516 7290.808 1066 ِ 2210 القيم الدفترية: في 31 ديسمبر 2019 220696 25908 22628 877 5029 في 31 ديسمبر 2020 20,52 3335 22181 766ص 41.044 معدلات الاستهلاك السنوي 1633-3 1633-7 9650-0  28   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  6 الموجودات غير الملموسة والشهرة  ترخيص وموجودات اسم العلامة الشهرة غير ملموسة أخرى التجارية المجموع ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي الرصيد في 1 يناير 2019 161644 38,1 82 7ص تحويلات ّ 41 41 إضافات 173ص 173ص آثار ترجمة عملات أجنبية 10,6 9445 591 20.62 الرصيد في 31 ديسمبر 2019 172570 403.560 8_3 3 ص تحويلات 6 6 إضافات 4.616 4.616 استبعادات (216) (216) آثار ترجمة عملات أجنبية 2,1 (4.,716) 489 5.504 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 18,1 40,7 9,2 58_70 الإطفاء المتراكم والانخفاض في القيمة الرصيد في 1 يناير 2019 11,1 2202 82 25 تحويلات 41 41 المحمل على السنة 1,5 1,5 آثار ترجمة عملات أجنبية 0 3,3 591 3774 الرصيد في 31 ديسمبر 2019 11,1 24.1 8_3 5) 2 تحويلات 35 35 المحمل على السنة 19,45 19,45 استبعادات (216) (216) آثار ترجمة عملات أجنبية 608 (7,931) 489 (6.764) الرصيد في 31 ديسمبر 2020 11,19 20.34 9,2 2815 القيم الدفترية في 31 ديسمبر 2019 16139 1879 58 358 في 31 ديسمبر 2020 17202 53). 14 335 معدل الإطفاء 1633-5 7َ»»*  تحدد المجموعة ما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة أو الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة مرة واحدة سنوياً على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير القيمة الاستردادية لوحدات توليد النقد التي توزع عليها هذه البنود. ويتم تحديد القيمة الاستردادية استنادًا إلى طريقة قيمة الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصًا تكلفة البيع؛ أيهما أعلى.  يتم توزيع الشهرة بمبلغ 168,455 ألف دينار كويتي (2019: 159,402 ألف دينار كويتي) على شركة أوريدو تونس إس إيه؛ ومبلغ 7 ألف دينار كويتي (2019: 1,927 ألف دينار كويتي) على شركة فاست للاتصالات ذم.م.  استندت القيم الاستردادية لوحدات توليد النقد هذه إلى قيمة استخدامهاء والمقدرة عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية التي سيتم تحقيقها من الاستخدام المستمر لوحدات توليد النقد المشار إليها.  فيما يلي الافتراضات الرئيسية المستخدمة في تقدير قيمة الاستخدام:  2019 2020  96 96 معدل الخصم 9612-9 9612-0 معدل النمو - شركة أوريدو تونس إس إيه 54,””ص 74" معدل النمو - شركة فاست للاتصالات ذم.م. الحا 777"  كانت القيم الاستردادية المقدرة لشركة أوريدو تونس إس إيه وشركة فاست للاتصالات ذ.م.م. أكبر من القيمة الدفترية ذات الصلة. قامت المجموعة بإجراء تحليل الحساسية بتغيير عوامل المدخلات بهوامش محتملة ومعقولة. استنادًا إلى هذا التحليل» لا توجد أي مؤشرات تدل على أن الشهرة تعرضت للانخفاض في القيمة بالنظر إلى مستوى الأحكام والتقديرات المتبعة.  29   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  7 - استثمارات في أوراق مالية  2019 2020  ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي أسهم غير مدرجة 1,20 2088  1,20 2088 فيما يلي الحركة على الاستثمارات في أوراق مالية:  2019 2020  ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 2088 2653 تغيرات القيمة العادلة 0168 (565) الرصيد في نهاية السنة 1.20 2088  كما في 31 ديسمبر 2020؛ كانت هناك استثمارات في أوراق مالية بمبلغ 1,906 ألف دينار كويتي (2019: 2,074 ألف دينار كويتي) مقومة بالدينار الكويتي والاستثمارات المتبقية مقومة بالدولار الأمريكي.  8. - الضريبة لا تخضع الشركة لضريبة الدخل على الشركات في دولة الكويت. غير أن المجموعة تخضع للضريبة من خلال عمليات شركاتها التابعة وفقًا للنطاقات الضريبية المختلفة. تمثل ضريبة الدخل مبالغ مسجلة من قبل الشركات التابعة. فيما يلي العناصر الرئيسية لمصروف ضريبة  الدخل:  2019 2020  ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي الضريبة الحالية مصروف ضريبة الدخل الحالية 14294 18248 متعلقة بإثبات ورد فروقات مؤقتة 1195 (1,803) ضريبة الدخل المدرجة كما هي في بيان الربح أو الخسارة المجمع 15189 16.445  إن معدل الضريبة الفعلية المطبق على الشركات التابعة الخاضعة للضريبة هو 9627.56 (2019: 1626.81) لغرض تحديد نتائج الأعمال الخاضعة للضريبة للسنة؛ تم تعديل الأرباح المحاسبية للشركات التابعة للأغراض الضريبية. وتشمل هذه التعديلات البنود المتعلقة بكل من الإيرادات والمصروفات. وتعتمد التعديلات على الفهم الحالي للقوانين واللوائح والممارسات السائدة في النطاق القضائي كل شركة من الشركات التابعة. في ضوء العمليات التي تقوم بها المجموعة كونها تخضع للعديد من الاختصاصات واللوائح الضريبية؛ فإنه من غير العملي إجراء تسويات بين الأرباح المحاسبية والخاضعة للضريبة بمعدلات الضريبة الفعلية. وبالتالي فإن هذه المطابقة الواردة أدناه تشمل البنود الرئيسية والقابلة للتحديد فقط. فيما يلي مطابقة المصروفات الضريبية مع ناتج الأرباح المحاسبية مضروبة في معدل الضريبة الفعلية  للمجموعة: 2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي الربح قبل الضرائب في بيان الربح أو الخسارة المجمع 2217 51,4 ربح الشركة وشركاتها التابعة غير الخاضعة لضريبة دخل الشركات 06,]آ1 (7.009) ربح الشركات التابعة الخاضعة لضريبة دخل الشركات 33,63 4,5 يضاف: المخصصات والمستحقات والفروقات المؤقتة الأخرى 6)549 34 )8 المصاريف والإيرادات غير الخاضعة لضريبة دخل الشركات 9.65 4720 الاستهلاك - بالصافي 521 10316 ربح الشركات التابعة الخاضعة لضريبة دخل الشركات 5,8 66.5 مصروف ضريبة الدخل الحالية وفقًا لمعدل ضريبة الدخل الفعلية بواقع 1627.56 (2019: 9626.81) 14,4 18,48 مصروف ضريبة الدخل الحالية 14,94 18.248  30   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  زمازثالكأوالوازفاك  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  8 الضريبة (تتمة) تم الاعتراف بقيمة الأصل الضريبي المؤجل بمبلغ 23,839 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 27,035 ألف دينار كويتي) نظرًا لوجود مخصصات ومستحقات وفروق مؤقتة أخرى في الشركة الوطنية تيليكوم الجزائر اس.بي.ايه وشركة أوريدو مالديفز بي إل سي وشركة أوريدو تونس إس إيه وشركة موبيل الوطنية الفلسطينية للاتصالات المحدودة. فيما يلي الحركة على الأصل الضريبي المؤجل خلال السنة: 2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي الرصيد الافتتاحي 2705 2270 أثر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 ِ 282 الرصيد الافتتاحي المُعدل 2705 2212 المضاف إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع (1,195) 1,03 فروق صرف عملات أجنبية (2,001) 20 الرصيد الختامي 222839 2705 الحركة على ضريبة الدخل المستحقة خلال السنة: 2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي الرصيد الافتتاحي 1212 16897 المكون خلال السنة 14.294 18.248 المسدد خلال السنة (18,801) (22,979) فروق صرف عملات أجنبية 39 26 الرصيد الختامي 7,44 1212 9 لمم تجارية مدينة وأخرى 2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ذمم تجارية مدينة وفواتير مستحقة 7 180 14.090 إيرادات غير مفوترة 221796 3579 سلف ودفعات مسددة مقدمًا 24842 2872 ذمم مدينة أخرى 9.650 1.914 242,5 20,5 ناقصًا: الخسائر الائتمانية المتوقعة (95,468) (86,621) 146,7 4 166  يوضح الجدول التالي تفاصيل حول سجل المخاطر المتعلقة بالذمم التجارية المدينة على أساس مصفوفة مخاطر مخصصات المجموعة. تصنف المجموعة العملاء إلى فئات مختلفة استنادًا إلى خصائص مخاطرهم الائتمانية وأجل انقضاء الاستحقاق. وبالتالي؛ يتراوح حد الاعتراف بانخفاض الجدارة الائتمانية بين آجال انقضاء الاستحقاق وقدرها 90 يومًا إلى 365 يومًا حسب فئة العميل.   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  ‎ .9‏ لثمم تجارية مدينة وأخرى (تتمة)  ‏1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 فئات تحليل مجمل القيمة معدل الخسائر مجمل معدل الخسائر الأعمار الإنتاجية الدفترية عند الخسائر الائتمانية القيمة الخسائر الانتمانية التعثر الانتمانية المتوقعة الدفترية الانتمانية المتوقعة المتوقعة خلال عمر عند التعثر المتوقعة خلال عمر الأداة الأداة ألف دينار 7 ألف دينار ألف دينار 7 ألف دينار كويتي كويتي كويتي 0 كويتي أقل من 30 يومًا 34ص 650 276 219ص 719ص 26 60-1 يومًا 7,274 6165 1,89 8,5 6112 969 1 --90 يومَا 02]آ7 6188 1,5 617 615.04 950 أكثر من 90 يومًا 141,3 66710 90068 146018 6564 86 208,3 95,8 213,09 84021  ‏إن القيمة العادلة المقدرة للذمم التجارية المدينة لا تختلف بشكل جوهري عن قيمها الدفترية كما في تاريخ التقرير. فيما يلي الحركة على الخسائر الائتمانية المتوقعة:  ‏2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 861 728019 المحمل على السنة 12066 8,5 المبالغ المشطوبة خلال السنة كغير قابلة للتحصيل 2,222 (331) فروق صرف عملات أجنبية (1.027) 538 الرصيد في نهاية السنة 958 861 ‎ .0‏ تكلفة عقد مؤجلة وأصول عقد 2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي أصول عقد 71)06 6))9 ناقصًا: الخسائر الائتمانية المتوقعة (04م) (359آ أصول عقد (بالصافي من مخصص انخفاض القيمة) 02آ72 680 تكاليف عقد 6))813 87 14.5 14727 غير متداولة 622 22517 متداولة 721883 7210 فيما يلي الحركة على الخسائر الائتمانية المتوقعة: 2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 359 331 المحمل على السنة 245 28 الرصيد في نهاية السنة 604 359  ‎32   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020 ‎ .0‏ تكلفة عقد مؤجلة وأصول عقد (تتمة) يوضح الجدول التالي تفاصيل حول سجل المخاطر المتعلقة بأرصدة أصول العقد على أساس مصفوفة مخاطر مخصصات المجموعة.  2020 2019 معدل الخسائر الائتمانية المتوقعة 777.4" 20151 مجمل القيمة الدفترية عند التعثر (ألف دينار كويتي) 7,06 6))9 الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة 604 359  1. أرصدة بنكية ونقد  2019 2020  ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي نقد وأرصدة بنكية 51/88 388,2 ودائع 530 52088 إجمالي النقد والأرصدة البنكية قبل مخصص انخفاض القيمة 104,8 90,0 الخسائر الائتمانية المتوقعة (45) )21 الأرصدة البنكية والنقد في بيان المركز المالي المجمع 104,3 20,9 ودائع ذات آجال استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر أو أكثر 18,770 (30,043) النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع 85,3 60:6  تراوح معدل الفائدة الفعلية على الودائع لأجل المحملة بالفائدة من 960.52 إلى 9612.31 (2019: 961.21 إلى 9612.75) سنوياً. تتضمن الودائع ذات آجال استحقاق أصلية لثلاثة أشهر أو أكثر مبلغ 11,307 ألف دينار كويتي (2019: 12,617 ألف دينار كويتي) وهو محتجز بموجب الالتزامات المبرمة بين شركة تابعة والشركة.  2. حقوق الملكية  ا رأس المال كما في 31 ديسمبر 2020؛ يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 504,033 ألف سهم (2019: 504,033 ألف سهم) قيمة كل سهم 100 فلس تم المساهمة به نقداً.  ب. - أسهم خزينة 2020 2019 عدد الأسهم (ألف سهم) 2171 2171 نسبة الأسهم المصدرة 77 #7057 التكلفة (ألف دينار كويتي) 3,8 3,8 القيمة السوقية (ألف دينار كويتي) 1,00 2,7  وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات الصلة؛ ينبغي للشركة الاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة بما يعادل أسهم الخزينة ويتم معاملتها كغير قابلة للتوزيع طوال فترة الاحتفاظ بها من قبل الشركة.  ج. - احتياطي قانوني وفقًا لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة وتعديلاته اللاحقة؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة العائد لمساهمي الشركة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي القانوني حتى يتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال المدفوع. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع باستثناء المبلغ الزائد عن 1650 من رأس المال أو لسداد توزيعات بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بسداد تلك التوزيعات. أوقفت الشركة أي تحويلات إضافية إلى الاحتياطي القانوني حيث تجاوز الرصيد 9650 من رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل.  33   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666 وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  12  د  احتياطي اختياري  وفقًا للنظام الأساسي للشركة وتعديلاته اللاحقة؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة العائد لمساهمي الشركة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري حتى يقرر المساهمون وقف التحويل إلى الاحتياطي الاختياري. خلال السنة الحالية؛ تم تحويل مبلغ وقدره 440 ألف دينار كويتي إلى الاحتياطي الاختياري (2019: 5 ألف دينار كويتي). لا توجد أي قيود على التوزيعات من الاحتياطي الاختياري.  توزيعات  وافقت الجمعية العمومية السنوية للشركة في اجتماعها المنعقد في 10 مارس 2020 على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 وسداد توزيعات نقدية بواقع 50 فلس لكل سهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 (2018: توزيعات نقدية بواقع 50 فلس لكل سهم) على مساهمي الشركة المسجلين كما في 31 مارس 2020.  اقترح مجلس الإدارة سداد توزيعات نقدية بواقع 15 فلس لكل سهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: 50 فلس لكل سهم). يخضع هذا الاقتراح لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية ولم يتم المحاسبة عنه في هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطيات أخرى علاوة 0 احتياطي ‏ احتياطي 60 2*3 .يلب احتياطيات ‏ إجمالي إصدار أسهم . قانوني ‏ اختياري 1 8 العادلة أخرى . الاحتياطيات ألف دينار . ألف دينار . ألف دينار ألف دينار ألف دينار . ألف دينار | ألف دينار كويتي 0 كويتي 0 كويتي - كويتي كويتي 0 كويتي - كويتي الرصيد في 1 يناير 2019 60)4 32,0 8 ‎١‏ 6914 (2,229) 32 240.019 الخسارة الشاملة الأخرى للسنة ِ ِ ِ ِ (565) ِ (565) المحول إلى الاحتياطي الاختياري ‏ - ِ 35 ِ - 5 35 الرصيد في 31 ديسمبر 2019 60)4 32,0 3 ‎١‏ 6914 (2,/94) 3,2 212.69 الرصيد في 1 يناير 2020 60)4 32,0 3 ‎١‏ 6914 (2,/94) 32 212.069 الخسارة الشاملة الأخرى للسنة ِ ِ ِ ِ (168) ِ (168) المحول إلى الاحتياطي الاختياري ‏ - ِ 440 ِ ِ ِ 440 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 660)4 32,0 3 6914 (2,962) 32 242,41 التزامات عقد الإيجار 2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي في بداية السنة 1206171 ِ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 ِ 12219 إضافات خلال السنة 24 2211 مصروف الفائدة المحمل على التزام عقد الإيجار 6898 56)آ))1) سداد التزامات الإيجار بما في ذلك الفائدة (26280) (28,827) الحد من الإنهاء المبكر 3542 92م) تعديلات صرف عملات أجنبية (1,878) 1.544 الرصيد الختامي كما في 31 ديسمبر 2020 12,3 126171 متداول 117,97 1563 غير متداول 6 ]101 110,708 122,3 1201171 لا تواجه المجموعة مخاطر سيولة جوهرية فيما يتعلق بالتزامات عقد الإيجار الخاصة بها. يتم مراقبة التزامات عقد إيجار ضمن إطار مهام قسم الخزينة بالمجموعة.  234   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  4..ديون طويلة الأجل  زمازثالكأوالوازفاك  متداولة غير متداولة 2020 2019 2020 2019 ألف دينار كويتي | ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي | ألف دينار كويتي مستحق لبنوك محلية 12000 36000 ِ : مستحق لبنوك محلية متعلق بشركات تابعة . 16,536 42,6 238 2112 2036 78]56 33,8 2112 فيما يلي القيمة العادلة والقيمة الدفترية المقارنة لديون المجموعة طويلة الأجل: القيم الدفترية القيم العادلة 2020 2019 2020 2019 ألف دينار كويتي | ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي | ألف دينار كويتي معدلات ثابتة 705 14.54 71171 1454 معدلات متغيرة 589 21.514 6ص 22.690 6:24 10668 6:7 101644 فيما يلي تفاصيل الديون طويلة الأجل: البيان 2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي أ) _ديون غير مضمونة من بنوك في الجزائر ولا تخضع لأي تعهدات مالية. تحمل هذه الديون معدلات فائدة فعلية تتراوح من 965 إلى 965.15 (2019: 964.3) سنويًا. تستحق هذه الديون في 2026. إن هذه الديون مقومة بالدينار الجزائري. 1502 2226 ب) ديون مضمونة مقابل موجودات ثابتة خاصة بالشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة المحدودة فلسطين من بنوك في فلسطين. تحمل هذه الديون معدلات فائدة فعلية بواقع - 5 (2019: 165.3) سنويًا وتستحق السداد على أقساط ربع سنوية تبدأ في ديسمبر 9 وتنتهي في 2023. إن هذه الديون مقومة بالدولار الأمريكي. 7035 1550 ج) ديون غير مضمونة للشركة من بنوك في الكويت وتخضع لعدة تعهدات مالية على مدار فترات هذه الديون. تحمل الديون معدلات فائدة فعلية بواقع 962.1 (2019: 163.4) سنويًا. إن هذه الديون مقومة بالدينار الكويتي. 1200 36000 د)_ديون غير مضمونة خاصة بشركة أوريدو تونس إس إيه من بنوك في تونس وتخضع لعدة تعهدات مالية يتم الوفاء بها على أساس سنوي. تحمل هذه الديون معدل فائدة فعلية بواقع 968.36 (2019: 169.3) سنويًا. تستحق أقساط أصل الدين والفائدة على أساس ربع سنوي. تم سداد القسط الأول من أصل الدين في يونيو 2017 تم سداد القسط الأول من الفائدة في يونيو 2016. يستحق القسط الأخير من أصل الدين والفائدة السداد في يونيو 2024. 7)3آ1 206512 ه) ديون بضمان ودائع ثابتة خاصة بشركة أوريدو مالديفز بي ال سي. تحمل هذه القروض معدل فائدة فعلية يتراوح من 964.78 إلى 966.77 (2019: 966.9). تستحق الديون على 54-30 قسط شهري على التوالي بالإضافة إلى الفائدة المستحقة. إن هذه الديون مقومة بالدولار الأمريكي. 100)4 6080 6024 100668  35   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  5. مم تجارية دائنة وأخرى  2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي مستحقات 1712 1669 ذمم تجارية دائنة 990,5 661 ضرائب أخرى مستحقة 9.2 9,7 دائنو مستحقات موظفين 10558 10339 توزيعات مستحقة السداد 6)8) 610 أرصدة دائنة أخرى 14.622 18214 03,1 273,440  لدى المجموعة سياسات ملائمة تتعلق بإدارة المخاطر المالية مطبقة للتأكد من سداد كافة الأرصدة الدائنة خلال الإطار الزمني المحدد للائتمان إيضاح 25).  6 الإيرادات فيما يلي مجموع الإيرادات المفصلة حسب قطاعات الخدمات الرئيسية:  2019 2020  ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي إيرادات من تقديم خدمات اتصالات 533,5 5668 إيرادات من بيع أجهزة اتصالات 5,3 60151 أخرى 68 594  613 6  إن إجمالي الإيرادات المفصلة حسب السوق الجغرافي الرئيسي وتوقيت الاعتراف بالإيرادات مفصح عنه في إيضاح 23. تم الاعتراف بغالبية الإيرادات المؤجلة من السنة السابقة في السنة الحالية.  7 مصاريف بيعية وعمومية وإدارية يتضمن هذا البند انخفاض قيمة موجودات مالية بمبلغ 12,365 ألف دينار كويتي (2019: 8,359 ألف دينار كويتي). 8. تكاليف تمويل - بالصافي  2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي إيرادات الفوائد 2833 2085 تكاليف تمويل (4,521) 280 مصاريف الفوائد المتعلقة بالتزامات عقد الإيجار 6,898 6,650 8,580) (11,851)  36   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. زعارت الرعات ال الإ ماله وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020 9 شركات تابعة وحصص غير مسيطرة فيما يلي الشركات التابعة الرئيسية للشركة: نسبة حق الاقتراع . نسبة حق الاقتراع  اسم الشركة التابعة بلد التاسيس في رأس المال في رأس المال 2020 2019  الوطنية تيليكوم الجزائر اس.بي.ايه (1771/8) الجزائر الو 71  الإمارات العربية الوطنية انترناشيونال اف زد - ذ.م.م (117771) المتحدة 060" 20100 شركة أوريدو مالديفز بابلك ليمتد (17711) (شركة تابعة ل 117711)) المالديف ليحار 2000 وارف تيليكوم انترناشيونال برايفت ليمتد (177/81817) (شركة تابعة ل 11م المالديف 165" 165" شركة موبيل الوطنية الفلسطينية للاتصالات المحدودة (11727) (شركة تابعة ل 17711) فلسطين 16»"> 6ص" شركة فونو للتجارة العامة والمقاولات ذم.م. الكويت 99 99 أوريدو تونس إس.أيه تونس 70175" 115ص" أوريدو كونسورتيوم ليمتد مالطا 060" 20100 أوريدو تونسيا القابضة المحدودة مالطا 060" 20100 شركة فاست للاتصالات م.م الكويت 699 99 شركة الوطنية الخليجية للاتصالات القابضة البحرين 010" 20100 يلخص الجدول التالي المعلومات المتعلقة بكل من الشركات التابعة للمجموعة التي لديها حصص غير مسيطرة مادية؛ قبل الاستبعادات فيما بين المجموعة:  الوطنية تيليكوم .| الوطنية الفلسطينية | أوريدو تونس  الجزائر للاتصالات إس.أيه 1 ديسمبر 2020 ألف دينار كويتي | ألف دينار كويتي | ألف دينار كويتي الموجودات غير المتداولة 2278653 550 106]13 الموجودات المتداولة 5228 141 68,5 المطلوبات غير المتداولة (38,832) (21.583) (35,238) المطلوبات المتداولة ©125,40) (16.673) «(89,022) صافي الموجودات 166443 31,3 60148 القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة 48,68 15,89 1137 الإيرادات 18163 314 120656 الربح وإجمالي الدخل الشامل 144 213 1047 الربح الموزع على الحصص غير المسيطرة 42 1,3 2612 التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية 7590 1087 1011 التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية «(47,249) 42710 (29,674) التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية 14776) (67.711) (31.157 صافي الزيادة / (النقص) في النقد والنقد المعادل 121565 (1,444) 40,50  37   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  9. شركات تابعة وحصص غير مسيطرة (تتمة) الوطنية تيليكوم | الوطنية الفلسطينية أوريدو تونس  الجزائر للاتصالات إس.أيه 1 ديسمبر 2019 ألف دينار كويتي | ألف دينار كويتي | ألف دينار كويتي الموجودات غير المتداولة 317290 595 14.085 الموجودات المتداولة 62" 120658 6092 المطلوبات غير المتداولة (33,183) (26.983) 40,806) المطلوبات المتداولة (151,033) (15,994) 77.190 صافي الموجودات 1876 2006 58,5 القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة 546 14762 1456 الإيرادات 208663 30209 122,6 الربح وإجمالي الدخل الشامل 47 341 12,03 الربح الموزع على الحصص غير المسيطرة 1,1 1173 2016 التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية 6 )6 7690 447 التدفقات النقدية الناتجة من / (المستخدمة في) الأنشطة الاستثمارية 48,271 (3,954) (24,207) التدفقات النقدية الناتجة من / (المستخدمة في) الأنشطة التمويلية 8,112 (4660) (9,833) صافي الزيادة / (النقص) في النقد والنقد المعادل 124499 (924) 10,97 0. مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  2019 2020  ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي جم 322 ضريبة دعم العمالة الوطنية «(239) )0762 الزكاة 05 هو  )1.,388( )378(  1. _ربحية السهم الأساسية والمخففة يتم احتساب ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة من خلال قسمة ربح السنة العائد لمساهمي الشركة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة ناقصاً أسهم الخزينة على النحو التالي:  2020 2019 ربح السنة العائد لمساهمي الشركة (ألف دينار كويتي) 3,0 30,7 عدد الأسهم القائمة المتوسط المرجح لعدد الأسهم المدفوعة (ألف سهم) 5.3 5.3 المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (ألف سهم) (2.,871) (2,871) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (ألف سهم) 5012 5012 ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة (فلس) 7 60  لا توجد أسهم مخففة محتملة كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: لا شيء).  38   وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  2. أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والمنشآت المسيطر عليها أو تلك التي يسيطر عليها أو يؤثر فيها هؤلاء الأطراف بشكل ملحوظ. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. تم استبعاد المعاملات بين الشركة وشركاتها التابعة التي تمثل أطراف ذات صلة مع الشركة عند التجميع ولم تدرج ضمن هذا الإيضاح. فيما يلي الأرصدة والمعاملات مع الأطراف ذات الصلة:  كما في 31 ديسمبر  2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي أ) الأرصدة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع مستحق لمجموعة أوريدو ذ.م.م - شركة تابعة شقيقة 1,89 1547 مستحق لشركة أوريدو آي بي إل إل سي - شركة تابعة شقيقة 1553 1254 مستحق لشركة أوريدو عمان - شركة تابعة شقيقة ِ 6 مستحق من الشركة الأم الرئيسية 1.019 2651 مستحق من شركة آسياسيل للاتصالات - شركة تابعة ذات صلة 5177 358 مستحق من شركة بي تي إندوسات تي بي كيه - شركة تابعة ذات صلة 12 11 مستحق من شركة أوريدو عمان - شركة تابعة شقيقة 7 ِ السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ب) معاملات مدرجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع ضمن بند الإيرادات والمصاريف التشغيلية الإيرادات من: الشركة الأم الرئيسية 477 1#77]”ض شركة آسياسيل للاتصالات - شركة تابعة ذات صلة 123 132 الشركة العمانية القطرية للاتصالات إس أيه أو جي - شركة تابعة ذات صلة 1 3 المصاريف التشغيلية ل: الشركة الأم الرئيسية 58 2016 شركة آسياسيل للاتصالات بي جيه إس سي - شركة تابعة ذات صلة 6 21 شركة بي تي إندوسات تي بي كيه - شركة تابعة ذات صلة 2 3 الشركة العمانية القطرية للاتصالات إس أيه أو جي - شركة تابعة ذات صلة ود 9 ج) معاملات مدرجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع ضمن بند مصاريف بيعية وعمومية وإدارية أتعاب إدارة لمجموعة أوريدو ذ.م.م - شركة تابعة ذات صلة 12831 7174]آ1 رسوم ترخيص العلامة التجارية لشركة أوريدو آي بي إل إل سي - شركة تابعة 3,552 3.999 ذات صلة د) مكافأة موظفي الإدارة العليا مكافآت قصيرة الأجل 734 5آ))1) مكافآت نهاية الخدمة 61 600 8,5 7235  أبرمت المجموعة خلال السنة معاملات مع أطراف ذات صلة وفقًا لشروط معتمدة من قبل الإدارة. 39   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  3. القطاعات التشغيلية تزاول الشركة وشركاتها التابعة أعمالها في قطاع أعمال واحد وهو الاتصالات والخدمات المتعلقة به. بصرف النظر عن عملياتها في الكويت؛ تزاول الشركة أيضنًا أعمالها من خلال شركاتها التابعة في الجزائر وتونس والمالديف وفلسطين. وهذا يشكل أساس القطاعات استنادًا إلى معيار الإفصاح؛ حددت المجموعة عمليات الاتصالات الخاصة بها في الكويت والجزائر وتونس والمالديف وفلسطين كأساس للإفصاح عن معلومات القطاع. تم تحديد القطاعات التشغيلية استنادًا إلى التقارير الداخلية المتعلقة بمكونات المجموعة التي تمت مراجعتها بشكل دوري من قبل صانع القرار التشغيلي الرئيسي؛ رئيس الشؤون المالية للمجموعة؛ لكي يتم تخصيص الموارد إلى القطاعات وتقييم أداء كل منها. إن السياسات المحاسبية للقطاعات المفصح عنها مماثلة للسياسات المحاسبية للمجموعة المبينة في إيضاح 2. تمثل أرباح القطاع الأرباح المكتسبة من قبل كل قطاع دون إيرادات الاستثمار وأعباء التمويل ومصاريف ضريبة الدخل. يتم رفع هذا الإجراء إلى صانع القرار التشغيلي الرئيسي به لأغراض تتعلق بتوزيع الموارد وتقييم أداء كل قطاع. لأغراض تتعلق بمراقبة الأداء وتوزيع الموارد بين القطاعات: ‎٠‏ يتم توزيع الشهرة على كل قطاع مفصح عنه؛ عند الاقتضاء. لا توجد أي موجودات مستخدمة بشكل مشترك من قبل أي قطاع مفصح  عنه.  ‎٠‏ لا توجد أي مطلوبات مترتبة بشكل مشترك على أي قطاع. على الرغم من أن بعض القطاعات لا تستوفي الحدود النوعية المطلوبة من قبل المعيار الدولي للتقارير المالية 8؛ قررت الإدارة الإفصاح عن هذه القطاعات حيث أنه يتم مراقبتها عن كثب كإقليم ذو نمو محتمل ومن المتوقع أن يساهم بشكل جوهري في إيرادات المجموعة في تستمد القطاعات التشغيلية التي تم الإفصاح عنها إيراداتها بشكل رئيسي من خدمات الاتصالات.  ‎40   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  3. القطاعات التشغيلية (تتمة)  خارج الكويت داخل الكويت تونس الجزائر المالديف ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ‏ ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي 1 ديسمبر 2020 إيرادات القطاع - مع مرور الوقت 16,190 5)]))ط11 189,8 384 إيرادات القطاع - عند نقطة زمنية محددة 6003 10871 65 86 إيرادات القطاع 20,3 12256 189,63 34,70 الربح / (الخسارة) 480 10:47 144 8091 موجودات القطاع 27 18188 311 086884 استثمارات وموجودات أخرى 1,920 3,20 1971 106 مجموع الموجودات 2337 188 230682 06061820 مطلوبات القطاع 189,3 100177 140.6 1723 ديون والتزامات أخرى 22069 17193 1702 1013 مجموع المطلوبات 212082 124,60 16,8 276 معلومات أخرى شراء ممتلكات ومعدات 22,83 20,9 42,9 81]آ7 اقتناء موجودات غير ملموسة 1287 384 2199 200 استهلاك ممتلكات ومعدات (31,663) (20,936) (44,212) (3,960) إطفاء موجودات غير ملموسة 007 (173,) (4.950 ره استهلاك أصول حق استخدام 10,386 (2,268) هددع 881 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (1,470) : (83 :  41  أخرى ألف دينار كويتي  307 417 31,4 1.79  60904 212 696  32.6 21 417  238 06 3,822 (098.) ,63 رودم  زمازثالكأوالوازفاك  غير موزعة ألف دينار كويتي  المجموع ألف دينار كويتي  44ص . 2ص  "18136 6128 )6,253(  1,6 224612 22/59 . 1.5 224612  45/5 75008 - 5/0.03  99590 ِ 46176 ِ )104.593( ِ )09245( )22443( ِ )1,842( ِ   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  3. القطاعات التشغيلية (تتمة)  خارج الكويت  داخل الكويت تونس الجزائر المالديف  ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ‏ ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي 1 ديسمبر 2019 إيرادات القطاع - مع مرور الوقت 171051 4385خ11 20468 39098 إيرادات القطاع - عند نقطة زمنية محددة 55181 8751 3,85 1054 إيرادات القطاع 221,2 12236 20.663 40,2 الربح / (الخسارة) 13,6 1203 4.7 11,02 موجودات القطاع 8أم24 11],83 2381 00159 استثمارات وموجودات أخرى 2088 272 22580 531 مجموع الموجودات 20066 1[][1107 2711 60690 مطلوبات القطاع 1781709 890 89, 1# 17013 ديون والتزامات أخرى 45,3 22 226 6080 مجموع المطلوبات 224552 1168/02 185 21,3 معلومات أخرى شراء ممتلكات ومعدات 20.665 1311 45,8 3.65 اقتناء موجودات غير ملموسة 1.699 135 ووو2 آم استهلاك ممتلكات ومعدات (29,273) (21,473) 4742 3,820 إطفاء موجودات غير ملموسة (63) 3.027 5.682 (45ع) استهلاك أصول حق استخدام 10,120 (2.050) (8928) (01م) مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 01700 ِ 2م ِ  42  أخرى ألف دينار كويتي  30150 60 30210 687»  #579ص7"  72#579  31783 133 4556  226 27 دوو 3086 009 (870  زمازثالكأوالوازفاك  غير موزعة ألف دينار كويتي  المجموع ألف دينار كويتي  56 |68 ِ 081 ِ 080,13 ِ 2749 )6072« 155 222015 22123 ِ 1008 222015  47.944 ِ 18,84 ِ 598 ِ  2785 ِ 5743 ِ )105,976© ِ )19475( )22408( )2,152( ِ   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  4. المطلوبات المحتملة والالتزامات  2020 2019 ألف دينار كويتي ‏ ألف دينار كويتي  التزامات رأسمالية  نتيجة اقتناء ممتلكات ومعدات 32,1 44  نتيجة الحصول على ترخيص في شركة تابعة 512 51,6 83 95,610  المطلوبات المحتملة  خطابات ضمان 3,3 3681  اعتمادات مستندية 806 8,4 11,99 12.5  التقاضي والمطالبات:  0  قدمت السلطات الضريبية في تونس مطالبات بضرائب إضافية على شركة أوريدو تونس إس إيه بمبلغ 14,996 ألف دينار كويتي وذلك عن فترات الربط الضريبي من 1 يناير 2013 إلى 31 ديسمبر 2017. قامت الإدارة بالرد على هذا الإخطار.  . قدمت السلطات الضريبية في الجزائر مطالبات بضرائب إضافية على شركة الوطنية تيليكوم الجزائر اس.بي.ايه بمبلغ 896 ألف  دينار كويتي وذلك عن فترات الربط الضريبي من 1 يناير 2013 إلى 31 ديسمبر 2016.  في أكتوبر 2019؛ حكمت محكمة الاستئناف ضد الشركة الوطنية تيليكوم الجزائر في قضية المخالفات المزعومة فيما يتعلق بالعملات الأجنبية المرفوعة من قبل البنك المركزي الجزائري. وبلغت الغرامة التي حكمت بها محكمة الاستئناف على الشركة الوطنية تيليكوم الجزائر 25,797 ألف دينار كويتي. لم يتم استلام الحكم النهائي المكتوب من محكمة الاستئناف. قررت الشركة الوطنية تيليكوم الجزائر الطعن بالتمييز على هذا الحكم لدى محكمة التمييز.  في أكتوبر 2019؛ حصل مورد الشركة الوطنية تيليكوم الجزائر على أمر بالحظر من السلطات القضائية الجزائرية على الحساب البنكي لشركة الوطنية تيليكوم الجزائر بإجمالي مبلغ وقدره 2,204 ألف دينار كويتي. قدمت الشركة الوطنية تيليكوم الجزائر طعن على هذا القرار.  فرضت سلطة ضبط البريد والمواصلات الإلكترونية الجزائرية ("سلطة الضبط") غرامة بمبلغ 311 ألف دينار كويتي فيما يتعلق بعدم الامتثال لقواعد سلطة الضبط خلال 2018. طعنت شركة الوطنية تيليكوم الجزائر اس.بي.ايه على الغرامة من خلال إرسال كتاب اعتراض إلى سلطة الضبط كما قدمت طعنًا لدى مجلس الدولة على الغرامة التي فرضتها سلطة الضبط.  قدمت محكمة الدرجة الأولى المدنية بالمالديف مطالبات ضد شركة أوريدو مالديفز بي إل سي بمبلغ وقدره 1,322 ألف دينار كويتي بسبب الإخلال بالعقد وذلك استنادًا إلى القضية المدنية المرفوعة من قبل طرف ثالث. وطعنت شركة أوريدو مالديفز بي إل سي على هذه المطالبة في المحكمة العليا بالمالديف في يناير 2019.  ألغت محكمة التمييز بالكويت في أبريل 2017 جزء من التعريفات التنظيمية المفروضة على مشغلي الاتصالات المتنقلة في الكويت من قبل وزارة الاتصالات منذ 26 يوليو 2011. وبناءً على ذلك؛ لدى المجموعة موجودات محتملة تتمثل في استرداد التعريفات التنظيمية المدفوعة بالزيادة. تقوم المجموعة حالياً بتقدير المبلغ القابل للاسترداد والذي يخضع لموافقة السلطات القضائية.  ترى الإدارة أن فرص تسوية هذه المطالبات لصالح المجموعة تبدو جيدة.  5. الأدوات المالية وإدارة المخاطر تتعرض أنشطة المجموعة للعديد من المخاطر المالية ومنها مخاطر السوق (بما في ذلك مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. يقوم برنامج إدارة مخاطر المجموعة الشامل بالتركيز على تقلب الأسواق المالية ويسعى إلى تقليل الآثار السلبية المحتملة على أداء المجموعة المالي. تقوم إدارة الخزينة المركزية (خزينة المجموعة) بإدارة المخاطر وفقًا للسياسات المعتمدة من قبل مجلس الإدارة. تقوم خزينة المجموعة بتحديد وتقييم المخاطر المالية بالتعاون الوثيق مع الوحدات التشغيلية للمجموعة. يقدم مجلس الإدارة مبادئ خطية لإدارة المخاطر الكلية تتناول بشكل محدد بعض الأمور مثل مخاطر صرف العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر الائتمان واستخدام الأدوات المالية غير المشتقة واستثمار السيولة الزائدة.  43   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  5.._الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي المخاطر الناتجة عن تأثير التغيرات في أسعار السوق مثل أسعار صرف العملات الأجنبية ومعدلات الفائدة وأسعار الأسهم على حجم إيرادات المجموعة أو قيمة ما لديها من أدوات مالية. تهدف إدارة مخاطر السوق إلى إدارة ومراقبة التعرض إلى مخاطر السوق في إطار الحدود المقبولة مع زيادة العائد. إن أنشطة المجموعة تعرضها بشكل أساسي لمخاطر مالية فيما يخص التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية ومعدلات الفائدة وأسعار الأسهم. ا ا 1) مخاطر صرف العملات الأجنبية تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تعمل المجموعة على الصعيد الدولى وهي عرضة لمخاطر صرف العملات الأجنبية التي تنشأ من التعرضات المختلفة للعملات وبشكل رئيسي فيما يتعلق بالدولار الأمريكي والروفية المالديفية والدينار التونسي والدينار الجزائري والدرهم الإماراتي واليورو والجنيه الإسترليني. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر صرف العملات الأجنبية من خلال تنويع تعرضها لأسعار العملات المختلفة. كان لدى المجموعة صافي التعرض الملحوظ التالي المقوم بالعملات الأجنبية:  صافي التعرض الذي يؤثر في صافي الربج _.. صافي التعرض الذي يؤثر في حقوق الملكية  2019 2020 2019 2020  ما يعادل ما يعادل ما يعادل ما يعادل  ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي دولار أمريكي (14,324) (7,308) (7,566) (15,054) روفية مالديفية ِ ِ 71173 10215 دينار تونسي ِ (48,855) (50,263) دينار جزائري ِ (110,858) (124,974) درهم إماراتي (6,807) )8 11,830) (1.961) يورو 06؛")6 92 ِ جنيه إسترليني 134 : : :"  تحليل حساسية العملات الأجنبية  لدى المجموعة تعرض رئيسي إلى الدولار الأمريكي والروفية المالديفية والدينار التونسي والدينار الجزائري والدرهم الإماراتي واليورو والجنيه الإسترليني. يبين الجدول التالي تفصيلاً حساسية المجموعة للزيادة بواقع 1610 في سعر الدينار الكويتي مقابل العملات الأخرى (نتيجةً للتغير في العملات الأجنبية) في نهاية السنة نتيجةً للتغير المفترض في أسعار السوق مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. إن الانخفاض بواقع 9610 في سعر الدينار الكويتي مقابل هذه العملات سينتج أثراً معاكساً. يشير الرقم الموجب إلى زيادة حقوق الملكية ويشير الرقم السالب إلى انخفاض حقوق الملكية.  الأثر في صافي الربح الأثر في حقوق الملكية 2020 2019 2020 2019 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي دولار أمريكي 2 1 1731 1757 1505 روفيا مالديفية ِ ِ )1717 (1.021) دينار تونسي ِ ِ 4886 026ص دينار جزائري ِ ِ 10)86 1297 درهم إماراتي 681 1 184 196 يورو (681) (933) ِ ِ  44   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  5.._الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) 2 إإدارة مخاطر معدلات الفائدة إن مخاطر معدلات الفائدة هي المخاطر التي تنشأ عن التغيرات المحتملة في الأدوات المالية والتي قد تؤثر في الربحية المستقبلية وتنشاً مخاطر معدلات الفائدة الخاصة بالمجموعة من القروض لأجل المذكورة على وجه التفصيل في إيضاح 14. إن القروض المصدرة بمعدلات متغيرة تُعرَّرض المجموعة إلى مخاطر معدلات الفائدة على التدفقات النقدية والتي يتم تسويتها بشكل جزئي مع الودائع النقدية يبين الجدول التالي حساسية الربح وحقوق الملكية لتغير معقول وممكن في معدلات الفائدة بواقع 961 (2019: 961). يستند الاحتساب إلى الأدوات المالية المحتفظ بها للمجموعة في تاريخ كل تقرير. يشير الرقم الموجب أدناه إلى زيادة في الربح بينما يشير الرقم السالب  إلى انخفاض في الربح. الزيادة 2020 2019 ألف دينار كويتي. ألف دينار كويتي الأثر في الربح +1 «133) (988)  تستند الحساسية تجاه التغيرات في معدلات الفائدة إلى أساس مماثل.  3) مخاط ر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيم العادلة للأسهم نتيجة للتغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم الفردية. تنشاً مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيم العادلة للاستثمارات في أسهم مدرجة. تدير المجموعة المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات بالنسبة لتركز أنشطة قطاعات الأعمال. إن تأثير مخاطر أسعار الأسهم على ربح السنة لدى المجموعة لا يمثل أهمية كبيرة. إدارة المخاطر الائتمانية  تتمثل مخاطر الائتمان في تعذر الطرف المقابل في الوفاء بالتزاماته التعاقدية مما يسبب خسارة مالية للمجموعة. تطبق المجموعة سياسية التعامل فقط مع أطراف مقابلة يتمتعون بسمعة جيدة. يتم مراقبة تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان وتقييم الجدارة الائتمانية بشكل مستمر وتوزع القيمة الإجمالية للمعاملات المبرمة فيما بين الأطراف المقابلة المعتمدة.  تتكون الذمم التجارية المدينة والفواتير المستحقة من عدد كبير من العملاء؛ موزعة بين مختلف القطاعات والمناطق الجغرافية. يتم إجراء تقييم للجدارة الائتمانية الحالية فيما يتعلق بالوضع المالي للذمم التجارية المدينة.  ليس لدى المجموعة أي تعرض جوهري للمخاطر الائتمانية تجاه أي طرف آخر مقابل أو أية مجموعة من أطراف مقابلة أخرى ذات 1 التعرض للمخاطر الائتمانية  تمثل القيمة الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان. بلغ الحد الأقصى للتعرض للمخاطر الائتمانية في تاريخ  التقرير ما يلي: القيمة الدفترية  2019 2020  ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي أصول عقد 7”7213]02 680 ذمم تجارية مدينة وأخرى 1225 1227048 أرصدة بنكية 1013 888,7  221645 221640  45   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. © 6 68 0 08 وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  5.._الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  بلغ الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للموجودات المالية في تاريخ التقرير وفقًا للإقليم الجغرافي ما يلي: القيمة الدفترية  2019 2020  آلف دينار كويتي ألف دينار كويتي الكويت 8627 990 تونس 61829 55621 الجزائر 2276 227 المالديف 2208 7آ1آ22 فلسطين 1318 1015 أخرى 11 485  2210840 22165 فيما يلي موجودات المجموعة التي تتعرض لمخاطر الائتمان حسب القطاع:  2019 2020  آلف دينار كويتي ألف دينار كويتي بنوك ومؤسسات مالية أخرى 10153 888,7 أخرى 120127 8[آ]آ]آ1 المجموع 221040 221645  الجدارة الائتمانية للموجودات المالية  يمكن تقييم الجدارة الائتمانية للموجودات المالية التي لم ينقض أجل استحقاقها ولم تنخفض قيمتها بالرجوع إلى معلومات تاريخية عن معدلات إخلال الطرف المقابل بالسداد.  إن متوسط فترة منح الائتمان هو 30 يوماً. لا توجد أي فوائد محملة على الذمم التجارية المدينة والفواتير المستحقة التي انقضى أجل  يبين الجدول التالي التعرض لمخاطر الائتمان من حيث الجدارة الائتمانية للموجودات المالية من حيث الدرجة.  لمدة 12 شهرًا أو خلال عمر الدفترية انخفاض القيمة 1 ديسمبر 2020 الأداة  ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي  أ ار ل الخسائر الائتمانية المتوقعة رصدة بح لمدة 12 شهرًا 101558 (3  الخسائر الائتمانية المتوقعة ذمم تجارية مدينة وأخرى غير مصنفة خلال عمر الأداة - المنهج  المبسط 208,3 (95,468)  الخسائر الائتمانية المتوقعة أصول عقد غير مصنفة خلال عمر الأداة - المنهج  المبسط 71)06 (604)  لمدة 12 شهرًا أو خلال عمر الدفترية انخفاض القيمة 1 ديسمبر 2019 الأداة  ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي  ا ل الخسائر الائتمانية المتوقعة ا ة بنكية مصنفة 2 7 رصدة بدا لمدة 12 شهرًا 888 »21  الخسائر الائتمانية المتوقعة ذمم تجارية مدينة وأخرى غير مصنفة خلال عمر الأداة - المنهج  المبسط 223609 (86,621)  الخسائر الائتمانية المتوقعة أصول عقد غير مصنفة خلال عمر الأداة - المنهج  المبسط 6))9 «(359)  تم تصنيف جميع الموجودات المالية أعلاه ك "موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة". 46   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  5.._الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة) إدارة مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المالية عند استحقاقها. إن نهج المجموعة في إدارة هذه المخاطر هو دوام التأكد؛ قدر الإمكان» من توافر سيولة كافية للوفاء بالتزاماتها عند الاستحقاق» سواء في ظل ظروف طبيعية أو قاسية دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بسمعة المجموعة. تقع المسؤولية النهائية عن إدارة مخاطر السيولة على مجلس الإدارة الذي وضع إطار عمل ملائم لإدارة مخاطر السيولة وذلك لإدارة التمويل قصير ومتوسط وطويل الأجل للمجموعة بالإضافة إلى متطلبات إدارة السيولة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات مناسبة كافية وتسهيلات بنكية وتسهيلات اقتراض احتياطية من خلال المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومقارنة سجلات استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية. يتم إجراء التقديرات للتدفقات النقدية في الكيانات التشغيلية للمجموعة ويتم جمعه من قبل الإدارة المالية بالمجموعة. تقوم إدارة الخزينة بالمجموعة بمراقبة التقديرات المتجددة لمتطلبات سيولة المجموعة لضمان توافر نقد كافي لتلبية الحاجات التشغيلية مع الاحتفاظ بهامش كافي فيما يتعلق بالتسهيلات المفتوحة للمجموعة في كافة الأوقات حتى لا تقوم المجموعة بالإخلال بحدود الاقتراض لأي من تسهيلات الاقتراض الخاصة بها. ويضع هذا التقدير بعين الاعتبار خطط تمويل الدين الخاصة بالمجموعة والالتزام بمعدلات مستهدفة للميزانيات الداخلية والمتطلبات الرقابية الخارجية أو القانونية. إن النقد الفائض المحتفظ به من قبل المنشآت التشغيلية والذي يزيد عن الرصيد المطلوب لإدارة رأس المال العامل يتم تحويله إلى خزينة المجموعة. وتقوم خزينة المجموعة باستثمار فائض النقدية في الحسابات الجارية المحملة بالفوائد والودائع لأجل واختيار الأدوات ذات آجال استحقاق مناسبة أو سيولة كافية لتوفير هامش كافي وفقًا لما هو محدد من قبل التقديرات المذكورة أعلاه. كما في تاريخ التقرير؛ كان لدى المجموعة ودائع قصيرة الأجل تقدر بمبلغ 34,490 ألف دينار كويتي (2019: 22,046 ألف دينار كويتي) وموجودات سائلة أخرى بمبلغ 163,913 ألف دينار كويتي (2019: 165,455 ألف دينار كويتي) ومن المتوقع أن تكون جاهزة لتحقيق تدفق نقدي داخلي لإدارة مخاطر السيولة. تبين الجداول التالية بالتفصيل فترة الاستحقاق التعاقدي المتبقية للمطلوبات المالية لدى  المجموعة. وتمثل المبالغ المبينة في الجداول التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة.  أقل من سنة ...من سنة إلى . من سنتين إلى . أكثر من المجموع .| المتوسط المرجح  2020 سنتين خمس سنوات خمس سنوات لمعدل الفائدة الفعلية ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار كويتي كويتي كويتي كويتي كويتي 9  المطلوبات المالية ذمم تجارية دائنة وأخرى ااا _ ِ ِ 381 التزامات عقد إيجار 2275 42,5 42,5 460077 342آ151 دين طويل الأجل 21039 10695 1')8162 708 ‎60١04‏ 57ص مطلوبات غير متداولة أخرى . - 1,3 651]آ1 ّ 15644  5د 61783 206008 4685 541 التزامات ومطلوبات محتملة اقتناء ممتلكات ومعدات 1878 1550 43 ِ 32,1 الحصول على ترخيص هاتف فلسطيني ِ ِ ِ 512 512 اعتمادات مستندية وخطابات ضمان 1.09 245 245 ِ 1,899  2,52 512 4.88 1505 22287  47   الشركة الو طنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  25  26  27  الأدوات المالية وإدارة المخاطر (تتمة)  أقل من سنة ...من سنة إلى .من سنتين إلى أكثر من المجموع 2019 سنتين خمس سنوات_ خمس سنوات ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف دينار المطلوبات المالية ذمم تجارية دائنة وأخرى 60 ِ ِ 2230 التزامات عقد إيجار 2151 406 406 03 188,6 دين طويل الأجل 8,8 13,80 17509 - 1137 مطلوبات غير متداولة أخرى . - 1,87 1353 - 15,80 9 378 03 7118 563 0,3 التزامات ومطلوبات محتملة اقتناء ممتلكات ومعدات 16378 2156 6510 ِ 444 الحصول على ترخيص هاتف فلسطيني ِ ِ ِ 51.6 516 اعتمادات مستندية وخطابات ضمان 11571 312 312 - 1295 2749 21768 62 6 101805 مخاطر التشغيل  لإدارة الشاملة للمخاطر. القيمة العادلة للأدوات المالية أساليب التقييم والافتراضات المطبقة لأغراض قياس القيمة العادلة  المالية التي تحتفظ بها المجموعة يمثل سعر أمر الشراء الحالي.  زمازثالكأوالوازفاك  لمعدل الفائدة الفعلية  ب  #86  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة الناتجة من العمليات الداخلية غير الكافية أو القاصرة أو الخطأ البشري أو تعطل الأنظمة أو بسبب الأحداث الخارجية. توجد لدى المجموعة منظومة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس الإدارة ويتم تطبيقها لتحديد وتقييم مخاطر التشغيل والإشراف عليها. تعمل إدارة المجموعة على التأكد من إتباع السياسات والإجراءات لمراقبة مخاطر التشغيل كجزء من  تستند القيمة العادلة للأدوات المالية المتداولة في أسواق نشطة إلى أسعار السوق المعلنة بتاريخ التقرير. إن سعر السوق المعلن للموجودات  يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية غير المتداولة في سوق نشط باستخدام أساليب التقييم. تستخدم المجموعة عدة طرق وتقوم بإجراء  تقديرات تستند فيها إلى ظروف السوق السائدة في تاريخ كل تقرير. 2020 المستوى 1 المستوى 2 آلف دينار كويتي . ألف دينار كويتي  استثمارات في أوراق مالية أسهم حقوق ملكية غير مسعرة ِ 1.20  1.20 -  2019 المستوى 1 المستوى 2  ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي استثمارات في أوراق مالية أسهم حقوق ملكية غير مسعرة ِ 2088  5 2088 لم يتم إجراء أي تحويلات بين المستويات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019.  48  المجموع ألف دينار كويتي  1.20 1.20  المجموع ألف دينار كويتي  2088 2088   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع. 6.6.666  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  8. إدارة مخاطر رأس المال تهدف سياسة المجموعة نحو الحفاظ على قاعدة رأسمالية قوية مما يؤدي إلى الحفاظ على ثقة المستثمرين والدائنين والسوق وكذلك لتعزيز التطورات المستقبلية للأعمال. يقوم مجلس الإدارة بمراقبة أداء المجموعة فيما يتعلق بخطة الأعمال طويلة الأجل وأهداف الربحية طويلة الأجل. تتمثل أهداف المجموعة في إدارة رأس المال في: الحفاظ على قدرة المنشأة على الاستمرار في مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية من أجل مواصلة تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى؛ ه توفير عائد كاف للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بالتناسب مع مستوى المخاطر. 9. أرقام المقارنة تم إعادة تصنيف بعض أرقام السنة السابقة لتتوافق مع تصنيف السنة الحالية دون أن يوثر ذلك في صافي الربح أو حقوق الملكية.  49