تقل كك  : 3 ديسمبر 2021 :6 بن ‎١‏ ا ٍ ب البياذ ٍ  الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كقة المبالغ المنكورة بالديفار الكويتي ما لم يذكر دون نلك  المحتويات الصفحات تقرير مراقب الحسابات المستقل 5-1 بيان المركز المالي المجمع 6 بيان الأربا ح أو الخسائر المجمع 7 بيان الدغل الشامل المجمع 8 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 9 بيان التدفقات النقدية المجمع 10  ابإضاحات حول البيانات المالية المجمعة 63-1   8"  111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين في شركة الوطنية للاتصالات المتتقلة ش مك .ع  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  برأينا أن البيانات المالية المجمعة تُظهر بصورة عادلة ومن كافة النواحي الجوهرية؛ المركز المالي المجمع للشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع ("الشركة") وشركتها التابعة (يشار إليهم معاً ب"المجموعة") كما في 391 ديسمبر 2021 وأداءها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  قمنا بتدقيق ما يلي  © بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021.  © بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  © بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.  © بيان التدفقات النقدية المجمع للسئة المنتهية في ذلك التاريخ.  « الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ والتي تشمل السياسات المحاسبية الهامة والمعلومات التفسيرية الأخرى.  اسدر_ ل  يي  البيانات المالية المجمعة من هذا التقرير.  نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساس لرأينا. الاستقلالية نحن مستقلون عن المجموعة وفقآ لقواعد السلوك الأخلاقي الدولي للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلال الدولية) الصادرة عن مجلس معايير السلوك  الأخلاقي الدولي للمحاسبين ومتطلبات السلوك الأخلاقي المتعلقة بعملية التدقيق التي قمنا بها للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذه المتطلبات وقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين.  المحة عامة أمور التدقيق الرئيسية . الاعتراف بالإيرادات  . انخفاض قيمة الشهرة  كجزء من تصميم عملية التدقيق الخاص بناء قمنا بتحديد الأهمية النسبية وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة. وعلى وجه الخصوص» فقد وضعنا في الحسبان الأحكام الشخصية التي قامت بها الإدارة؛ على سبيل المثال؛ ما يتعلق بالتقديرات المحاسبية الجوهرية التي تتضمن وضع افتراضات وأخذ الأحداث المستقبلية في الاعتبار والتي تعتبر غير مؤكدة بطبيعتها. وكما هو متبع في جميع عمليات التدقيق لديناء تناولنا أيضا مخاطر تجاوز الإدارة للرقابة الداخلية؛ بما في ذلك من بين أمور أخرىء النظر فيما إذا كان هناك دليل على التحيز بما يمثل أحد مخاطر الأخطاء الجوهرية نتيجة الاحتيال.  وقد صممنا نطاق التدقيق الذي قمنا به من أجل أداء ما يكفي من عمل لنتمكن من إبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ككل؛ آخذين في الاعتبار هيكل المجموعة والعمليات والضوابط المحاسبية ومجال الصناعة الذي تعمل فيه المجموعة.  برايس ووترهاوس كوبرز الشطي وشركاه برج الراية 2؛ الطابق 24-23؛ ص.ب. 1753 الصفاة 13018؛ شرقء الكويت 1/1/0007 +965 2227 5888 هاتف:5777 2227 965+ فاكس   تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين في شركة الوطنية للاتصالات المتتقلة ش. مك .ع (زنتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم  أمور التدقيق الرئيسية أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي تعد بحسب تقديرنا المهني الأكثر أهمية في عملية تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم تناول هذه الأمور في سياق تدقيقنا على البيانات المالية المجمعة ككل؛ وتشكيل رأينا حولها؛ ونحن لا نبدي رايا منفصلاً حول هذه الأمور.  امور التدقيق الرئيسية الاعتراف بالايرادات  كما هو موضح في الإيضاح 16 من البيانات المالية المجمعة المرفقة؛ بلغ إجمالي إيرادات المجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 601,732 الف دينار كويتي. وفي ذلك التاريخ؛ كان لدى المجموعة موجودات العقود ومطلوبات العقود ودخل مؤجل بمبلغ 43,526 الف دينار كويتي (بما في ذلك مبلغ 3,224 الف دينار كويتي ضمن موجودات غير متداولة أخرى) و 3,690 الف دينار كويتي و 4 ألف دينار كويتي على التوالي. تسجل المجموعة الإيرادات وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 "الإيرادات من العقود مع العملاء" حيث تكون الإدارة مطلوبة لتحديد وتعيين القيم إلى التزامات الأداء المختلفة الواردة في العقود  القد اعتبرنا هذا الأمر تدقيق رئيسي لأن عملية تحديد وتقييم التزامات الأداء التعاقدي معقدة وتقديرية وتؤثر بشكل مباشر على توقيت الاعتراف بالإيرادات. بالإضافة إلى ذلك؛ فإن أنظمة المعلومات المستخدمة في الحصول على الإيرادات وحسابها وتسجيلها معقدة وتتعامل مع حجم كبير من المعلومات. من المحتمل أن يكون لدقة هذه الأنظمة؛ أو عدم وجودهاء تأثير كبير على الاعتراف بالإيرادات وبالتالي على الربح المعلن للمجموعة.  راجع الإيضاحات 3,4 و 8 و 16و 26 للسياسات المحاسبية وموجودات العقد وتحليل-الإيرادات والأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة على التوالي  كيفية تناولنا لأمور التدقيق الرئيسية خلال التدقيق  اولنا لأمور التدقيق الرئيسية خلال التدقيق  قمنا بتدقيق الإيرادات من خلال مجموعة من اختبارات الرقابة وتحليلات المخاطر وإجراءات التدقيق الجوهرية الأخرى؛ كما هو موضح أدثاه:  » _فهم وتقييم عمليات الإيرادات المهمة وتحديد الضوابط ذات الصلة  (بما في ذلك أنظمة تكنولوجيا المعلومات) وتنفيذ إجراءات التحقق من خلال اختبارات الرقابة اليدوية الرئيسية والأوتوماتيكية والتي تعتمد على تكنولوجيا المعلومات.  الاختبار على أساس العينة للعقود وتحديد الإدارة لالتزامات الأداء وتقدير أسعار البيع المستقلة لالتزامات الأداء تلك وتحديد توقيت الإيرادات المسجلة.  إشراك المتخصصين في تكنولوجيا المعلومات لاختبار الضوابط العامة لتكنولوجيا المعلومات وبعض الضوابط الآلية المحيطة بأنظمة الإيرادات ذات الصلة على أساس العيتة.  تحديد وفحص التسويات الرئيسية التي أعدتها الإدارة بين أنظمة تكنولوجيا المعلومات المختلفة ضمن عملية الإيرادات.  تنفيذ إجراءات تحليلية جوهرية بشان تدفقات الإيرادات الهامة بعد تطوير توقعات الإيرادات بناءً على البيانات غير المالية المشتقة أسامئًا من الاستخدام وأعداد المشتركين؛ والتي تعد المحرك الرئيسي  لهذه الإيرادات. إجراء اختبارات جوهرية التفاصيل فيما يتعلق بتدفقات إيرادات  تقييم مدى كفاية الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة المتعلقة بالإيرادات مقابل متطلبات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية.  عل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين في شركة الوطنية للاتصالات المننقلة ش م كع (تتمة] تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (نقمة) منهجنا في التدقيق (قمة) --  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  اكيقية تناولنا لأمور التدقيق الرئيسية خلال التدقيق كيفية تناولنا لأمور التدقيق الرئيسية خلال التدقيق  كما في 31 ديسمبر 2021 ؛ بلغت القيمة الدفترية للشهرة 158,941 الف دينار لقد قمنا بتنفيذ الإجراءات التالية لتقييم حساب الإدارة للمبلغ القابل كويتي كما هو مبين في الإيضاح 5 حول البيانات المالية المجمعة. للاسترداد من الشهرة: يتعين على المنشأة أن تختبر الشهرة المكتسبة في عملية دمج الأعمال للتحقق من * إشراك متخصصي التقييم الداخلي لدينا لتقييم الافتراضات الرئيسية انخفاض القيمة على الأقل سنويًا بغض النظر عما إذا كان هناك أي مؤشر على التي تستخدمها الإدارة بما في ذلك معدل الحخصم والقيمة النهائية. انخفاض القيمة. حددت الإدارة المبلغ القابل للاسترداد بناءً على نهج القيمة قيد تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية في النموذج المستخدم من قبل الاستخدام مع الافتراضات الرئيسية حول التدفقات النقدية ومعدل الخصم والقيمة الإدارة لحساب المبلغ القابل للاسترداد تتماشي مع تلك التي وافق النهائية وتقديرات معدل نمو الأرباح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك وإطفاء عليها مجلس الإدارة. الدين والمستويات المتوقعة للنفقات الرأسمالية؛ وخلصت إلى أئه لا داعي لانخفاض . »© اختبار موثوقية التنبؤ الإداري من خلال إجراء تحليل المراجعة. القيمة للسنة الحالية. © اختبار الدقة الحسابية لنموذج التدفق النقدي.  إجراء تحليلات الحساسية على الافتراضات الرئيسية المستخدمة, لقد اعتبرنا انخفاض قيمة الشهرة من أمور التدقيق الرئيسية نظرًا لحجمها كما في »© تقييم الإفصاح في البيانات المالية المجمعة المتعلقة بالشهرة مقابل 1 ديسمبر 2021 والأحكام المتضمنة في تحديد المبلغ القابل للاسترداد. متطلبات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية  راجع الإيضاحات 3,12 و 5 (1) و 26 للسياسات المحاسبية واختبار انخفاض قيمة الشهرة والأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة على التوالي.  المعلومات الأخرى جمجيس كدح سسب لوست اع إن أعضاء مجلس الإدارة مسؤولون عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير مجلس الإدارة باستثناء البيانات المالية المجمعة وتقرير تدقيقنا  عليهاء والذي حصلنا عليه قبل تاريخ هذا التقرير؛ والتقرير السنوي للمجموعة وآلذي نتوقع أن يتم إتاحته لنا بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا عن البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى, ولا ولن نبدي أي استنتاج بأي شكل للتاكيد عليها.  وفيما يتعلق بتدقيقنا على البيانات المالية المجمعة؛ تققصر مسؤوليتنا على قراءة المعلومات الأخرى المحددة سلفاً؛ وفي سبيل ذلك فإننا ننظر في ما إذا كانت  المعلومات الأخرى تتعارض بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو مع المعلومات التي توصلنا إليها أثناء التدقيق. أو ما إذا كانت تبدو أنها تتضمن أخطاء جوهرية بصورة أو بأخرى.  إذا توصلنا - بناءُ على العمل الذي نكون قد قمنا به على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مدقق الحسابات - إلى وجود أخطاء جوهرية في هذه المعلومات الأخرىء فإننا ملزمون ببيان هذه الحقائق في تقريرنا. هذا وليس لديئا ما نسجله في هذا الخصوص.  في حال استنتجنا وجود خطا جوهري عند اطلاعنا على التقرير السنوي للمجموعة. فإنه يتوجب علينا الإبلاغ عن ذلك للمسؤولين عن الحوكمة.   8"  تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة المساهمين في شركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش مك .ع (تتمةم تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (ثتمةم  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة فيما يتعلق بالبياقات المالية المجمعة  إن الإدارة مسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ ووفقاأ لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 ولائحته التنفيذية» وعن أنظمة الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لتتمكن من إعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء الجوهرية؛ سواء كانت ناتجة عن احتيال أو خطأ.  -وعند إعداد البيانات المالية للمجمعة؛ فإن الإدارة تعد مسؤولة عن تقييم مدى قدرة المجموعة على الاستمرار في عملها التجاري والإفصاح - عند الضرورة - عن الأمور المتعلقة بهذه الاستمرارية؛ وكذا استخدام مبدا الاستمرارية المحاسبي إلا إذا كانت الإدارة تعتزم تصفية المجموعة او وقف أنشطتها أو لم يكن لديها أي جديل واقعي سوى القيام بذلك.  ويتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة. مسؤولية مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات السلية السجمعة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول عما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من أي خطأ جوهري؛ سواء كان ناشئاً عن احتيال أو خطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن راينا. يمثل التاكيد المعقول مستوى عالٍ من التأكيدء ولكنه لا يعد ضماناً بأن التدقيق الذي يتم وفقا للمعايير الدولية سوف يكشف دوماً عن أي خخطا جوهري في حال وجوده. وتنشا الأخطاء من الاحتيال أو الخطأ؛ وتعتبر جوهرية إذا كانت منفردة أو مجتمعة توثر بشكل معقول على القرارات الاقتصادية التي يتخذها المستخدمون بناءً على هذه البيائات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقآً للمعايير الدولية للتدقيق؛ فإنئا نمارس الأحكام المهنية ونحافظ على الشك المهني خلال عملية التدقيق. كما أننا نقوم بما يلي:  « تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناشئة عن الاحتيال أو الخطأ؛ء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تلائم تلك المخاطرء والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساساً لرأيتا. إن خطر عدم الكشف عن أي أخطاء جوهرية ناتجة عن الاحتيال يعد أكبر من الخطر الناجم عن الخطأ حيث قد ينطوي الاحتيال على التواطؤ أو التزوير أو الحذّف المتعمد أو التحريف أو تجاوز الرقابة الداخلية.  « تكوين فهم حول ضوابط الرقابة الداخلية المتعلقة باعمال التدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف؛ وليس لفرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  « تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومعقولية التقديرات المحاسبية وما يتعلق بها من إفصاحات الإدارة.  « التوصل إلى استنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس استمرارية المنشأة المحاسبي؛ وما إذا كان هناك عدم تأكد مادي مرتبط باحداث أو ظروف قد تثير شكوكاً جوهرية فيما يتعلق بقدرة المجموعة على مواصلة أعمالها كمنشأة مستمرة بناء على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها. وفي حال استنتاج وجود شك ماديء فإننا مطالبون بلفت الانتباه في تقرير التدقيق إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو إذا كانت الإفصاحات غير كافية؛ نقوم بتعديل رأينا. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق الخاص بنا. ومع ذلك. فقد تتسبب أحداث أو ظروف مستقبلية في أن تتوقف المجموعة عن مواصلة أعمالها كمنشأة مستمرة.  « تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها ومحتواهاء بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تمثل المعاملات والأحداث يقة تحقق عرضاً عادلاً.   كل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين في شركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش .م ك .ع (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (نتمة] مسؤولية مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات الملية المجمعة (نتمة)  « الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمنشآت أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن توجيه اعمال التدقيق الخاصة بالمجموعة والإشراف عليها وتنفيذها. ونبقى وحدنا مسؤولين عن رأي التدقيق الخاص بنا.  ونقوم بالتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة فيما يتعلق؛ من بين أمور أخرىء بنطاق وتوقيت التدقيق الذي تم التخطيط له واكتشافات التدقيق الجوهرية؛ بما في  ذلك أي قصور جوهري في الرقابة الداخلية التي قمنا بتحديدها خلال أعمال التدقيق.  كما اننا نقدم للمسؤولين عن الحوكمة بياناً بأننا قد التزمنا بمتطلبات المعايير الأخلاقية المناسبة فيما يتعلق بالاستقلالية؛ وإبلاغهم بجميع العلاقات وغيرها من  الأمور التي من المعقول الاعتقاد بأنها تؤثر على استقلاليتناء وعند الاقتضاء؛ الإجراءات المتخذة لإزالة التهديدات أو الإجراءات الوقائية.  ومن بين الأمور التي أبلغناها للمسؤولين عن الحوكمة؛ نقوم بتحديد تلك الأمور الأكثر اهمية في أعمال التدقيق التي قمنا بها على البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ والتي تعد بالتالي امور التدقيق الرئيسية. ونقوم بتوضيح هذه الأمور في تقرير التدقيق الخاص بنا ما لم يحظر القانون أو التنظيمات الكشف العلني عنهاء أو عندما نقرر؛ في حالات نادرة للغاية؛ أنه لا ينبغي الإبلاغ عن أمرٍ ما في تقريرنا لأنه قد يكون من المعقول توقع ان تزيد الآثار العككسية عن المصلحة العامة من جراء الإبلاغ عن هذا الأمر.  تقرير عن المتطليات القفونية والتنظيدية الأخرى برأينا أيضاً أن الشركة تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة بالإضافة إلى محتويات تقرير مجلس الإدارة المتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما ورد في دفاتر الشركة. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتنا وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له واللوائح التتفيذية وعقد ونظام تأسيس الشركة وتعديلاته وأنْ الجرد قد أجري وفقآً للأاصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية أو لعقد ونظام تأسيس الشركة وتعديلاته خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه يؤثر جوهرياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  علاوةٌ على ذلك نوضح أنه وخلال فترة تدقيقنا لم يرد إلى علمنا أية مخالفات للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية والتعديلات اللاحقة أو للائحته التنفيذية له خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه يكون له أثر مادي على نشاط المجموعة أو على مركزها المالي المجمع.  0  خالد إبراهيم الشطي سجل مر اقبي احسابت رقم 175 فئة "أ" برايس وترهاوس كوبرز (الشطي وشركاه)  0 فبراير 2022 الكويت   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  للمسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 الإيضاح -2021 م 0* دينار كوبتي ف دنار كريتي  الموجودات  الموجودات غير المتداولة  ممتلكات وملشأت ومعدات + 434,978 414  موجودات غير ملموسة وشهرة 5 2282:8355 3135  موجودات حق الاستخدام 6 3114:5465 121,09  الموجودات المالية انو ات حقوق الملكية 10600 1,20  موجودات أخرى غير متداوا 0 7108 5.029  موجودات الضريبة المؤجلة 7 2,189 22,39  تكاليف العقود ب" ب 1 ا 429 __ إجمالي الموجودات غير المتداولة كم م . 868:344.---- 949805 -- الموجودات المتداولة  مغخزون 147 1,007  تكاليف العقود 453 345  مدينون تجاربون وأرصدة مدينة أخرى 8 162,493 115  الأرصدة لدى البلوك واللقدية ؟ 124431 104303 إجمائي الموجودات المتداولة سدس ِ 0-0 830374 - 27200 ا اجمتى الموجوت ا ااا ا لفط ا القن حقوق الملكية والمطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال 10 50403 3 م0  أسهم الخزيئة 0د (8,598) (3,598)  احتياطي تحويل العملات الأجلبية (335,975) (291,733)  لحتياطيات. أخرى 0 244,686 2241  أربام مرخلة ___ 0 65ر56 - 1ا69لئة ‏  حقوق إلملكية العائدة 2 مساهمي الشركة الأم 198/1 14"  حصص غير ِ ل 1 93,988 100068 إجمالي حقيق 85 6323739 7 81274 ا المطلوبات  المطلوبات غير المتداولة  التروض والديون عد 12,696 3388  مناقع الموظفين 128 1284  مطلوبات الإيجار 3 100,710 10086  مطلوبات أخرى غير متداولة 1877 15,044  مطلوبات العتود 0 828 689 2 إجمالي المطنوبات غير المتداولة _ 7-5 3453:4589 170651 المطلوبات المتداولة  دائئون تجاريون وأرصدة دائنة اخرى 4 309,042 3051  إيرادات مؤجلة 5 342584 3973  القروض والديون 2د 16468 286  مطلوبات الإيجار 3 20143 17207  د الدخل المستحقة 7 20:55 7,44 مطاوبات العقود 1 0 262 1871 إجمالي المطلويات المتداولة ‎٠‏ .._.. 320 93د عوتوود إجمالي المطلويات___ ب اا 2ق د ا 1 الملكية وا المطنوبات 11  * يرجى الرجوع إلى إيضاح 29 للمزيد من التفاصيل حول [عادة تصليفات معينة  سس حي تج اج مج  محمد بن عبد الله آل ثاني  رئيس مجلس الإدارة مد مكتب الا ب رئيس 8:8 ا وا  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تمثل جزءا لا يتجزاً من هذه البيافات المالية المجمعة. * ب 1 دس   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبلغ المذكورة بلدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر  الإيضاح 2021 0 آلف دنار كويتي ألف دينار كويتي  إيرادات 6 601,732 9,6" إبرادات أخرىي #468520 | 1029 ررس 600:87 59,885 الشبكة والربط البيني والمصروفات التشغيلية الأخرى 7 (3811,799) (317,743) رواتب الموظفين والتكاليف المرتبطة بها (75:735) (65,263) مصروفات أتعاب الإدارة 22 (16:515) (16,383) استهلاك وإطفاء 8د (043:627) (146,281) تكاليف التمويل 9 (16:875) (419,ت1) إيرادات تمويل 2712 2,3 خسائر انخفاض قيمة الموجودات المالية (5,978) (12,365) خساتر انخفاض قيمة المرجودات غير المالية الأخرى +4 (143) . خسائر أخرى - بالصاة 0 12 الربح قبل مكافآت أعضاء مجلس الإدارة؛ ومساهمة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وضريبة الدخل. 40,8 232 مكافاة أعضاء مجلس الإدارة )634 (637) حصة مؤسسة الكويت العمالة الوطنية والزكاة [ 6 8 الربح قبل ضريبة الدخل 9_1 22/7 ضريبة الدخل '14:0 15,48 ربج السنة 26 5128 مساهمي الشركة الأم 19,250 30 حصص غير مسيطرة 1 . 5,966 338 2216 6,28 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 1 38 7  * يرجى الرجوع إلى إيضاح 29 للمزيد من التفاصيل حول إعادة تصنيفات معينة.  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تمثل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  7   الشركة الوطنية للإتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبلغ المتكورة بلدينار الكويتي ما ثم يذكر دون نلك  للسئة المنتهية في 91 ديسمبر  الايضاح 2021 | -_- 2020  ديار كويتي !آلف دينار كويتي  ربح السنة 25,6 6,8 الخسارة الشاملة الأخرى  بنود يجوز إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الربح أو الخسارة  فروق تحويل عملة أجنبية (28,993) (1,629)  بنود لا يجوز إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الربح أو الخسارة صافي التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة  العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 20 168  الخسارة الشاملة الأخرى - صافية من الضريبة (29,313) (1,797)  إج الخسارة) / الدخل الشامل للسنة 0 31.  إجمالي (الخسارة)/ الدخل الشامل العاند إلى؛  مساهمي الشركة الأم (5,312) 4,6  حصص غير مسيطرة 1215 205 0 131  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تمثل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  8   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إكافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما ثم يذكر دون نلك) بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر  في 1 يناير 2020  ربح السنة . 1 الدخل/ (الخسارة) الشاملة الأخرى 0 اخ حا لهف (168) َ 1536 (333: (1797) -_ إجمالي الدخل/ (الخسارة) الشامل للسنة ِ 1704 (168) 3,0 4.26 205 51 ممشملات مع مساهمي الشركة الأم» المعترف بها مباشرة في حقوق  /  توزيعات أرباح لسنة 2019 (إيضاح 10) - 0 0 . (25,058) (25,058) 2 (25,058) المحول إلى الاحتياطي الاختياري : ِ 440 (440) َ َ معاملات مع الحخصص غير المسيطرة» » المعترف بها مباشرة في  حقوق الملكية  توزيعات أرباح لسنة 2019 ِ ِ 0 0 ٍ (و4,388) (و4,88) 0 » المعترف بها مباشرة في حقوق  /  تحويل إلى صندوق رابطة الموظفين  إجَمالي الدخل/ (الختسارة) الشامل للسنة 2 5 (24:242) (320) 1950 (5,312) 5ض (4,097) يت مع مساهمي الشركة الآم؛ المعترف بها مبشرة في حقوق  توزيكات أرباح لسنة 2020 (إيضاح 10) ِ 2 (7:517) (7,:517) 9 (7,517 المحول إلى الاحتياطي الاختياري - - 5 2/5 (2:035) ِ ٍِ 9 معاملات مع الحصص غير المسيطرة؛ المعترف بها مباشرة في  حقوى الملكية  توزيعات أرباح لسنة 2020 ِ 2 : - - - (5,254 (254 معاملات مع غير ملكي المجموعة. المعَرف بها مبلشرة في حقوق  تحويل إلى صندوق رابطة الموظفين  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تمثل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كاقة المبالغ المذكورة بالديفار الكويتي ما لم يذكر دون نلك)  بيان التدفقات النقدية المجمع  الإيضاح/ 2021 2020*  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية  الربح قبل ضريبة الدخل 0,1" 22/7 تعديلات ل:  استهلاك وإطفاء 8 143,627 140,1 خسائر انخفاض قيمة الموجودات المالية 5,8 12.65 خسائر انخفاض قيمة الموجودات غير المالية الأخرى 4 143 . خسارة/ (ربح) من استبعاد ممتلكات ومنشأت ومعدات 94أ (460) تكاليف التمويل 9 10,875 11,419 إيرادات تمويل (2,712) (2,533) مخصص مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ©2 468 378 مخصص بنود المخزون بطيئة الحركة 416 1,56 مخصص مكافات الموظفين 2,8 1,842 الربح التشغيلي قبل التغيرات في رأس المال العامل 008 18:36 التغيرات في رأس المال العامل:  موجودات أخرى غير متداولة (2,174) 42 مخزون 862 124 تكاليف العقود 537ص 307 مديئون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (15,383) 4.2 مطلوبات أخرى غير متداولة 2.3 153 دائنون تجاريون وأرصدة دائئة أخرى 4747 223 إيرادات مؤجلة (5,219) (3,384) مطلوبات العقود "0 ل 1130 (2,013) النقد الناتج من العمليات 187,6 235,9 التزامات مكافات الموظفين المدفوعة (2,531) )779 ضريبة دخل مدفوعة 10.076 18,1 صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيليّة 1729 2150679 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  (الزيادة)/ النقص في ودائع لأجل (8,746) 1173 الاستحواذ على الممتلكات والمنشأت والمعدات 4 (74,248) (99,590) متحصلات من استبعاد ممتلكات ومنشأت ومعدات 125 68ص شراء موجودات غير ملموسة 5 (3,5843) (4,676) فوائد متبوضة 2712 28 صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية 83,900 2 3 التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  تكاليف تمويل مدفوعة (4,127) (4,521) توزيعات أرباح مدفوعة إلى مساهمي الشركة الأم (7,863) (24,587) توزيعات أرباح مدفوعة إلى حصص غير مسيطرة (6:647) (4,839) دفعات إلى صندوق اتحاد الموظفين (165) (162) متحصلات من قروض رديون 7,576" 8055 سداد القروض والديون (68,407) (130,503) سداد مطلوبات الإيجار بما في ذلك الفوائد 3 (27:338) (26,280) أصافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية (76:972) (104,237) صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 1121558 221,50 تأثير تقلبات أسعار الصرف (2,996) 3,67 النقد والنقد المعادل في بداية السنة 8 606 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 9 6:5 ,85  * يرجى الرجوع إلى إيضاح 29 للمزيد من التفاصيل حول إعادة تصنيفات معينة  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 1 إلى 29 تمثل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  10   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية الممجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويقي ما لم يذكر دون ذلك 1 الكيان المسؤول عن إعداد التقارير إن الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك. ("الشركة" أو "وطنية") هي شركة مساهمة كويتية تاسست بموجب المرسوم الأميري بتاريخ 10 آكتوبر 1997. إن أغراض الشركة وشركاتها التابعة (يشار إليهم ب "المجموعة") هي كما يلي: -- شراء و توريد و تركيب وإدارة و صيانة أجهزة و معدات الاتصالات اللاسلكية و خدمات الهواتف المتنقلة و نظام المناداة وغيرها من الخدمات اللاسلكية؛ - استيراد وتصدير الأجهزة والمعدات والأدوات اللازمة لأغراض الشركة؛  ‎ -‏ شراء أو استنجار خطوط الاتصال والتسهيلات اللازمة لتقديم خدمات الشركة وذلك بالتنسيق ودون تداخل أو تعارض مع الخدمات التي تقدمها الدولة؛  ‏-- شراء امتيازات التصنيع ذات العلاقة المباشرة بخدمات الشركة من الشركات الصناعية وتصنيعها في الكويت؛  ‏- إدخال أو إدارة خدمات أخرى ذات طبيعة مشابهة ومكملة لخدمات الاتصالات اللاسلكية بغرض تطوير هذه الخدمات أو جعلها متكاملة؛  ‏-- إجراء البحوث الفنية المتعلقة بأعمال الشركة بغرض تحسين وتطوير خدمات الشركة وذلك بالتعاون مع الجهات ذات الاختصاص داخل الكويت وخارجها؛  ‏-- شراء وتملك الأراضي وإنشاء وبتاء المتشآت اللازمة لتحقيق أغراض الشركة؛  ‏-- شراء كافة المواد والآلات اللازمة لقيام المجموعة بأغراضها وصيانتها بكافة الطرق الحديثة الممكنة؛  ‏- امتغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محاقظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة وتخويل مجلس الإدارة القيام بذلك؛ و  ‏يجوز للشركة ان تكون لها مصلحة أو أن تشترك باي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تساعدها على تحقيق أغراضها في الكويت وفي الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها.  ‏تعمل الشركة بموجب ترخيص من وزارة الاتصالات بدولة الكويت وفي أماكن أخرى من خلال الشركات التابعة في منطقة الشرق الأوسط وشمال  ‏إفريقيا وجزر المالديف. إن أسهم الشركة مدرجة في بورصة الكويت.  ‏إن الشركة هي شركة تابعة لشركة أوريدو للاستثمارات العالمية ذ.م.م ("الشركة الأم")؛ وهي إحدى الشركات التابعة لشركة أوريدو ش.م.ق.ع.  ‏("أوريدو" أو "الشركة الأم النهانية")؛ وهي شركة مساهمة قطرية مدرجة بسوق قطر للأوراق المالية.  ‏يقع مكتب الشركة المسجل في برج أوريدو؛ شارع السورء مدينة الكويت؛ دولة الكويت؛ ص.ب. 613؛ الصفاة 13007 دولة الكويت.  ‏اتم اعتماد إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة بتاريخ 10 فبراير 2022 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية للمساهمين والتي لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة.  ‏2 أساس الإعداد  ‏تم إعداد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس المعايير المحاسبية الدولي ولجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية وأحكام قانون الشركات ذات العلاقة رقم 1 لسنة 2016 ولوائحه التنفيذية.  ‎11  الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كاقة المبلغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون نلك)  2  أساس الإعداد (تتمة)  أساس القياس  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لأساس التكلفة التاريخية المعدل باستثناء ما يلي:  ‎٠‏ يتم قياس أدوات حقوق الملكية المصنفة كالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة.  ‏تستند التكلفة التاريخية على القيمة العادلة للمقابل والذي يتم تقديمه مقابل البضائع والخدمات.  ‏تم إعداد البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ وهو العملة الوظيفية وعملة العرض للشركة؛ ويتم تقريب جميع القيم إلى أقرب ألف دينار كويتي؛ ما لم يذكر خلاف ذلك.  ‏الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر  ‏يتطلب إعداد البيانات المالية المجمعة من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على تطبيق السياسات المحاسبية والمبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. تم الإفصاح عن الأحكام الهامة التي قامت بوضعها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات وأهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية فى الإيضاح 26.  ‏السياسات المحاسبية الهامة  ‏الفترات المعروضة (باستثناء ما هو مذكور خلاف ذلك) في هذه البيانات المالية المجمعة وتم تطبيقها بشكل متسق من قبل منشآت المجموعة؛ وعند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية الشركات التابعة لتتماشى سياساتهم المحاسبية مع تلك المستخدمة من قبل المجموعة. الإستمرارية  ‏لدى أعضاء مجلس الإدارة؛ في وقت الموافقة على البيانات المالية المجمعة؛ توقع معقول بأن المجموعة لديها الموارد الكافية للاستمرار في التواجد التشغيلي في المستقبل القريب. وبالتالي؛ فقد استمروا في اعتماد مبدأ الاستمرارية المحاسبي عند إعداد البيانات المالية المجمعة.  ‏أساس التجميع تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة والمنشآت التي تسيطر عليها الشركة (بما في ذلك المنشأت المهيكلة) وشركاتها التابعة. وتتحقق السيطرة عندما تكون الشركة:  ‏لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها؛  ‏- معرضة أو تمتلك حقوق في العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و - لديها القدرة على استخدام سيطرتها للتأثير على العائدات.  ‏تعيد الشركة تقييم ما إذا كانت تسيطر على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى أن هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المذكورة أعلاه.  ‎12  الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 81 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  3  2-3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة) عندما يكون لدى الشركة أقل من أغلبية حقوق التصويت الخاصة بالشركة المستثمر فيهاء يكون لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت كافية لمنحها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانب واحد. تأخذ الشركة في الاعتبار جميع الحقائق والظروف ذات الصلة في تقييم ما إذا كانت حقوق تصويت الشركة في الشركة المستثمر فيها كافية أم لا لمنحها السيطرة؛ بما في نسبة حقوق التصويت التي تملكها الشركة مقارنة بحقوق التصويت لمالكي الأصوات الآخرين وتوزيعها فيما بينهم؛ -- حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة أو أصحاب الأصوات الآخرين أو الأطراف الأخرى؛ الحقوق الناشئة عن الترتيبات التعاقدية ؛ و -- أي حقائق وظروف إضافية تشير إلى أن الشركة لديها أو لا تملك القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة في الوقت الذي يلزم اتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في اجتماعات المساهمين السابقة. يبدا تجميع الشركة التابعة عندما تحصل الشركة على السيطرة على الشركة التابعة ويتوقف عندما تفقد الشركة السيطرة على الشركة التابعة. على وجه التحديد؛ ويتم تضمين إيرادات ومصروفات الشركة التابعة المقتناة أو المستبعدة خلال السنة في بيان الربح والخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة على السيطرة حتى التاريخ الذي تتوقف فيه الشركة عن السيطرة على الشركة التابعة. يعود الربح أو الخسارة وكل جزء من بنود الدخل الشامل الآخر إلى مالكي الشركة وإلى الحصص غير المسيطرة. ويُعود إجمالي الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة وإلى الحصص غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات للبيانات المالية للشركات التابعة للتماشي سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية المجموعة.  يتم حذف جميع الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين شركات المجموعة  أ). اندماج الأعمال والشهرة  تقوم المجموعة بالمحاسبة عن اندماج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ عندما يتم تحويل السيطرة إلى المجموعة. يتم قياس المقابل المحول في عملية الاستحواذ بالقيمة العادلة؛ وكذلك صافي الموجودات المستحوذ عليها القابلة للتحديد» وأي مبلغ لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المستحوذ عليها. يتم اختبار أي شهرة تنشأ سنويًا لتحديد الانخفاض في قيمتها. يتم الاعتراف بأي ربح شراء بالمقايضة في بيان الربح أو الخسارة المجمع على الفور. يتم قيد تكاليف المعاملة كمصروف عند تكبدهاء إلا إذا كانت تتعلق بإصدار سندات دين أو أسهم.  لا يشمل المقابل المحول المبالغ المتعلقة بتسوية العلاقات السابقة. يتم الاعتراف بهذه المبالغ بشكل عام في الربح أو الخسارة.  يتم قياس أي مقابل محتمل مستحق الدفع بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ. إذا تم تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ فلا يتم إعادة قياسه ويتم المحاسبة عن التسوية ضمن حقوق الملكية. يتم قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام والذي يمثل أداة مالية وضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9؛ الأدوات المالية بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9, يتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يدخل في نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 بالقيمة العادلة في تاريخ كل تقرير مع الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في الربح أو الخسارة.  13  الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  3  2-3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) اساس التجميع (تتمة) أ) الندماج الأعمال والشهرة (تتمة)  يتم قياس الشهرة مبدئيًا بالتكلفة؛ والتي تمثل الزيادة في إجمالي المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة وأي حصص مملوكة عبابكًاء على صافي الموجودات القابلة للتحديد المستحوذ عليها والمطلوبات المتحملة. إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات المستحوذ عليها تزيد عن إجمالي المقابل المحول. تعيد المجموعة تقييم ما إذا كنا قد حددنا بشكل صحيح كافة الموجودات المستحوذ عليها وكافة الالتزامات المتحملة ومراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الاستحواذ. إذا كان لا يزال ينتج عن إعادة التقييم زيادة في القيمة العادلة لصافي الموجودات المستحوذ عليها على إجمالي المقابل المحول؛ يتم الاعتراف بالربح في الربح أو الخسارة.  إذا كانت المحاسبة المبدئية عن اندماج الأعمال غير مكتملة بحلول نهاية فترة التقرير التي تم فيها الاندماج؛ فإن المجموعة تقدم تقريرًا في البيانات المالية المجمعة للمبالغ المؤقتة للبنود التي لم تكتمل المحاسبة عنها. خلال فترة القياس» التي لا تزيد عن سنة واحدة من تاريخ الاستحواذ؛ يتم تعديل المبالغ المؤقتة المعترف بها في تاريخ الاستحواذ بأثر رجعي لتعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها حول الحقائق والظطروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذ؛ وإذا كانت معروفة؛ كان من الممكن أن تؤثر على قياس المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ. خلال فترة القياس؛ تعترف المجموعة أيضنًا بموجودات أو مطلوبات إضافية إذا تم الحصول على معلومات جديدة حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذء وإذا كانت معروفة؛ كان من الممكن أن تؤدي إلى الاعتراف بتلك الموجودات والمطلوبات كما في ذلك التاريخ.  بعد الاعتراف المبدئيء يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصنًا أي خسائر متراكمة للانخفاض في القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم تخصيص الشهرة المستحوذ عليها في اندماج الأعمال؛ اعتبارًا من تاريخ الاستحواذء لكل وحدة من وحدات توليد النقد لديناء أو وحدات توليد النقدء والتي من المتوقع أن تستفيد من الاندماج؛ بغض النظر عما إذا تم تخصيص موجودات أو مطلوبات أخرى للشركة المستحوذ عليها لتلك الوحدات.  في حالة عدم تخصيص الشهرة المستحوذ عليها في اندماج الأعمال لوحدات توليد النقد قابلة للتحديد لأن المحاسبة المبدئية غير مكتملة؛ لا يتم اختبار هذه الشهرة المؤقتة لانخفاض القيمة ما لم تكن هناك مؤشرات على انخفاض القيمة ويمكننا تخصيص القيمة الدفترية للشهرة بشكل موثوق إلى وحدة توليد النقد أو مجموعة من وحدات توايد النقد التي من المتوقع أن تستفيد من اندماج الأعمال. عندما يتم تخصيص الشهرة لوحدة توليد النقد ويتم التخلص من جزء من العملية ضمن تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة من استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة بناءً على القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  ب) الحصص غير اللسيطرة  يتم قياس الحصص غير المسيطرة بحصتها المتناسبة في صافي موجودات الشركة المستحوذ عليها القابلة التحديد في تاريخ الاستحواذ. يتم احتساب التغيرات في حصة المجموعة في الشركة التابعة والتي لا تؤدي إلى فقدان السيطرة كمعاملات أسهم.  ج) الشركات التابمة الشركات التابعة هي المنشآت التي تسيطر عليها المجموعة, تسيطر المجموعة على منشاة ما عندما تكون معرضة إلى عواند متغيرة أو تمتلك  حقوقاً نتيجة مشاركتها في المنشأة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سيطرتها على المنشأة. يتم إدراج البيانات المالية اللشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة حتى تاريخ انتهاء السيطرة.  14  الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  3  2-3  0  2  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أساس التجميع (تتمة) د) فقدان السيطرة عندما تفقد المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تلغي الاعتراف بموجودات ومطلوبات الشركة التابعة وأي حصص غير مسيطرة ذات صلة وعناصر أخرى لحقوق الملكية. يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم قياس أي حقوق محتفظ بها في الشركة التابعة السابقة بالقيمة العادلة عند فقدان السيطرة. 0 المعاملات المستبعدة عتد التجميع يتم حدّف الأرصدة والمعاملات بين شركات المجموعة وأي إيرادات ومصروفات غير محققة ناشئة من المعاملات بين شركات المجموعة. يتم حذف الخسائر غير المحققة بنفس الطريقة التي يتم بها حذف الأرباح غير المحققة؛ ولكن فقط إلى الحد الذي لا يوجد فيه دليل على انخفاض  تم إدراج الشركات التابعة للمجموعة في البيائات المالية المجمعة للشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.م كما يلي؛  اسم الشركة التابعة الفعلية للمجموعة 120211 2020  الوطنية تيليكوم الجزائر اس,بي.ايه اي شركة أوريدو تونس إس إيه تونس 175" شركة أوريدو مالديف بي إل سي شركة اتصالات 5 ‎١‏ 0.5و  65  شركة موبيل الوطنية الفلسطيئية للاتصالات المحدودة - شركة عو صا ا 7 7 كة ات شركة فونو للتجاره العامه والمقاولات ذ.م.م. شر ِ 6100  96  1000  شركة فاست للاتصالات م.م 76100  شركة الوطنية الخليجية للاتصالات القابضة شركة استثمار البحرين 6100 أبراج الكويت هولدنج .م.م (2) الكويت 56100  تمتلك المجموعة نسبة 49,26 96 (2020: 9649,26) من شركة أوريدو فلسطين وأثبتت سيطرتها على المنشأة حيث يمكنها إثبات قدرتها من خلال امتلاك أكثر من 9649.3 من حصص التصويت في الشركة الوطنية الفلسطينية للاتصالات المتنقلة ("أوريدو فلسطين") إلى جانب حقها في تعيين أغلبية أعضاء مجلس الإدارة في جميع الأوقات؛ حيث يتم اتخاذ القرارات الرئيسية باأغلبية البسيطة. يؤدي ذلك إلى تعريض حقوق المجموعة إلى عوائد متغيرة وإرساءهاء كما يمنح القدرة على التأثير في تلك العوائد من خلال سيطرتها على اوريدو فلسطين.  1000  000 16100  1100  0  تم تأسيس هذه المنشآت خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وهي تعتبر منشأت خاملة.  15   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبلغ المذكورة بالديفار الكويتي ما لم يذكر دون نلك  3 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5-3 التغيرات قي السياسات المحاسبية الهامة 1- المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  طبقت المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية. والتي أصبحت سارية المفعول على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 1. ضمن هذه البيانات المالية المجمعة.  سارية المفعول للفترات السنوية المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة لتي تبدأ في أو بعد  إصلاح أسعار الفائدة المقارنة - المرحلة 2 - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 ومعيار المحاسبة 1 يناير 2021 الدولي رقم 59 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 والمعيار الدولي  للتقارير المالية رقم 16  في أغسطس 2020؛ أجرى مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم و  ومعيار المحاسبة الدولي رقم 99 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4  والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 لمعالجة المشكلات التي تنشأ أثناء إصلاح أسعار الفائدة المقارئة؛ بما في ذلك  استبدال معيار قياسي بآخر بديل.  توفر تعديلات المرحلة 2 التخفيفات التالية:  » عند تغيير أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات والمطلوبات المالية (بما في ذلك مطلوبات الإيجار)» فإن التخفيفات التي لها تأثير على التغييرات؛ والضرورية كنتيجة مباشرة لإصلاح ايبور والتي تعتبر معادلة اقتصاديًاء أن ينتج عنها في ربح أو خسارة فورية في بيان الدخل.  * ستسمح تخفيفات محاسبة التحوط بالاستمرار في معظم علاقات التحوط من معيار المحاسبة الدولي رقم 89 أو المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 التي تتاثر بشكل مباشر بإصلاح ايبور. ومع ذلك؛ قد تكون هناك حاجة إلى تسجيل عدم فعالية التحوط الإضافية.  إن تطبيق التعديلات المذكورة أعلاه ليس له أي تأثير جوهري على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه  امتيازات الإيجار المتعلقة بكوفيد-19 - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 1 يشب في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية امتيازات الإيجار المتعلقة بكوفيد-19 (تعديلات على المعيار  الدولي للتقارير المالية رقم 16) التي توفر تخفيفًا عمليًا للمستاجرين في المحاسبة عن امتيازات الإيجار التي تحدث  كنتيجة مباشرة لكوفيد-19؛ من خلال تقديم وسيلة عملية للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16. تسمح الوسيلة  العملية للمستأجر باختيار عدم تقييم ما إذا كان امتياز الإيجار المتعلق بكوقيد-19 يعد تعديلًا لعقد الإيجار. يجب على  المستاجر الذي يقوم بهذا الاختيار بحساب أي تغيير في دفعات الإيجار ناتج عن امتياز الإيجار المرتبط بكوفيد-19  بنفس الطريقة التي يفسر بها التغيير المطبق على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 إذا لم يكن التغيير تعديلًا  لعقد الإيجار.  تنطبق الوسيلة العملية فتط على امتيازات الإيجار التي تحدث كئتيجة مباشرة لكوفيد-19 وفقط إذا تم استيفاء جميع الشروط التالية:  أ) يؤدي التغيير في دفعات الإيجار إلى تعديل المقابل لعقد الإيجار الذي يكون مساوياً أو أقل من مقابل عقد الإيجار الذي يسبق التغيير مباشرة؛  16  الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالخ المذكورة بالديقار الكويتي ما لم يذكر دون نلك)  3  33  4-3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية الهامة (تقمة) 1- المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة (يتمة)  امتيازات الإيجار المتعلقة بكوفيد-19 - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 (تتمة) 1 يب ب) يؤثر أي تخفيض في دفعات الإيجار فقط على الدفعات المستحقة في الأصل في أو قبل 30 يونيو 2021  (امتياز الإيجار يفي بهذا الشرط إذا أدى إلى تخفيض دفعات الإيجار في أو قبل 30 يونيو 2021 وزيادة دفعات  الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونذيو 2021)؛ و  ج) لا يوجد تغيير جوهري على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار. د اقتصر التخفيف في الأصل على التخفيض في دفعات الإيجار التي كانت مستحقة في أو قبل 30 يونيو 2021. ومع ذلك. قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتمديد هذا التاريخ لاحقًا حتى 30 يونيو 2022  في السنة المالية الحالية؛ طبقت المجموعة التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 (كما أصدره مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020).  إن تطبيق التعديلات المذكورة أعلاه ليس له أي تأثير جوهري على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية المجمعة.  2- تأثير المعايير الجديدة (الصادرة وغير المطبقة بعد من قبل المجموعة)  تم تشر بعض المعايير المحاسبية الجديدة والتعديلات على المعايير المحاسبية والتفسيرات غير الإلزامية لفترات إعداد التقارير في 91 ديسمبر 1 ولم يتم تطبيقها من قبل المجموعة بصورة مبكرة. وليس من المتوقع أن يكون لهذه المعايير والتعديلات والتفسيرات قأثير جوهري على المنشأة في فترات التقرير الحالية أو المستقبلية وعلى المعاملات المستقبلية المنظورة.  الإيرادات  يتم قياس الإيرادات بالمبلغ الذي يعكس المقابل التي تتوقع المنشأة الحصول عليه مقابل تحويل البضائع أو الخدمات إلى العملاء؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف أخرى. يتم تعديل الإيرادات للخصومات المتوقعة وخصومات الكمية؛ والتي يتم تقديرها بناءً على البيانات التاريخية أو التوقعات. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بتحويل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى عملائها.  تتكون الإيرادات من خدمات الاتصالات بشكل أساسي من رسوم الوصولء واستخدام البث؛ والرسائل؛ ورسوم الربط البيني» وخدمات البيانات والاتصال؛ ورسوم التوصيل والخدمات الأخرى ذات الصلة. يتم تقديم الخدمات بشكل منفصل أو كحزم مجمعة إلى جانب الخدمات و/أو الأجهزة الأخرى.  بالنسبة للحزم المجمعة؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن المنتجات والخدمات الفردية بشكل منفصل إذا كانت مميزة؛ أي إذا كان المنتج أو الخدمة يمكن تحديدها بشكل منفصل عن العناصر الأخرى في الحزمة المجمعة وإذا كان بإمكان العميل الاستفادة منها. يتم تخصيص المقابل بين المنتجات والخدمات المنفصلة (اي التزامات الأداء المتميزة) في حزمة بناءً على أسعار البيع المستقلة الخاصة بهما.  يتم تحديد أسعار البيع المستقلة بناءً على السعر الملحوظ الذي تييع به المجموعة المنتجات والخدمات على أساس مستقل. بالنسبة للبنود التي لا يتم  بيعها بشكل منتفصل (مثل برنامج ولاء العملاء)؛ تقوم المجموعة بتقدير أسعار البيع المستقلة باستخدام طرق أخرى (مثل نهج تقييم السوق المعدل أو نهج التكلفة زائد الهامش أو النهج المتبقي).  17  الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالديذار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  3  4-3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الإيرادات (تتمة) تحصل المجموعة بشكل أساسي على إيرادات من القطاعات الرئيسية التالية:  خدمات الهواتف المتنقلة  تتكون عقود خدمات الهواتف المتنقلة عادةً من بدلات محددة لاستخدام البث؛ والرسائل والبيانات» ورسوم الاتصال. وفي هذا النوع من الترتيب؛ يستلم العميل الفوائد ويستهلكها في نفس الوقت أثناء قيام المجموعة بأداء الخدمة. وبالتالي» يتم الاعتراف بالإيرادات على مدار الفترة عند تقديم هذه الثدمات.  الخدمات الثابّة  تقدم المجموعة خدمات ثابتة تشمل عادة خدمات التركيب والتث والاتصال بالإنترنت والتلفزيون والخدمات الهاتفية. يتم تجميع هذه الخدمات مع  معدات مؤمنة أو غير مؤمنة؛ مثل جهاز التوجيه و / أو جهاز فك التشفير. على غرار عقود خدمات الهواتف المتنقلة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الخدمات الثابتة مع المعدات المؤمنة خلال فترة العقد؛ في حين يتم الاعتراف بإيرادات المعدات غير المؤمنة عند نقل السيطرة إلى العميل.  إيرادات الربط البينى والتجوالٍ  يتم الاعتراف بالإيرادات من خدمات الربط البيني والتجوال المقدمة لمشغلي اتصالات آخرين على أساس الوفاء بالتزامات الأداء ومن خلال طريق تطبيق المعدلات التعاقدية بعد خصم الخصومات المقدرة.  برامج ولاء العملاء  توصلت المجموعة إلى أنها تعمل كوكيل في ترتيبات برنامج ولاء العملاء والتي يتم استردادها من خلال شركانها ومن ثم يتم احتساب الإيرادات على أاساس صافي.  حلصت المجموعة إلى ان برنامج الولاء ينشأ عنه التزام أداء منفصل لأنه يوفر بشكل عام حقًا جوهريًا للعميل. تخصص المجموعة جزءًا من سعر المعاملة لالتزامات برنامج الولاء بناءً على سعر البيع القياسي النسبي المستقل لنقاط الولاء ويتم الاعتراف بالتزام العقد حتى يتم استبدال النقاط أو اتتهاء صلاحيتها.  خدمات القيمة المضافة  تقدم المجموعة عروض تزود العملاء بمحتوى إضافي؛ مثل خدمات بث الموسيقى والفيديو وخدمات الرسائل القصيرة؛ كخدمات القيمة المضافة. وفي هذا النوع من الخدمات؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت تعمل بالأصالة عن نفسها وبالتالي تعترف بمجمل الإيرادات إذا كانت تعمل بالأصالة عن نفسها وصافي الإيرادات إذا كانت وكيلاً.  رسوم التوصيلٍ  توصلت المجموعة إلى أنه سيتم إثبات رسوم التوصيل المحملة على تفعيل الخدمات على مدى فترة العقد. يجب أن تشكل رسوم التوصيل التي لا تعتبر التزام أداء متميز جزءًا من سعر المعاملة ويتم الاعتراف بها على مدار فترة الخدمة.  خلصت المجموعة إلى أنه في حالة وجود ترتيبات متعددة العناصر مع المنتجات المدعومة التي يتم تسليمها مقدمًاء فإن المكون الذي يتم تسليمه مقدمًا (مثل جهاز الهاتف المتنقل)؛ سيتطلب الاعتراف بأصل العقد. يتعلق أصل العقد بشكل أساسي بحق المجموعة في المقابل للخدمات والبضائع المقدمة ولكن لم يتم إصدار فواتير به في تاريخ التقرير.  18  الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الإيرادات (تتمة)  توصلت المجموعة إلى أن العمولات وتكاليف التركيب تستوفي تعريف التكاليف الإضافية للاستحوآاذ على عقد أو تكاليف تنفيذ العقد. قامت المجموعة برسملة هذه المصروفات كموجودات تكلفة عقد وتم إطفاءها فقا لنهج المحفظة. ستخضع موجودات العقد المعترف بها لتقييم انخفاض القيمة بموجب متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9.  العمولة المدقوعة مقدمًا  توصلت المجموعة إلى أن بيع البطاقات المدفوعة مسبقًا إلى التجار أو الموزعين حيث تحتفظ المجموعة بسيطرتها على البطاقات المدفوعة مسبقًا يتم تقييمه على أنه ترتيب شحن. وبالتالي؛ لن تعترف المجموعة بالإيرادات عند البيع للتجار أو الموزعين ولكن عند استخدام أو انتهاء صلاحية البطاقات المدفوعة مسبثًا. وبالتالي؛ يتم الاعتراف بالعمولة الناتجة عن بيع البطاقة المدفوعة مسبقًا كمصروف.  في الحالات التي تنقل فيها المجموعة سيطرتها على البطاقات المدفوعة مسبقًا إلى التجار أو الموزعين أو العملاء؛ توصلت المجموعة إلى ان العمولة المدفوعة مقدمًا مؤهلة كمقابل مستحق الدفع للعميل» وبالتالي سيتم التعامل معها على أنها تخفيض في سعر المعاملة. وبالمثل؛ يجب على المجموعة الاعتراف بالإيرادات فقط عند استخدام أو انتهاء صلاحية البطاقات المدفوعة مسبقًا.  ابرادات العمولاتِ  عندما تعمل المجموعة بصفتها وكيل وليس بالأصالة عن نفسها في المعاملات؛ تكون الإيرادات المعترف بها هي صافي مبلغ العمولة الذي حققته عنصر التمويل الجوهري  قررت المجموعة الاعتراف بمصروفات الفائدة بسعر قائدة سنوي مناسب على مدى فترة العقد ويتم الاعتراف بإجمالي سعر المعاملة بما في ذلك عنصر التمويل عند تسليم المعدات إلى العملاء.  موجودات ومطلوبات العقد  قررت المجموعة أنه يجب الاعتراف بموجودات ومطلوبات العقد على مستوى التزام الأداء وليس على مستوى العقد ويجب عرض كل من موجودات ومطلوبات العقد بشكل منفصل في البيانات المالية المجمعة. تصنف المجموعة موجودات ومطلوبات العقد الخاصة بها على أنها متداولة وغير متداولة بناءً على توقيت ونمط تدفق المنافع الاقتصادية.  تقدم المجموعة العديد من الخصومات والعروض الترويجية لعملائهاء والتي يمكن الاتفاق عليها في البداية أو تقديمها خلال مدة العقد. يختلف تأثير ومحاسبة هذه الخصومات والعروض الترويجية وقد يؤدي إلى الاعتراف بأصل العقد.  19   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية ف 1 ديسمبر 2021 (كافة المبلغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون نلك)  3  53  السياسات المحاسبية الهامة (تتمةٌ) عقود الإيجار أ, تعريف حقود /  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يعدّ؛ أو يتضمن؛ عقد إيجار إذا كان العقد يعطي حق السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الزمن مقابل مبلغُ مالي. لتقييم ما إذا كان العقد ينقل حق السيطرة ة على استخدام الأصل المحددء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان"  يتضمن العقد استخدام اصل محدد - قد يتم تحديد ذلك صراحة أو ذ ضمنيًا ويجب أن يكون مميزًا ماديًا أو يمثل بشكل كبير كل قدرة الأصل المميز ماديا إذا كان للمورد حق الاستبدال جوهري؛ فلن يتم تحديد الأصل؛  يحق للمجموعة طوال فترة الاستخدام الحصول على جميع المنافع الاقتصادية من استخدام الأصل بشكل كبير؛ و  للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل. يكون للمجموعة الحق عندما يكون لديها حقوق اتخاذ القرار الأكثر صلة بتغيير كيفية ولأي غرض يتم استخدام الأصل. في حالات نادرة حيث يكون القرار بشأن كيفية وغرض استخدام الأصل محددًا مسبقًاء يحق للمجموعة توجيه استخدام الأصل إنا:  () كان للمجموعة الحق في تشغيل الأصل؛ أو (2) صممت المجموعة الأصل بطريقة تحدد مسبقًا كيف ولأي غرض سيتم استخدامه.  ب كستاجر  تستأجر المجموعة العديد من الأصول بما في ذلك المواقع والمباني المكتبية والمحلات التجارية والمركبات وغيرها. يتراوح متوسط مدة عقود الإيجار ما بين الستتين إلى 20 سنة. لا تفرض اتفاقيات الإيجار أي تعهدات. ولكن قد لا يتم استخدام الموجودات المؤجرة كضمان لأغراض القروض.  تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام عقد الإيجار في تاريخ بدء عقد الإيجار. يتم قياس أصل حق الاستخدام مبدثيًا بالتكلفة؛ والتي تشتمل  على المبلغ المبدئي لالتزام الإيجار المعدل لأي دفعات إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء العقدء بالإضافة إلى أي تكاليف مبدئية مباشرة متكبدة والتكاليف المقدرة لتفكيك وإزالة الأصل الأساسي أو لاستعادة الأصل الأساسي أو الموقع الذي يوجد فيه؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة. يتم لاحكًا استهلاك اصل حق الاستخدام باستخدام طريقة القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. يتم تحديد الأعمار الإنتاجية المقدرة لموجودات حق الاستخدام على نفس الأسس المتبعة في الممتلكات والمعدات. بالإضافة إلى ذلك يتم تخفيض أصل حق الاستخدام بشكل دوري عن طريق خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت؛ ويتم تعديله لبعض قياسات التزام الإيجار.  يتم قياس التزام الإيجار مبدئيًا بالقيمة الحالية لدفعات الإيجار التي لم يتم دفعها في تاريخ بدء عقّد الإيجار؛ مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار أو؛ إذا كان من غير الممكن تحديد هذا المعدل؛ معدل الاقتراض الإضافي للمجموعة على مدى فترة من مدة عقد الإيجار. بشكل عام؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض الإضافي كمعدل الخصم.  تتكون مدة عقد الإيجار التي تحددها المجموعة من فترات عقود الإيجار غير القابلة للإلغاء؛ والفترات التي يغطيها خيار تمديد عقد الإيجار إذا  كانت المجموعة متاكدة بشكل معقول من ممارسة هذا الخيار والفترات التي يغطيها خيار إنهاء عقد الإيجار إذا كانت المجموعة متأكدة بشكل معقول من عدم ممارسة هذا الخيار.  20  الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبلغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  3  53  63  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) عقود الإيجار (تتمة) ب كستأجر (نتم/  تتضمن دفعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار ما يلي:  أ) ‏ دفعات ثابتة و  ب)_دفعات الإيجار في فترة تجديد اختيارية إذا كانت المجموعة متاكدة بشكل معتول من ممارسة خيار التمديد؛ والعقوبات على الإنهاء المبكر لعقد الإيجار ما لم تكن المجموعة متاكدة بشكل معقول من عدم الإنهاء المبكر.  يتم قياس التزام الإيجار بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يُعاد قياسها عندما يكون هناك تغيير في دفعات الإيجار المستقبلية الناشئة عن تغيير في مؤشر او معدل. أو إذا كان هناك تغيير في تقدير المجموعة للمبلغ المتوقع أن يكون مستحق الدفع بموجب ضمان القيمة المتبقية؛ أو إذا غيرت المجموعة تقييمها لما إذا كانت ستمارس خيار الشراء أو التمديد أو الإنهاء.  عند إعادة قياس التزام الإيجار بهذه الطريقة؛ يتم إجراء تعديل مماثل على القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام؛ أو يتم تسجيله في الربح أو الخسارة إذا تم تخفيض القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام إلى الصفر.  تعرض المجموعة موجودات حق الاستخدام التي لا تستوفي تعريف العقار الاستثماري؛ بشكل منفصل عن الموجودات الأخرى. كما تعرض بشكل منفصل مطلوبات الإيجار في بيان المركز المالي المجمع. اختارت المجموعة عدم الاعتراف بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات الإيجار لعقود الإبجار كير ة الأجل لومي فثات الموجويات الاشاسية لذي ليا ل 12 شهرًا أو أقل. أو تلك الإيجارات التي لها موجودات أساسية منخفضة القيمة. تعترف المجموعة بدفعات الإيجار المرتبطة بهذه الإيجارات كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  اختارت المجموعة عدم فصل المكونات غير الإيجارية عن المكونات الإيجارية؛ وبدلاً من ذلك؛ حساب كل مكون من مكونات الإيجار ومكونات غير إيجارية ذات صلة كمكون تأجيري واحد.  الخسائر الأخرى - بالصافي  الخسائر الأخرى - يمثل الصافي الدخل / (الخسارة) التي حققتها المجموعة والتي تنش من أنشطة خارج عن توفير خدمات الاتصالات ومبيمات المعدات. يتم الاعتراف بالمكونات الرئيسية للخسائر الأخرى - بالصافي على النحو التالي:  / باح وو خسائر تحويل عملات أجنبية  يتم تسجيل أرباح وخسائر العملات الأجنبية على الموجودات والمطلوبات المالية على أساس الصافي كإيرادات التمويل أو تكاليف التمويل اعتمادًا على ما إذا كانت حركات العملات الأجنبية في مركز صافي الربح أو صافي الخسارة.  اللضرائب  ضريبة الدخل مجموع الضريبة الحالية والمؤجلة.  يتم قياس موجودات ومطلوبات ضريبة الدخل الحالية للسنة الحالية والسنوات السابقة بالمبلغ المت إقع استرداده من أو دفعه إلى السلطات الضريبية.  يتم احتساب التزام المجموعة عن الضريبة الحالية باستخدام معدلات الضريبة التي تم سنها أو سنها بشكل جوهري بنهاية سنة إعداد التقارير المالية وأي تعديل على الضريبة المستحقة الدفع فيما يتعلق بالسنوات السابقة.  21   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المنكورة بالديفار الكويتي ما لم يذكر دون نلك)  3  7-3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الضرائب (تتمة) ضريية الدخل المؤطة  يتم رصد مخصص ضريبة الدخل المؤجلة على أساس الفروق المؤقتة في نهاية سنة إعداد التقارير المالية بين الأسمس الضريبية للموجودات والمطلوبات وقيمها الدفترية لأغراض إعداد التقارير المالية.  يتم الاعتراف بمطلوبات ضريبة الدخل المؤجلة لجميع الفروق الضريبية المؤقتة؛ باستثناء:  © عندما ينشا التزام ضريبة الدخل المؤجلة من الاعتراف المبدني بالشهرة أو الأصل أو الالتزام في معاملة غير معاملات اندماج الأعمال» وفي وقت المعاملة؛ لا تؤثر على الأرباح أو الخسائر المحاسبية أو الأرباح أو الخسائر الخاضعة للضريبة؛ و  © فيما يتعلق بالفروق الضريبية المؤقتة المرتبطة بالاستثمارات في الشركات التابعة والشركات الزميلة والحصص في المشاريع المشتركة؛ حيث يمكن السيطرة على توقيت عكس الفروق المؤقتة ومن المحتمل ألا تنعكس الفروق المؤقتة في المستقبل المنظور.  يتم الاعتراف بموجودات ضريبة الدخل المؤجلة لجميع الفروق المؤقتة القابلة للخصم؛ وترحيل الاعتمادات الضريبية غير المستخدمة وخسائر الضريبة غير المستخدمة؛ إلى الحد الذي يحتمل أن يكون الربح الخاضع للضريبة متاحًا مقابل الفروق المؤقتة القابلة للخصم؛ ويمكن الاستفادة من  ه عندما ينشا أصل ضريبة الدخل المؤجلة المتعلق بالفرق المؤقت القابل للخصم من الاعتراف المبدني بأصل أو التزام في معاملة غير معاملات اندماج الأعمال؛ وفي وقت المعاملة؛ لا تؤثر على الأرباح أو الخسائر المحاسبية أو الأرباح أو الخسائر الخاضعة للضريبة؛ و  © فيما يتعلق بالفروق المؤقتة القابلة للخصم المرتبطة بالاستثمارات في الشركات التابعة والشركات الزميلة والحصص في المشاريع المشتركة؛ يتم الاعتراف بموجودات ضريبة الدخل المؤجلة فقط إلى الحد الذي يحتمل ان تنعكس الفروق المؤقتة في المستقبل المنظور وأن يتوفر الربح الخاضع للضريبة ويتم في مقابله الاستفادة من الفروق المؤقتة.  تتم مراجعة القيمة الدفترية لموجودات ضريبة الدخل المؤجلة في كل نهاية سنة إعداد التقارير المالية وتخفيضها إلى الحد الذي لم يعد من المحتمل توفر ربح ضريبي كاف للسماح باستخدام كل أو جزء من اصل ضريبة الدخل المؤجلة. يتم إعادة تقييم موجودات ضريبة الدخل المؤجلة غير المعترف بها في كل نهاية سنة إعداد التقارير المالية ويتم الاعتراف بها إلى الحد الذي يصبح فيه من المحتمل أن يسمح الربح الضريبي المستقب باسترداد أصل الضريبة المؤجلة.  يتم قياس موجودات ومطلوبات ضريبة الدخل المؤجلة بمعدلات الضريبة المتوقع والتي يتوقع سريائها في السنة عند بيع الأصل أو تسوية الالتزام» بناءً على معدلات الضريبة (والقوانين الضريبية) التي تم سنها أو سنها بشكل جوهري في نهاية كل سنة لإعداد التقارير المالية.  يتم إجراء مقاصة بين موجودات ضريبة الدخل المؤجلة ومطلوبات ضريبة الدخل المؤجلة؛ إذا كان هناك حق قابل للتنفيذ قانوا لعمل مقاصة لموجودات ضريبة الدخل الحالية مقابل مطلوبات ضريبة الدخل الحالية وتتعلق ضرائب الدخل المؤجلة بنفس المنشأة الخاضعة للضريبة ونفس يتم الاعتراف بضريبة الدخل الحالية والمؤجلة في الربح أو الخسارة؛ باستثناء عندما تتعلق ببنود معترف بها في الدخل الشامل الآخر أو مباشرة في حقوق الملكية. وفي هذه الحالة؛ يتم الاعتراف بالضريبة الحالية المؤجلة أيضنًا في الدخل الشامل الآخر أو مباشرة في حقوق الملكية على التوالي . عندما تنشا الضريبة الحالية أو ضريبة الدخل المؤجلة من المحاسبة المبدئية لاندماج الأعمال؛ يتم تضمين التأثير الضريبي في المحاسبة عن اندماج الأعمال.  22   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (كافة المبالغ المذكورة بالديفار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7-3 الشرافيع(تتمة)  عند تحديد مبلغ الضريبة الحالية والمؤجلة ؛ تاخذ المجموعة في الاعتبار تأثير المواقف الضريبية غير المؤكدة وما إذا كان من الممكن استحقاق ضرائب وفوائد إضافية. يعتمد هذا التقييم على التقديرات والافتراضات وقد يتضمن سلسلة من الأحكام حول الأحداث المستقبلية. قد تتوافر معلومات جديدة تجعل المجموعة تغير أحكامها فيما يتعلق بكفاية المطلوبات الضريبية الحالية؛ ستؤثر مثل هذه التغييرات على المطلوبات الضريبية على مصروف الضرائب في الفترة التي يتم فيها هذا التحديد.  تمثل الزكاة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية الرسوم / الضرائب المفروضة على الشركة بنسبة ثابتة من صافي الأرباح المنسوبة إلى الشركة ناقص الخصومات المسموح بها بموجب اللوائح المالية ذات الصلة السائدة في دولة الكويت.  الضريبة/ الرسوم القانونية المعدل  مساهمة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 10 من صافي الربح ناقصاً الخصومات المسموح بها  ضريبة دعم العمالة الوطنية 5 من صافي الربح ناقصاً الخصومات المسموح بها  الزكاة 0 من صافي الربح ناقصاً الخصومات المسموح بها ج- 8‏ تكاليف التمويل  تشتمل تكاليف التمويل على مصروفات الفوائد على مطلوبات الإيجار والقروض والسلف؛ وعكس الخصم على المخصصات المعترف بها في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  3,9 ايرادات التمويل  تتكون إيرادات التمويل من إيرادات الفوائد على الأموال المستثمرة والمدرجة في بيان الربح أو الخسارة المجمعة. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عند استحقاقها في الربح أو الخسارة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفطي.  10-3 الممتلكات والمتشأت والمعدات  الاعتراف والقياس يتم قياس الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة. يتم إدراج الموجودات قيد الإنشاء  تشتمل التكلفة المصروفات التي يمكن عزوها مباشرةٌ إلى اقتثاء الأصل. تشمل تكاليف موجودات المنشاة ذاتياً ما يلي: © تكلفة المواد والعمالة المباشرة. © أي تكاليف أخرى تعزى مباشرة إلى وضع الموجودات في حالة صالحة للاستخدام من أجل استخدامها المقصود؛ © عندما يكون لدى المجموعة التزام لإزالة الأصل أو استعادة الموقع ؛ يتم تقدير تكاليف تفكيك وإزالة البنود وترميم الموقع الذي توجد فيه؛ و © تكاليف الاقتراض المرسملة.  تتضمن التكلفة أيضًا التحويلات من حقوق الملكية لأي ربح أو خسارة ناتجة عن تحوطات التدفقات النقدية المؤهلة لمشتريات الممتلكات والمتشآت والمعدات التي تتم بالعملات الأجنبية, ويتم رسملة البرامج الحاسوبية المشتراة التي تمثل جزءا رئيسيا لأداء المعدات المعنية كجزء من تلك المعدات.  23   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  3  10-5  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الممتلكات والمتشآأت والمعدات (تتمة)  الاحتراف والقياس (نًا؛ عندما يكون لأجزاء من الممتلكات والمنشآت والمعدات أعمار إنتاجية مختلفة ؛ يتم المحاسبة عنها كبنود منفصلة (مكونات رئيسية) للممتلكات والمنشآت والمعدات.  يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعاد بند من الممتلكات والمنشآت والمعدات (يتم احتسابه على أنه الفرق بين صافي المتحصلات من الاستبعاد والقيمة الدفترية للبند) في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم تحويل الأعمال الراسمالية قيد التنفيذ إلى الممتلكات والمنشآت والمعدات ذات الصلة عند اكتمال الإنشاء أو التركيب والأنشطة ذات الصلة اللازمة لإعداد الممتلكات والمعدات للاستخدام المقصود منها ؛ وتكون المنشأة والمعدات جاهزة للاستخدام التشغيلي.  المصروفات  تتم رسملة النفقات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمنشأت والمعدات والتي يُحاسب عنها بشكل منفصل وتُشطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل, لا تتم رسملة النفقات اللاحقة الأخرى إلا عندما تزيد المنافع الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمنشآت والمعدات ذي العلاقة. يتم الاعتراف بكافة المصروفات لأخرى في بيان الربح أو الخسارة المجمعة عند تكبدها.  استيلاك  يتم استهلاك بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات على أساس القسط الثابت في بيان الربح أو الخسارة مجمعة على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لكل مكون. يتم استهلاك الموجودات لى مدى فترة الإيجار وأعمارها الإنتاجية الأقصرء إلا إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن المجموعة ستحصل على الملكية بنهاية مدة الإيجار. لا يتم استهلاك الأرض.  يبدا استهلاك هذه الموجودات من تاريخ تركيبها وهي جاهزة للاستخدام؛ او فيما يتعلق بموجودات المنشأة داخليًا من تاريخ اكتمال الأصل وجاهزيتها للاستخدام. الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمنشآت والمعدات هي كما يلي.  1 40-5 سنة موجودات الصرف والشبكات 5 25 سنة جهاز المشترك والمعدات الأخرى 10-2 سنوات  كما تتم مراجعة القيم الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات من حيث انخفاض القيمة متى أشارت الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. إن وجدت تلك الإشارة ومتى تجاوزت القيم الدفترية المبلغ القابل للاسترداد المتوقع؛ يتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها القابل للاسترداد؛ وهو القيمة العادلة لها ناقصاً تكاليف البيع والقيمة المستخدمة؛ ايهما أعلى.  الغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف ببند الممتلكات والمنشآت والمعدات عند استبعاده أو عندما لا يكون من المتوقع تحقيق فوائد اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو استبعاده. يتم تضمين أي ربح أو خسارة ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل في بيان الربح أو الخسارة المجمعة في السنة التي يتم فيها استبعاد الأصل. تتم مراجعة القيم المتبقية للموجودات وأعمارها الإنتاجية وطريقة الاستهلاك؛ وتعديلها عند الضرورة؛ بتاريخ نهاية كل سنة مالية.  24  الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون نلك  3  11-5  12-3  السياسات المحاسبية الهامة (نتمة) تكاليف الاقتراض  تتم رسملة تكاليف الاقتراض المنسوبة مباشرة إلى اقتناء أو إنشاء أو إنتاج الأصل الذي يستغرق بالضرورة فترة طويلة من الوقت ليصبح جاهزًا للاستخدام المقصود أو البيم كجزء من تكلفة الأصول المعنية. يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات عند تكبدها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المجموعة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  موجودات غير ملموسة وشهرة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة المشتراة بصورة منفصلة مبدئيا بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة المشترأة في اندماج الأعمال هي القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء. بعد الاعتراف المبدني يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. لا يتم رسملة الموجودات غير الملموسة التي تنشا داخلياً باستثناء تكاليف التطوير المرسملة ويتم عكس النفقات في بيان الربح أو الخسارة المجمع في السنة التي يتم تكبد النفقات فيها.  يتم قياس الموجودات غير الملموسة المشتراة بصورة منفصلة مبدئيا بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة المشترأة في أندماج الأعمال هي القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء. بعد الاعتراف المبدئي يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. لا يتم رسملة الموجودات غير الملموسة التي تنشأ داخلياً باستثناء تكاليف التطوير المرسملة ويتم عكس النفقات في بيان الربحع أو الخسارة المجمع في السنة التي يتم تكبد النفقات فيها.  يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى أعمارها الاقتصادية الإنتاجية ويتم تقييمها لتحري الانخفاض في قيمتها عندما يكون هناك مؤشر على انخفاض قيمة الأصل غير الملموس. يتم مراجعة فترة الإطفاء وطريقة الإطفاء لأصل ما غير ملموس ذي عمر إنتاجي محدد في كل سنة مالية. وتسجل التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو في النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ حسيما هو مناسب؛ وتعامل على أنها تغيرات في التقديرات المحاسبية. ويتم الاعتراف بمصروفات الإطفاء الخاصة بالموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجيّة المحددة في بيان الربح أو الخسارة مجمعة في فئة المصروفات المتوافقة مع طبيعة الأصل غير الملموس.  الشهرة  تمثل الشهرة الزيادة في تكلفة الشراء عن القيمة العادلة لصافي الموجودات المحددة للشركة المستثمر فيها في تاريخ الاستحواذ والتي لا يمكن  تحديدها لموجودات محددة.  يتم تخصيص الشهرة المكتسبة من اندماج الأعمال من تاريخ الاستحواذ على كل من وحدات توليد النقد للمجموعة؛ أو مجموعات الوحدات المولدة للنقد التي من المتوقع أن تستفيد من عمليات الدمج؛ بغض النظر عما إذا كانت الموجودات أو المطلوبات الأخرى للمجموعة مخصصة لتلك الوحدات أو مجموعات الوحدات.  الترخيص والموجودات خير الملموسة الأخرء  يتم إطفاء الترخيص والموجودات غير الملموسة الأخرى على أساس القسط الثابت على مدى عمرها الإنتاجي. تتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة وطريقة الإطفاء في نهاية كل فترة تقرير سنوي مع حساب تأثير أي تغييرات في التقديرات على اساس مستقبلي.  كل وحدة أو مجموعة وحدات يتم تخصيص الشهرة لها:  يمثل أدنى مستوى داخل المجموعة يتم فيه مراقبة الشهرة لأغراض الإدارة الداخلية. ليس أكبر من قطاع بناً على قطاعات تشغيل المجموعة كما هو محدد وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 8 ؛ قطاعات التشغيل.  25  الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبلغ المذكورة بالديذار الكويتي مالم يذكر دون ذلك)  3  12-3  السياسات المحاسبية الهامة (نتمة) موجودات غير ملموسة وشهرة (تتمة)  فيما يلي ملخص للأعمار الإنتاجية وطرق الإطفاء للموجودات غير الملموسة للمجموعة بخلاف الشهرة:  الترخيص والموجودات خير الملموسة الأخرى الأسماء التجاريّة محددة محددة الأعمار الإنتاجية  (3 + 20 سنة) (6 سنوات) طريقة الإطفاء المستخدمة يتم إطفاءها على اساس القسط الثابت على مدى يتم إطفاءها على أساس القسط الثابت على فترات التوفر. مدى فترات التوفر المتولدة أو المكتسبة داخليا مكتسب مكتسب  قياس القيمة العادلة  لأغراض القياس والإفصاح ؛ تحدد المجموعة القيمة العادلة للأصل أو الألتزام عند القياس الأولي أو في تاريخ كل تقرير مالي. القيمة العادلة هي السعر الذي يمكن قبضه من بيع أصل أو دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس بغض النظر عما إذا كان هذا السعر يمكن ملاحظته مباشرة أو تقديره باستخدام أسلوب تقييم أخر. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية أن معاملة بيع الأصل أو تحويل الالتزام تحدث إما:  في السوق الرئيسية للأصل او الالتزام؛ أو  في غياب سوق رئيسية؛ في أكثر الأسواق فائدة بالنسبة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون الوصول إلى السوق الرئيسي أو الأكثر فائدة متاحاً للمجموعة. يتم قياس القيمة العادلة للموجودات أو المطلوبات باستخدام الفرضيات التي يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الوجودات أو المطلوبات. على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون وفقاً لمصالحهم الاقتصادية.  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس القيمة العادلة لها أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة ؛ كما هو موضح على النحو التالي ؛ استناداً إلى أقل قدر من المدخلات يكون هاما لقياس القيمة العادلة بأكملها:  المستوى الأول: الأسعار المدرجة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة بالنسبة للموجودات أو المطلوبات المتطابقة.  المستوى الثاني: أساليب التقييم التي يكون فيها أقل قدر من المدخلات الهامة لقياس القيمة العادلة جديراً بالملاحظة بطريقة مباشرة أو غير المستوى الثالث: أساليب التقييم التي يكون فيها أقل قدر من المدخلات الهامة لقياس القيمة العادلة غير جدير بالملاحظة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المجمعة المعترف بها في البيانات المالية بشكل متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك أي تحويلات بين  المستويات في تسلسل قياس القيمة العادلة عن طريق إعادة تقييم التصتيف (استناداً إلى أقل قدر من المدخلات يكون هاما لقياس القيمة العادلة بأكملها) في نهاية كل فترة تقرير.  26  الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما ثم يذكر دون ذلك  3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  14-3 _الأدوات المالية  15-3  يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية في بيان المركز المالي المجمع للمجموعة عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للاداة. تقاس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. تكاليف المعاملات المنسوبة بشكل مباشر للاستحواذ أو إصدار الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة) تضاف أو تخصم من القيمة العادلة للموجودات المالية أو المطلوبات المالية؛ حسبما يكون ملائماًء عند الاعتراف المبدئي. يتم الاعتراف بتكاليف المعاملة المنسوبة بشكل مباشر إلى استحواذ الموجودات المالية أو المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة فوراً في بيان الربح أو الخسارة المجمعة.  الموجودات المالية  يتم الاعتراف وإلغاء الاعتراف بجميع المشتريات أو المبيعات الاعتيادية للموجودات المالية على أساس تاريخ المتاجرة.  إن المشتريات أو المبيعات الاعتيادية فهي تلك التي تتطلب تسليم الموجودات خلال الإطار الزمني المحدد في اللوائح أو المتعارف عليه في السوق.  يتم لاحقًا قياس جميع الموجودات المالية المعترف بها بالكامل بالتكلفة المطفاة أو بالقيمة العادلة من خلال القيمة الشاملة أو العادلة الأخرى من خلال الأرباح والخسائر؛ اعتمادًا على تصنيف الموجودات المالية.  تصنيف الموجودات المانية  (1) أدوات الدين المصنفة بالتكلفة المطفأة  يتم قياس أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية لاحقًا بالتكلفة المطفاأة:  الأصل المالي محتفظ به ضمن نموذج تجاري يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية.  أن تؤدي الأحكام التعاقدية للأصل المالي إلى وجود تدفقات نقدية في تواريخ محددة بحيث تمثل دفعات حصرية للمبالغ الأصلية والفوائد المستحقة التكلفة المطفأة وطريقة معدل الفائدة الفعل التكلفة المطفأة للأصل المالي هي القيمة التي يتم قياس بها الأصل المالي عند الاعتراف المبدئي بعد خصم مبالغ السداد الأصلية؛ بالإضافة إلى  الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة الفائدة الفعلية لأي فرق بين ذلك المبلغ المبدني ومبلغ الاستحقاق ؛ مع تعديله لأي مخصص خسارة. إجمالي القيمة الدفترية للأصل الماني هو التكلفة المطفأة للأصل المالي قبل تعديل أي مخصص خسارة.  طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفائدة على مدار الفترة.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعلية لأدوات الدين المقاسة لاحقًا بالتكلفة المطفاة. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الموجودات المالية المشتراة أو الناشئة عن انخفاض القيمة الانتمانية؛ يتم احتساب إيرادات الفوائد عن طريق تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي ؛ باستثناء الموجودات المالية التي اصبحت لاحقًا ذات قيمة ائتمانية منخفضة. بالنسبة للموجودات المالية التي أصبحت لاحقًا ذات قيمة ائتمانية منخفضة ؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عن طريق تطبيق معدل الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للاصل المالي. إذا تحسنت مخاطر الائتمان على الأداة المالية منخفضة القيمة الائتمائية في فترات التقارير اللاحقة ؛ بحيث لم يعد الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية ؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد عن طريق تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي.  27  الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالديفار الكويتي ما لم يذكر دون نلك)  3  السياسات المحاسبية الهامة (نتمة)  15-3 الموجوقاتاالمالية (لمة)  (2) أدوات حقوق الملكية المحددة بالقيمة العائلة من خلال الدخل الشامل الأخر  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تقوم المجموعة باختيار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حدة) لتخصيص الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يسمح بالتخصيص بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كان الاستثمار في حقوق الملكية محتفظ به للمتاجرة أو إذا كان مقابلًا محتمل معترف به من قبل المشتري في اندماج الأعمال.  يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيًا بالقيمة العادلة مضافًا إليها تكاليف المعاملة. لاحفاء يتم قياسها بالتيمة العادلة مع الاعتراف بالمكاسب والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة في القيمة العادلة والاحتياطيات الأخرى. لن يتم إعادة تصنيف المكاسب أو الخسائر المتراكمة إلى بيان الدخل المجمع عند استبعاد استثمارات حقوق الملكية؛ وبدلاً من ذلك سيتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الدخل المجمع عندما ينشأ حق المجموعة في استلام توزيعات الأرباح؛ ما لم تمثل توزيعات الأرباح بوضوح استرداد جزءا من تكلفة الاستثمار.  أرباح و خسائر تحويل عملات أجنبية  يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بتلك العملة الأجنبية ويتم تحويلها بالسعر الفوري في نهاية كل فترة تقرير. على وجه التحديد:  بالنسبة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة التي لا تشكل جزءًا من علاقة تحوط محددة ؛ يتم الاعتراف بفروق الصرف في الربح أو الخسارة في بند "الخسائر الأخرى - الصافي".  بالنسبة لأدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعتراف بفروق الصرف في الدخل الشامل الآخر في احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص الخسائر للخسارة الانتمانية المتوقعة على المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى وموجودات العقد والأرصدة البنكية. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمائية المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني للاداة المالية  تعترف المجموعة بالخسارة الائتمانية المتوقعة على مدى العمر للمدينين التجاريين وأرصدة مدينة اخرى وموجودات العقود. يتم تقدير الخسارة الانتمانية المتوقعة على هذه الموجودات المالية باستخدام مصفوفة المخصصات استناداً إلى خبرة المجموعة الائتمانية السابقة؛ المعدلة لتناسب العوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم لكل من الاتجاه الحالي والمتوقع للشروط في تاريخ التقرير؛ بما في ذلك القيمة الزمنية للمال عند الاقتضاء.  بالنسبة لجميع الأدوات المالية الأخرى؛ تعترف المجموعة بالخسارة الائتمائية المتوقعة مدى الحياة عندما تكون هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني. ومع ذلك؛ إذا لم تزداد مخاطر الائتمان على الأداة المالية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يساوي 12 شهرًا من الخسارة الائتمانية المتوقعة. يستند تقييم ما إذا كان يجب تحديد الخسارة الائتمانية المتوقعة على مدى الحياة إلى زيادات كبيرة في احتمالية أو خطر حدوث تقصير منذ الاعتراف المبدئي بدلاً من إثبات وجود أاصل مالي ضعيف في الائتمان في تاريخ التقرير.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقعة للأدوات المالية. في المقابل ؛ تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا الجزء من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر المتوقع الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة على الأدوات المالية والتي تكون ممكنة في غضون 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير.  28  الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالديفار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  3  15-3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الموجودات المالية (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  ري الزيادة الكبيرة فى مخاطر الائتماز  عند تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان على الأدوات المالية قد زادت بشكل كبير منذ الاعتراف المبدني؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر للأدوات المالية كما في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر الذي تحدث على الأدوات المالية كما في التاريخ من الاعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم + تأخد المجموعة في الاعتبار كل من المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والقابلة للدعم ؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكلفة أو مجهود لا داعي له.  بالنسبة لعقود الضمانات المالية ؛ يعتبر التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفًا في الالتزام غير القابل للإلغاء هو تاريخ الاعتراف المبدني لأغراض تقييم انخفاض قيمة للأدوات المالية. عند تقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي بعقود الضمانات المالية ؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار التفيرات في مخاطر أن المدين المحدد سيتخلف عن تنفيذ العقد.  تراقب المجموعة بانتظام فعالية المعايير المستخدمة لتحديد ما إذا كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان وتقوم بمراجعتها حسب الاقتضاء للتاكد من أن المعايير قادرة على تحديد الزيادة الكبيرة في مخاطر الاثتمان قبل أن يصبح المبلغ مستحق متاخراً,  ل[ تعريف التعُّ  تستخدم المجموعة نماذج إحصائية لتحليل البيانات التي تم جمعها وإنشاء تقديرات لاحتمالية التعثر للتعرضات مع مرور الوقت. يتضمن هذا التحليل تحديد أي تغييرات في معدلات التعثر والتغيرات في عوامل الاقتصاد الكلي الرئيسية عبر مختلف المناطق الجعرافية للمجموعة. بالنسبة للمدينين التجاريين؛ يبلغ متوسط مدة الائتمان 90 يومًا.  م انخفاض فى قيمة الموجودات المالية  يعتبر الأصل المالي ضعيفًا ائتمانيًا عند وقوع حدث أو أكثر من الأحداث التي لها تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة لذلك الأصل المالي. الدليل على أن الأصل المالي ضعيف انتمانيًا يتضمن بيانات يمكن ملاحظتها حول الأحداث التالية:  ‎ )(‏ صعوبة مالية كبيرة تواجه المصدر أو المدين.  ‏(ب) ‏ خرق بنود العقد مثل أحداث التعثر أو التأخر في سداد الدفعات.  ‏(ج) مُقرض المقترض ء لأسباب اقتصادية أو تعاقدية تتعلق بالصعوبة المالية للمقترض ؛ بعد أن منح للمقترض امتيازًا لن يفكر فيه الفقرض (د) - أصبح من المحتمل ان يدخل المقترض في مرحلة إفلاس أو إعادة هيكلة مالية أخرى.  ‎ )*(‏ اختفاء السوق النشط لذلك الأصل المالي بسبب صعوبات مالية.  ‏الا عتراف  ‏إن قياس خسائر الائتمان المتوقعة هو دالة على احتمالية التعثر والخسارة الناتجة عن التعثر ومستوى التعرض الناتج عن التعثر. يعتمد تقييم احتمالية التعثر والخسارة في حالة التعثر في السداد على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة المعلومات المستقبلية. بالنسبة للتعرض عند التعثر؛ بالنسبة للموجودات المالية ؛ يتم تمثيل ذلك من خلال إجمالي القيمة الدفترية للموجودات في تاريخ التقرير؛ بالنسبة لعقود الضمان المالي؛ يشمل التعرض المبلغ المسحوب كما في تاريخ التقرير؛ إلى جانب أي مبالغ إضافية يُتوقع سحبها في المستقبل حسب تاريخ التعثر المحدد بناءً على التوجهات التاريخية؛ وفهم المجموعة للاحتياجات التمويلية المستقبلية المحددة ل المدينين ؛ وغيرها من المعلومات المستقبلية ذات الصلة.  ‎29  الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذل ك)  3  15-3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة وفقًا للعقد وجميع التدققات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليهاء مخصومة بسعر الفائدة الفعلي الأصلي.  بالنسبة لعقد الضمان المالي؛ حيث أن المجموعة مطالبة بسداد مدفوعات فقط في حالة تعثر المدين وفقًا لشروط الأداة المضمونة ؛ فإن مخصص الخسارة المتوقع هو المدفوعات المتوقعة لتعويض المالك عن خسارة الائتمان التي تتكبدها ناقصًا أي مبالغ تتوقع المجموعة استلامها من المالك أو المدين أو اي طرف آخر.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمعة لجميع الأدوات المالية مع تعديل ممائل لقيمتها الدفترية من خلال حساب مخصص الخسارة.  رج سياسة الشطب تقوم المجموعة بشطب أصل مالي عندما تكون هناك معلومات تشير إلى أن الطرف المقابل يعاتي من صعوبات مالية شديدة ولا يوجد احتمال واقعي لاسترداده.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل؛ أو عندما تقوم بتحويل الأصل المالي وجميع مخاطر ومزايا ملكية الأصل إلى كيان آخر. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بشكل جوهري بجميع مخاطر ومزايا الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المحول ء تعترف المجموعة بحصتها المحتفظ بها في الأصل والمطلوبات المرتبطة بالمبالغ التي قد يتعين عليها دفعها. إذا احتفظت المجموعة بشكل جوهري بجميع مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المحول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي وكذلك الاعتراف بالاقتراض المضمون مقابل المتحصلات المستلمة.  عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للأاصل ومجموع المقابل المستلم والأرصدة المدينة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. عند إلغاء الاعتراف بالاستثمار في أدوات حقوق الملكية التي اختارت المجموعة عند الاعتراف المبدني بقياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ؛ لا يتم إعادة تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة سابكًا في القيمة العادلة والاحتياطيات الأخرى إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع ؛ ولكن يتم تحويلها إلى أرباح محتجزة. يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي (أو حيثما أمكن؛ جزء من الأصل آلمالي أو جزء من مجموعة من الأصول المالية الممائلة) حيث:  أنتهت صلاحية الحقوق التعاقدية لاستلام التدفقات النقدية من الأصل.  احتفاظ المجموعة بالحق في قبض التدفقات النقدية من الأصل ولكن مع تكبد التزام لسدادها كاملةٌ دون تأخير مادي إلى طرف ثالث بموجب ترتيب  نقل المجموعة حقها في قبض التدفقات النقدية من الأصل وإما (أ) قيامها بنقل كافة مخاطر ومكافآت الأصل بشكل رئيسي أو (ب) عدم قيامها بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا المرتبطة بالأصل بشكل كامل ولكنها قامت بنقل السيطرة عليه.  30  الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 91 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  3 16-3  17-3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  المطلوبات المالية التي لم يتم تحديدها بالقيمة العادلة في الربح أو الخسارة ؛ يتم قياسها لاحًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفاة لالتزام مالي وتوزيع مصاريف الفائدة على مدى القترة ذات الصلة. معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم بالضبط المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءًا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخصومات الأخرى) من خلال العمر المتوقع للالتزام المالي ‎٠‏ أو (حيثما يكون ملائما) على مدى فترة أقصر للتكلفة المطفأة للمطلوبات المالية.  أرباحرر خسائر تحويل عملات أجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملة أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة تقرير؛ يتم تحديد أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية على أساس التكلفة المطفأة للأدوات. يتم الاعتراف بأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في بند "الخسائر الأخرى - الصافي" في الربح أو الخسارة للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءًا من علاقة التحوط المحددة.  يتم تحديد القيمة العادلة للمطلوبات المالية المقومة بعملة أجنبية بتلك العملة الأجنبية ويتم تحويلها بالسعر الفوري في نهاية فترة التقرير.  إلغاء الاحقتراف بات المالية تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما وفقط عندما يتم الوفاء بالتزامات المجموعة أو إلغائها أو انقضاء أجلها. يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للمطلوبات المالية غير المعترف بها والمقابل المدفوع والمستحق الدفع في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  رأس المسال  أسهم عانية  يتم تصنيف الأسهم العاديّة كحقوق ملكية. تظهر الأسهم الممنوحة والحقوق الصادرة خلال السنة كإضافة إلى رأس المال. يتم خصم إصدار أسهم المنحة من الأرباح المحتجزة المتراكمة للمجموعة. يتم احتساب أي علاوة اسهم في إصدار الحقوق وفقًا للمتطلبات القانونية المحلية. توزيعات الأرباح على رأس المال العادء  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح على مساهمي المجموعة كمطلوبات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم فيها اعتماد توزيعات الأرباح من قبل المساهمين. يتم اعتبار توزيعات أرباح السنة التي تمت الموافقة عليها بعد تاريخ التقرير للبيانات المالية المجمعة كحدث بعد تاريخ التقرير. أسهم الخزينة  يتم تصنيف تكلفة أسهم الشركة المشتراة؛ بما في ذلك التكاليف المنسوبة مباشرة؛ ضمن حقوق الملكية. يتم الإفصاح عن الأرباح أو الخسائر الناتجة  عن البيع بشكل منفصل ضمن حقوق المساهمين وهذه المبالغ غير متاحة للتوزيع. لا يحق لهذه الأسهم توزيعات أرباح نقدية. يؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل متناسب ويقلل من متوسط تكلفة السهم دون التأثير على التكلفة الإجمالية لأسهم الخزيئة.  31  الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالع المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون نلك)  3 18-3  20-3  ريحية السهم  تقدم المجموعة بيانات ربحية السهم الأساسية والمخففة لأسهمها العادية. يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة الربح أو الخسارة المنسوبة إلى المساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة, يتم تحديد ربحية السهم المخففة بتعديل الربح او الخسارة المنسوبة إلى المساهمين العاديين والمتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة لتأثيرات جميع الأسهم العادية المحتملة المخففة ‎٠‏ والتي تشمل السندات القابلة للتحويل وخيارآت الأسهم الممنوحة للموظفين ؛ إن وجدت.  عندما يكون لتأثير التحويل المفترض للسندات القابلة للتحويل وممارسة جميع الخيارات المعلقة تأثير مضاد للتخقيف ؛ يتم تحديد العائد على ‎١‏ ‏جميع الخيار يتم على السهم  الأساسي والمخفف بنفس المبلغ  المخزون  يتم إدراج المخزون بالتكلفة أو بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل.  تستند تكلفة المخزون على مبدأ المتوسط المرجح ؛ وتشمل المصروفات المتكبدة في شراء المخزون والتكاليف الأخرى المتكبدة لإحضارها إلى موقعها وحالتها الحالية  يستند صافي القيمة السوقية إلى سعر البيع المقدر ناقصاً أي تكاليف إضافية متوقع تكبدها عند الإنهاء والاستبعاد.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث سابق؛ ومن المحتمل أن تكون المجموعة مطالبة جتسوية هذا الالتزام. يتم قياس المخصصات كافضل تقدير للنفقات المطلوبة لتسوية الالتزام في تاريخ التقرير؛ ويتم خصمها إلى القيمة الحالية عندما يكون التأثير جوهريًا.  لكزام وقف التش  تعترف المجموعة بالتزام وقف التشغيل عندما يكون لديها التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لأحداث سابقة ؛ ومن المحتمل أن تكون هناك حاجة لتدفق خارج من الموارد لتسوية الالتزام ويمكن عمل تقدير موثوق لمبلغ الالتزام.  تسجل المجموعة كامل المخصصات للتكاليف المستقبلية لإيقاف تشغيل الشبكة والموجودات الأخرى. عندما يتم الاعتراف بالالتزام مبدئيًا ؛ يتم رسملة القيمة الحالية للتكاليف المقدرة عن طريق زيادة القيمة الدفترية للشبكة ذات الصلة والموجودات الأخرى إلى الحد الذي تم تكبده من خلال التطوير/ الإنشاء.  يتم التعامل مع التغييرات في التوقيت أو التكلفة المقدرة لإيقاف التشغيل بشكل مستقبلي من خلال تسجيل تعديل للمخصص وتعديل مقابل على الشبكة والموجودات الأخرى. أي تخفيض في التزام وقف التشغيل ؛ وبالتالي أي خصم من الأصل الذي يتعلق به؛ لا يجوز أن يتجاوز القيمة الدفترية لذلك الأصل. إذا حدث ذلك فإن أي زيادة عن القيمة الدفترية تؤخذ على الفور إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع.  إذا نتج عن التغيير في التقدير زيادة في التزام إيقاف التشغيل؛ وبالتالي إضافة إلى القيمة الدفترية للأصل ؛ تنظر المجموعة فيما إذا كان هذا مؤشرًا على انخفاض قيمة الأصل ككل؛ وإذا كان الأمر كذلك ؛ يتم اختبار انخفاض قيمة. إذا تجاوز تقدير القيمة المعدلة للشبكة والموجودات الأخرى بعد خصم مخصص إيقاف تشغيل القيمة القابلة للاسترداد؛ يتم تحميل هذا الجزء من الزيادة مباشرة على المصروفات.  بمرور الوقت؛ يتم زيادة الالتزام المقصوم للتغيير في القيمة الحالية بناء على معدل الخصم الذي يعكس تقييمات السوق الحالية والمخاطر الخاصة بالالتزام. يتم الاعتراف بإطفاء الخصم الدوري في بيان الربح أو الخسارة المجمعة كتكلفة تمويل.  الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كاقة المبلغ المذكورة بالديار الكويتي ما لم يذكر دون نلك)  3  20-3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) المخصصات (تتمة)  التزام وقف التشغيل (نَنمثٍ  لا تعترف المجموعة بألتزام الضريبة المؤجلة فيما يتعلق بالفرق المؤقت في التزام وقف التشغيل ولا الالتزام الضريبي المؤجل المقابل فيما يتعلق بالفرق المؤقت على الأصل الذي تم إيقاف تشغيله.  تُدفع مكافآت نهاية الخدمة للموظفين عند إتمام الوظيفة. يتم احتساب المخصص وفققًا لقانون العمل المعمول به على أساس رواتب الموظفين وفترات الخدمة المتراكمة أو على أساس عقود العمل حيث توفر هذه العقود مكافات إضافية.  فيما يتعلق بموظفي الشركة من الكويتيين؛ تقوم المجموعة بسداد مساهمات في المؤسسة العامة للتامينات الاجتماعية في صورة نسبة مئوية من  رواتب الموظفين. وتقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات التي يتم صرفها متى استحقت. تتوقع المجموعة أن تؤدي هذه الطريقة إلى تقريب موثوق فيه للقيمة الحالية لهذا الالتزام.  : معاملات العملات الأجنبية  تحدد كل كيان في المجموعة عملته الوظيفية الخاصة ويتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل كيان باستخدام تلك العملة الوظيفية. يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية ميدئيًا من قبل شركات المجموعة بسعر العملة الوظيفية السائد في تاريخ المعاملة. يتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بسعر الصرف الفوري للعملة الوظيفية السائد في نهاية سنة التقرير المالي.  البنود غير النقدية التي يتم قياسها من حيث التكلفة التاريخية بعملة أجتبية يتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي يتم فيه تحديد القيمة العادلة. يتم الاعتراف بفروق العملات الأجنبية الناتجة عن إعادة التحويل في بيان الربح أو الخسارة المجمع» باستثناء الفروق الناتجة عن إعادة تحويل القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتي يتم الاعتراف بها في الدخل الشامل الآخر.  تحويل العمليات الأجنبية  يتم تحويل موجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية؛ بما في ذلك الشهرة وتعديلات القيمة العادلة الناشئة عن الاستحواذ إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف في تاريخ التقرير. يتم تحويل إيرادات ومصروفات العمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر الصرف (إلا إذا كان هذا المتوسط لا يمثل تقريبا معقولاً للتأثير المتراكم لأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات؛ وفي هذه الحالة تتم تحويل الإيرادات والمصروفات في تواريخ المعاملات).  يتم الاعتراف بفروق العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر؛ ويتم عرضها في احتياطي تحويل العملات الأجنبية في حقوق الملكية. ومع ذلك إذا كانت العملية شركة تابعة غير مملوكة بالكامل؛ يتم تخصيص الحصة النسبية ذات الصلة من فروق التحويل للحقوق غير المسيطرة. عندما يتم التخلص من عملية أجنبية مثل فقدان تلك السيطرة أو التأثير الجوهري؛ يتم إعادة تصنيف المبلغ التراكمي في احتياطي التحويل المتعلق بتلك العملية الأجنبية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع كجزء من الربح أو الخسارة عند البيع.  عندما تستبعد المجموعة فقط جزء من حصتها في شركة تابعة تتضمن عملية أجنبية مع الاحتفاظ بالسيطرة؛ يتم إعادة توزيع النسبة ذات الصلة من  المبلغ التراكمي إلى الحصص غير المسيطرة. عندما تستبعد المجموعة فقط جزء من استثمارها في شركة زميلة يتضمن عملية أجنبية مع الاحتفاظ بنفوذ هام أو سيطرة مشتركة.؛ يتم إعادة تصنيف النسبة ذات الصلة من المبلغ التراكمي إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع.  33  الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالديفار الكويتي ما لم يذكر دون نلك)  3  21-3  22-3  23-3  24-3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معاملات العملات الأحنبية (تقمة)  عندما لا تكون تسوية بند نقدي مستحق القبض من عملية أجنبية أو مستحق الدفع من عملية أجنبية غير مخطط لها ولا محتمل في المستقبل المنظور» فإن مكاسب وخسائر صرف العملات الأجنبية الناشنة عن هذا البند النقدي تعتبر جزءًا من صافي الاستثمار في عملية أجنبية و يتم الاعتراف بها غي الدخل الشامل الآخر؛ ويتم عرضها في احتياطي التحويل في حقوق الملكية.  الانخفاض في قيمة الموجودات غير المالية  قتم مراجعة القيم الدفترية للموجودات غير المالية للمجموعة؛ بخلاف المخزون في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة. في حالة وجود مثل هذا المؤشر يتم تقدير المبلغ القابل للاسترداد للموجودات. القيمة القابلة للاسترداد للاصل أو الوحدة المولدة للنقد هي قيمته المستخدمة وقيمته العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ أيهما اكثر. عند تقدير القيمة في الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضريبة الذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر الخاصة بالأصل. لغرض فحص انخفاض القيمة يتم تجميع الموجودات معًا في أصغر مجموعة من الموجودات التي تولد تدفقات نقدية من الاستخدام المستمر والتي تكون مستقلة إلى حد كبير عن التدفقات النقدية الى الموجودات الأخرى أو مجموعات الموجودات ("وحدة توليد النقد").  يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة إذا كانت القيمة الدفترية للأصل أو وحدته المولدة للنقد تزيد عن قيمته التقديرية القابلة للاسترداد. يتم الاعتراف بخسائر انخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمعة.  يتم أولأً تخصيص خسائر انخفاض القيمة المعترف بها فيما يتعلق بالوحدات المولدة للنقد لتقليل القيمة الدفترية لأي شهرة مخصصة للوحدات ثم تخفيض القيمة الدفترية للموجودات الأخرى في الوحدة (مجموعة الوحدات) على أساس تناسبي. يتم تقييم خسائر انخفاض القيمة المعترف بها في الفترات السابقة في تاريخ كل تقرير بحثا عن أي مؤشرات على أن الخسارة قد انخفضت أو لم تعد موجودة. يتم عكس خسارة الانخفاض في القيمة إذا كان هناك تغيير في التقديرات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده. يتم عكس خسارة الانخفاض في القيمة فقط إلى الحد الذي لا تتجاوز فيه القيمة الدفترية لموجودات القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها؛ بعد خصم الاستهلاك أو الإطفاء إذا لم يتم الاعتراف بخسارة انخفاض  تقارير القطاعات  تتضمن نتائج القطاعات التي يتم الإبلاغ عنها إلى صانع القرار التشغيلي الرئيسي للمجموعة البنود التي يمكن أن تنسب مباشرة إلى قطاع ما بالإضافة إلى تلك التي يمكن تخصيصها على أساس معقول. تم عرض المعلومات المالية عن القطاعات التشغيلية في إيضاح رقم 28 حول البيانات  الأحداث بعد تاريخ التقرير يتم تعديل البيائات المالية المجمعة لتعكس الأحداث التي وقعت بين تاريخ التقرير وتاريخ اعتماد البيانات المالية المجمعة للإصدارء شريطة أن تقدم  حليلاً على الظروف التي كانت موجودة في تاريخ التقرير. تتم مناقشة أي أحداث لاحقة آنهاية العام والتي تعتبر أحداثًا غير قابلة للتعديل في البيانات المالية المجمعة عندما تكون جوهرية.  34  الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويي ما لم يذكر دون ُلك)  4 - ممتلكات ومنشأت ومعدات  الصرف والشبكات . جهاز المشترك أعمال راسملية أرض ومياني_.-_ الموجودات والمعدات الأخرى __ قيد التنفيذ الإجمالي  تكلفة  في 1 يناير 2020 68,9 1 119 10,6 877 1403 إضافات 1,44 39,209 2,96 50141 99,90 استبعادات (125) (23,428) (24,403) (و5 (48,015) تحويلات 83 7775" 8509 (64,430) (63) تعديلات الصرف 18 8 281 6 601 كي 31 ديسمبر 2020 6,8 1143 128,7 78/76 144,4 إضافات 130 43,18 3,8 27,02 78,18 استبعادات (0133 (5,130 (2:594) 2 (7,857) تحويلات 135 106162 (390) (37:519) (2د2) تعديلات الصرف 1,590 6,860 11 2 00  1 ديسمبر 2021 0 6 11720 125,20 61:31 0 142 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2020 32,3 770,3 122,68 . 908084 مخصص خلال السنة 34 919,1 98 . 1043 معدا (115) (23.419) (24,373) :" (47,907) تحويلات (14) (و4) 28 . (35 تعديلات الصرف 1,62 2268 252 - 1 في 31 ديسمبر 2020 3376 790,08 106,6 " 931,0 مخصص خلال السنة 3,5 94,8 7077 2 105,350 الانخفاض في القيمة خلال السلة 0 143 ِ - 13 استيعادات )د81 (5,012) (2:547) - (7,640) تحويلات 7 2683 (2,683) 95 تعديلات الصرف :1:2 68 208 ِ 031  1 ديسمبر 2021 26 #0661 10 ََ 62 888 القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2020 20,52 1_5 2211 27076 الاعت افا  1 ديستمبر 2021 28 1 141 8  35   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (كافة المبلغ المذكورة بالديفار الكويتي ما ثم يذكر دون ذلك  5 - موجودات غير ملموسة وشهرة  الترخيص. و ب الشهرة الملموسةالأخرى الأسماءالتجاريّة ‏ الاج  ‎١‏ آلف ديار كويتي .- ألف بينار كويتي . ألف ديار كويي .- ألف ديار كريتي تكلفة في 1 يناير 2020 17270 403,560 8,13 883ص إضافات * 40676 6 استبعادات : (216) - (216) تحويلات " 63 683 تعديلات الصرف 1 16 8 50 في 31 ديسمبر 2020 182,1 4607 9,2 594770 إضافات 2 3,3 2 33 استبعادات. 5 (036 (136) تحويلات. > (7:473 2 (7:473 تعتيلات الصرف 12,8 19212 620 2,130  ‏1 يسم 2021 1270100 8038 8,182 88 الإطفاء المتراكم في 1 يناير 2020 11,1 281 8,3 2065 مخصص خلال السنة 0 19/5 - 15 استبعادات - (216) . (216) تحويلات 7 35 . 35 تعديلات الصرف 68 1 8 676 في 31 ديسمبر 2020 11,19 2604 9,2 20,5 مخصص خلال المنة ِ 2,4 - 14 استبعادات . (0134) - (134) تحويلات . (160: #7 (1,160 تعديلات الصرف 8 12 620 16 9  ‏1 ديصمير 2021 11062 6 8,482 2760 القيمة الدفترية  ‏1 ديسمبر 2020 170.2 143:0 5 ,13 في 31 ديتتتمبن 2023 18.1 184 5 85 2_8  ‏1- _ اختبار انخفاض قيمة الشهرة تم تخصيص الشهرة المكتسبة من خلال عمليات دمج الأعمال إلى وحدات توليد النقد الفردية لاختبار انخفاض القيمة على النحو التالي: القيمَة الدقتريةَ القيمة الدفترية  ‏وحدات توليد النقد 2021 2020 دي رَكويتِي ‎١.‏ آلف ديار كريي  ‏شركة أوريدو تونس إس إيه 1227014 15 شركة فاست للاتصالات ذيرم. 1027 1127 181,11 ل  ‎36   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 81 ديسمبر 2021 (كافة المبلغ المنكورة بلديذار الكويتي مالم يذكر دون تلك  5  1  2  موجودات غير ملموسة والشهرة (ثتمة)  اختبار انخفاض قيمة الشهرة (تتمة)  تم اختبار الشهرة للانخفاض في القيمة كما في 51 ديسمبر 2021. تم تحديد المبلغ القابل للاسترداد للوحدات المنتجة للنقد على اساس القيمة المستخدمة المحسوبة باستخدام توقعات التدفقات النقدية من قبل الإدارة والتي تغطي فترة خمس سنوات.  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيم قيد الاستخدام  الافتراضات الرئيسية  تشمل الافتراضات الرئيسية المستخدمة لتحديد القيمة قيد الاستخدام التدفقات النقدية طويلة الأجل ؛ ومعدلات الخصم ؛ وتقديرات معدل نمو القيمة النهائية ؛ ومعدل نمو الأرباح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء؛ والنفقات الرأسمالية. يتم وضع الاقتراضات على أساس الخبرة التاريخية وأفضل تقدير للإدارة للاتجاهات والأداء المستقبلي وتأخذ في الاعتبار تحسينات الكفاءة المتوقعة خلال الفترة المتوقعة.  توق م معدلات نمو الإيرادات  تستند معدلات نمو الإيرادات المتوقعة إلى الخبرة السابقة وأفضل تقدير للإدارة للاتجاهات المستقبلية في السوق بما في ذلك عدد العملاء» والاختراقات؛ ومتوسط الإيرادات لكل مستخدم؛ والمنتجات والخدمات الجديدة.  الربح التشغيلى  يتم توقع أرباح التشغيل بناءً على الخبرة التاريخية لهوامش التشغيل وافضل تقدير للإدارة للاتجاهات المستقبلية بما في ذلك تدفقات الإيرادات الجديدة ومبادرات توفير التكاليف وتحسينات الكفاءة المتوقعة.  معدلات الخصم  تعكس معدلات الخصم تقدير الإدارة للمخاطر الخاصة بكل وحدة. تستند معدلات الخصم على متوسط التكلفة المرجح لرأس المال لكل وحدة منتجة للنقد وتتراوح بين 967 إلى 9612 (2020: 79 إلى 712).  النفقات الرأسمالية المدرجة فى الميزانية  تستند توقعات التدفق النقدي للنفقات الرأسمالية المدرجة في الميزائية إلى الخبرة السابقة وتشمل النفقات الرأسمالية المستمرة المطلوبة لمواصلة تشغيل الشبكات في الأسواق الناشئة؛ وتوفير منتجات وخدمات معززة للصوت والبيانات» وتلبية متطلبات التغطية السكانية لبعض تراخيص المجموعة. تتضمن المصروفات الرأسمالية التدفقات النقدية الخارجة لشراء الممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة الأخرى. التدفقات النقدية طويلة الأجل وتقديرات رأس المثل العاملٍ  تعد المجموعة توقعات التدفقات النقدية للسنوات الخمس القادمة؛ مشتقة من أحدث خطة عمل سنوية معتمدة من قبل أعضاء مجلس الإدارة. تأخذ خطط الأعمال في الاعتبار اعتبارات السوق المحلية مثل عدد المشتركين وإيرادات التجوال ومتوسط الإيرادات لكل مستخدم وتكاليف  التشغيل والضرانب والنفقات الرأسمالية والأرباح قبل الفوائد والضرائب والإهلاك والاستهلاك, لا يتجاوز معدل النمو متوسط معدل النمو طويل الأجل للأسواق ذات الصلة ويتراوج من 963,7 إلى 968,7 (2020: 75,1 إلى 4,ر75).  قامت المجموعة أيضنًا بإجراء تحليل الحساسية عن طريق تغيير معدل الخصم والنمو بهامش معقول محتمل. بناءً على هذا التحليل ؛ لا توجد مؤشرات على انخفاض قيمة الشهرة بالنظر إلى مستوى الأحكام والتقديرات المستخدمة.  37  الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  6 | موجودات حق الاستخدام  الصرف والشبكات | جهاز المشترك الموجودات والمطات الأخرى | إلا الف دينار كويتي .. ألف دينار كويتي .- ألف دينار كويتي . ألف ديار كويتي  تكلفة في 1 يناير 2020 20,0 11,06 323 161,869 إضافات 3,31 185 1,898 22274 تحَفيض على الإنهاء المبكر (3,184) (1,970) (279) (5,433) تعديلات الصرف 8 1050 12 26 في 31 ديسمبر 2020 20030 147,1 5,3 178,4 إضافات ٍ 17272 3,3 00915 تخفيض على الإنهاء المبكر (248) (1:,911) (03) (2,262) إلعديلا اكرات 0 (1,137) (605:)-- (282) --- (24في6--- 1 تيُمتمبر 2021 6 1878 1 10132 الإطفاء المتراكم كي 1 يناير 2020 8,09 26710 2,3 37,62 مخصص خلال السنة 4,0 171345 898 2,3ص2# تخفيض على الإنهاء المبكر (0,843 (254) (254 (2,353) تعديلات الصرف. (236) (140 11 8 في 31 ديسمبر 2020 10,60 #31 2,4 5ص مُخصَص خلال السئئة 3,63 1794 12086 23 تخفيض على الإنهاء المبكر . (505© (56 )761 تعديلات الصّرف 132 171 206 إفي 31 ليُسمير 2021 20 12 068178 القيمة الدفترية 1 ديسمبر 2020 1500 103.70 ,2 12110 ديسمهر 2021 1132 62 8 11  بعد اختيار المجموعة عدم الاعتراف بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات الإيجار لعقود الإيجار قصيرة الأجل ومنخفضة القيمة؛ تم إدراج 0 ألف دينار كويتي و 112 ألف دينار كويتي على التوالي (2020: 870 الف دينار كويتي و 99 ألف دينار كويتي على التوالي) كمصروفات خلال العام. علاوة على ذلك؛ بلغت مدفوعات الإيجار المتغيرة خلال عام 2021 التي تم الاعتراف بها كمصروفات 334 الف  دينار كويتي (2020: 661 ألف دينار كويتي).  الضرائب  لا تخضع الشركة لضريبة دخل الشركات في دولة الكويت. تمثل ضريبة الدخّل المبالغ المعترف بها من قبل الشركات التابعة. فيما يلي المكونات الرئيسية لمصروف ضريبة الدخل للسنة المدرجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع:  2021 2020 ضريبة الدخل الحالية ضريبة الدخل الحالية 16,8 14,4 ضريبة الدخل المؤجلة  تتعلق بإنشاء وعكس الاختلافات المؤقتة  2,68  38   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (كافة المبلغ المنكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون نلك)  7 الضرائب (تتمة)  معدل الضريبة المطبق على الشركات التابعة الخاضعة للضريبة هو 9625,78 (2020: 727,56). لفرض تحديد النتائج الخاضعة للضريبة للسنة؛ تم تعديل الربح المحاسبي للشركات لأغراض الضريبة. تشمل التعديلات لأغراض الضريبة البنود المتعلقة بكل من الدخل والمصروفات المسموح بها وفنا لقوانين الضرائب ذات الصلة للشركات التابعة.  تستند التعديلات إلى الفهم الحالي للقوانين واللوائح والممارسات الحالية في نطاق اختصاص كل شركة تابعة. بالنظر إلى أن عمليات المجموعة  2021 2020 ديار كويتي الف دينار كويتي  الربح قبل الضريبة 20,1 22,17 خسائر الشركة الأم والشركات التابعة لا تخضع لضريبة دخل الشركات 28 1306 أرباح الشركة الأم والشركات التابعة تخضع لضريبة دخل الشركات 225ص 383 يضاف: المخصصات والمستحقات وغيرها من الفروق المؤقتة 14902 8549 المصاريف والدخل التي لا تخضع لضريبة الشركات 70600 9,5 الاستهلاك - صافي المحاسبة والضرائب 5 الربح الخاضع للضريبة للشركات التابعة والزميلة الخاضعة لضريبة دخل الشركات 6002 1858  تحميل ضريبة الدخل بمعدل ضريبة الدخل الفعلي بنسبة 9625,78 (2020: 56 10678 144  حركة أصل الضريبة المؤجلة - بالصافي:  2021 2020 آلف كينا كَوَيَتي ألف دينار كريتي في 1 يناير 22,39 22035 مكافآت / (المصروفات) 23 (1,195) تعديلات الصرف (1:333) (2,001) في 31 ديسمبر ا 23,39 حركة ضريبة الدخل المستحقة: 2021 2020 آلف كيال كَوَيِتي ألف دينار كويتي في 1 يناير 7,44 12412 مخصص خلال السنة 16,58 14,294 مدقوع خلال السنة (10:076) (18,801) تعديلات الصرف 0 في 31 ديسمبر 1م)»" 1‏  39   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبلغ المذكورة بالدينار الكويتي ما ثم يذكر دون ذلك  8  المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى  *0 "021  مدينون تجاريّون 178,70 18,7 موجودات العقود 40.302 22,5 سلف ومبالغ مدفوعة مقدماً 20/6 2142 أرصدة مديتة أخرى 2107 9650 215 27,4  ناقصاً: الخسارة الائتمانية المتوقعة  * يرجى الرجوع إلى إيضاح 29 للمزيد من التفاصيل حول إعادة تصنيف معينة.  كما في 31 ديسمبر 2021 ؛ تتضمن خسارة الائتمان المتوقعة مبلغغ 89,583 ألف دينار كويتي (2020: 93,266 ألف دينار كويتي)  من المتوقع على أساس الخبرة السابقة أن تكون الأرصدة المدينة قَابلة للاسترداد بالكامل. إن المجموعة غير معتادة على الحصول على ضمانات مقابل الأرصدة المدينة وذلك فإن غالبيتها غير مضمونة.  يختلف متوسط فترة الاتتمان لمبيعات البضائع وتقديم الخدمات من 50 يومًا حسب نوع العميل وظروف السوق المحلية. لا يتم تحميل أي فائدة على المدينون التجاريّون.  تقيس المجموعة دائمًا مخصص الخسارة للمدينون التجاريّون بمبلغ يساوي الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى الحياة باستخدام الطريقة وتحليل المركز المالي الحالي للمدين مع تعديله بالعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة للصناعة التي فيها يعمل المدينون وتقييم كل من الاتجاه الحالي وكذلك الاتجاه المتوقع للظروف في تاريخ التقرير.  في الجدول التالي تفاصيل مخاطر المدينين التجاريين بناءً على جدول مخصصات المجموعة. نظرًا لأن تجربة الخسارة الائتمائية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطا مختلفة بشكل جوهري للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة؛ فإن تغخصيص مخصص الخسارة استنادا إلى حالة التاخر عن السداد لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفة.  0-0-0-0 81 ليمير 2021 1 ديسمير 2020 / القمة الحركة فى معدلات الخسارة الإلتمقية إجمالي القيمة الحركة في معدلات الخسارة الانتمالية الدفترية المقدرة الخسارة الالتمقية المتوقعة على مدى الدفترية المقدرة الخسارة الانتماتية المتوقعة على مدى  فترات استحقاق التقادم _ عند انس المتوقعة العمر عد التش المتوقعة العمر أل نيار كوينج. 277 آلف دينان كونتي” ” ألف ديثار كويتي 7 ألف ديار كويبّي  < 30 يوما 85 51" 2728 757صض 05,82" 2,80 1 -- 60 يوما 676 610,2 801 51 16" 1041 1 -- 90 يوماً 3,0 620,70 803 75ص 7َْ6»* 1214  > 90 يوما 119419 06719" 85,1 121764 26" 88,1  93,266 180.97 #93 178740  40   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 «كافة المبلغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  8  مديتون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (تتمة)  يوضح الجدول أدناء التقييم الجماعي للحركة في الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر والتي تم الاعتراف بها لمدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى وفقًا للنهج المبسط المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9  "م 2021 2020 الفاديي ل كويتي ‎١‏ آلف ديار كريتي  الرصيد كما في 1 يناير 95,909 88,72 مخصص الانخفاض في القيمة 5195 12,86 مبالغ مشطوبة (7,089) (2,222) فروق تحويل عملات أجنبية (1:833) (1,027) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2.72 90 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل المدرج في بيان التدفقات النقدية المجمع على البنود التالية:  21 2020 آلف كيار كويْتِي ‎١‏ الف ديار كريي  الأرصدة لدى البنوك والنقدية 124,449 104,8 الخسارة الائتمانية المتوقعة 8  الأرصدة لدى البنوك والنقد في بيان المركز المالي المجمع 1211411 104,03 ناقصة.  ودائع ذات آجال استحقاق لأكثر من ثلاثة أشهر (11,726) (7,463) ودائع مقيدة 0 1 1130  النقد والنقد المعادل حسب بيان التدفقات النقدية المجمعة كما ذ 68 8  يتم عمل الودائع لفترات متفاوتة اعتماذا على المتطلبات النقدية الفورية للمجموعة وكسب فائدة على معدلات الإيداع ذات الصلة التي تتراوح من 70,19 إلى 77,29 (2020: 0,52 إلى 712,31).  تم إعادة تصنيف ودائع ذات أجال استحقاق لأكثر من ثلاثة اشهر من أرصدة البنوك والنقد.  رهنت المجموعة ودائع ثابتة بمبلغ 8,292 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (31 ديسمبر 2020: 2,752 ألف دينار كويتي) كضمانات مقابل قروض وديون (الودائع المقيدة).  يتم تقييم الأرصدة لدى البنوك على ائها ذات مخاطر انتمائية منخفضة من التعثر لأن هذه البنوك تخضع لرقابة عالية من قبل البنوك المركزية في البلدان المعنية. وفقًا لذلك. تقدر إدارة المجموعة مخصص الخسارة على الأرصدة لدى البنوك في نهاية فترة التقرير بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا. لم يعد أي من الأرصدة لدى البنوك في نهاية فترة التقرير متأخراً عن موعد استحقاقه؛ ومع الأخذ في الاعتبار الخبرة التاريخية في التعثر والتصنيفات الائتمانية الحالية للبنك ؛ سجلت المجموعة عكس خسارة انخفاض القيمة بمبلغ 7 آلاف دينار كويتي خلال السنة. المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: خسارة انخفاض في القيمة قدرها 24 ألف دينار كويتي).  41   الشركة  إيضاحات  الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبلغ المذكورة بالدينار الكويتي ما ثم يذكر دون ذلك  0 حقوق الملكية  0  راس المال  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل كما في 31 ديسمبر 2021 من 504033 ألف سهم (2020: 504033 ألف سهم) بقيمة 100 فلس للسهم الواحد ؛ نقذًا.  ب) اسهم الغزينة  0  0  2021 2020 أت ديفا ريت آلف دينار كويتّي  عدد الأسهم (بالألاف) 271ص 2,71  نسبة الأسهم المصدرة 0,7»* 07]»] التكلفة (ألف ديئار كويتي) 38 3,598 القيمة السوقية (ألف دينار كويتي) 1792 1800  يتعين على الشركة الاحتفاظ بالاحتياطيات والأرباح المرحلة بسعر معادل لأسهم الخزينة باعتبارها غير قابلة للتوزيع طوال الفترة التي تحتفظ بها الشركة ؛ وفقًا لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  احتياطى قتونى  وفقًا لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والنظام الأساسي للشركة وتعديلاته ؛ يلزم توفير 710 من أرباح السنة المنسوبة إلى مساهمي الشركة قبل مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ؛ وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة أاعضاء مجلس الإدارة يتم تحويلها إلى احتياطي قانوني حتى يتجاوز الاحتياطي 750 من راس المال المدفوع. هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع باستثناء المبلغ الذي يزيد عن 0 من رأس المال أو لدفع توزيعات أرباح بنسبة 75 من رأس المال المدفوع في السئوات التي لا تكون فيها الأرباح المرحلة كافية لسداد هذه التوزيعات.  توقفت الشركة عن إجراء المزيد من التحويلات إلى الاحتياطي القانوني حيث تجاوزت نسبة 750 من رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل.  احتياطى اخْتييرير  وفقًا للنظام الأساسي للشركة وتعديلاته؛ يلزم تحويل 710 من أرباح السنة المنسوبة إلى مساهمي الشركة قبل مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري حتى يقرر المساهمون التوقف عن التحويل إلى الاحتياطي الاختياري. خلال السنة الحالية؛ تم تحويل مبلغ 2,035 ألف دينار كويتي إلى الاحتياطي الاختياري (2020: 440 ألف دينار كويتي). لا توجد قيود على التوزيعات من الاحتياطي الاختياري.  الأرباح الموزعة  واققت الجمعية العمومية السنوية للشركة في اجتماعها المنعقد في 1 مارس 2021 على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 91 ديسمبر 2020؛ وعلى سداد توزيعات أرباح نقدية بواقع 15 فلس لكل سهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2020: توزيعات نقدية تبلغ 50 فلس لكل سهم) لمساهمي الشركة المسجلين كما بتاريخ 28 مارس 2021.  اقترح مجلس الإدارة توزيع أرباح نقدية بقيمة 95 فلس للسهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: 15 فلس لكل سهم). يخضع هذا الاقتراح لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية ولم يتم احتسابه في هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 81 ديسمبر 2021 (كافة المبلغ المذكورة بالديفار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  10 حقوق الملكية (تتمة)  و) احتياطيات أخرء الربح من بيع احتباطي القيمة إجمالي علاوة إصدار_.- احتياطي قانوني_احتياطي اختياري أسهم خزينة . العادلة احتياطيات أخرى الاحتياطيات. آلف دينار  ألف دينار كويتي ‏ ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي  1 يناير 2020 66,6 2,00 136,30 611 (2,794) 32 242,669 الخسارة الشاملة الأخرى للسنة ِ 5 . ِ (0168) (168)  0 8  1 ديسمبر 2020 66,6 2,00 136 6,31 2,62 12 282,1"  1 يناير 2021 66.6 2,200 116 61 2,962 12 2.11 الخَمثارَة الشاملة الأخرى للسّنة 5 م 5 5 )820 5 )320 المحول إلى الاحتياطئ الاختياري _... - 5 25 0 .9 8 20835  1 ديسمبر 2021 606:6 2,200 128.78 #1" 282 12 214766  1 المعلومات المالية الملخصة حول الشركة التابعة ذات الحصص الجوهرية غير المسيطرة يلخص الجدول التالي المعلومات المتعلقة بكل شركة من الشركات التابعة للمجموعة ذات الحصص غير المسيطرة جوهريًاء قبل أي عمليات  ا ٍ شركة أوريدو تونس شركة وطنية أوريدو فلسطين - إس ايه آلف دينار كويتي . آلف ديار كويتي . آلف ديار كويي  1 تيصمبر 2021  الموجودات غير المتداولة 20.7 50,990 5 ”1 الموجودات المتداولة 4 ,58ص 12.5 1669 المطلوبات غير المتداولة (25,688) (17,608) (27,906) المطلوبات المتداولة (121,739) (17,669) (01:,780) الموجودات 12512 8 18 القيمّة الدفترية للحصص غير المسيطرة 86 179060 0 1 إيرادات 188.4 1238683 123,7 رياح 3653 4.018 12117 الربح المخْصص للحصص غير المَسيطرة 1071 2,0 10 1 ديسمبر 2020 الموجودات غير المتداولة 227183 850 116113 الموجودات المتداولة 2,08 141 68,5 المطلوبات غير المتداولة (38,832) (21,583) (35,238) المطلوبات المتداولة 125,406 16:6 9,2 صافم الموجودات 16643 21513 5038 القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة 48,8 1.89 15,7 إيرادات 189,63 3114 12056 أرباح 144 2113 7 1'|0 الربح المخصص للحصص غير المسيطرة 42 1173 2,12  43   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 91 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون نلك)  12 القروض والديون  جد متداولة غير المتداولة 02 2020 2021 2020 آلف ديثار كويتي آلف ديار كويتي .| الفا تيئار كويتي آلف دينار كويتي مستحق إلى بنوك محلية 27 12,000 0 ِ مستحق إلى بنوك محلية مرتبطة بالشركات التابعة 16,441 10:36 1266 338 16,68 286 12006 2388 قيما يلي مقارنة القيمة العادلة والقيمة الدفترية لديون المجموعة طويلة الأجل: القيمة الدفترية مطلوبات القيم 2021 2020 2021 2020 لت ديفا كَوَيتي آلف دينار كويتي .. آلف ديت كوَيتِي !الف دينار كريتي معدلات فائدة ثابتة 1485 72,035 185 7211 _معدلات فائدة متغيرة 270079 54.89 227762 55,6 .2# 62.24 7 09 6817 فيما يلي تفاصيل الديون طويلة الأجل الوصف 2021 2020  !)لا تخضع الديون غير المضمونة من البنوك في الجزائر لأية تعهدات مالية. تحمل هذه الديون معدلات فائدة فعلية تتراوج بين 75 إلى 75,15 سنويًا (2020: بين 75 إلى 75,15). تستحق هذه الديون في سئة 2026؛ وهي مقومة بالدينار الجزائري. 28 15202  ب) ديون مضمونة بالموجودات الثابئة لشركة الوطنية الفلسطينية للاتصالات المتنقلة المحدودة من البنوك في فلسطين. تحمل هذه الديون معدل فائدة فعلي قدره لا شيء (2020: 75) وكانت مستحقة السداد على أقساط ربع سنوية اعتبارًا من ديسمبر 2019. تم تسوية الديون بالكامل خلال السنة؛ وهي مقومة بالدولار الأمريكي. ِ 72,05  ج) ديون الشركة غير المضمونة من البنوك في الكويت والتي تخضع لبعض التعهدات المالية بشان شروط تلك الديون. تحمل هذه الديون معدلات فائدة فعلية تبلغ 72,1 سنويًا (2020: 1,) وهي مقومة بالدينار الكويتي. 27 12,00  د)_الديون غير المضمونة لشركة أوريدو تونس إس إيه. تحمل هذه الديون معدل فائدة فعلي يبلغ 2 سنويًا (2020: 78,36)؛ يتم دفع أقساط أاصل القرض والفائدة كل ثلاثة أشهر. تم دفع القسط الأول من المبلغ الاصلي في يونيو 2019؛ وتم دفع القسط الأول من الفائدة في يونيو 2018. وتستحق الأقساط الأخيرة من أصل الدين والفائدة في يونيو 2024. 8.8 17,083  ه) ديون مضمونة من البنوك في جزر المالديف مقابل ودائع ثابتة من أوريدو مالديف بي إل سي. تحمل هذه القروض معدل فائدة فعلي يتراوح بين 74,29 و78,5 (2020: بين 74,78  و76,77). يتم سداد هذه الديون في حدود 54-30 قسطًا شهريًا على التوالي مع الفائدة 11'11 1064 المستحقة. هذه الديون مقومة بالدولار الأمريكي. 1 2,4 58024  44   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون نلك  13  مطلوبات الإيجار  2020 "0021  آلف ينار كوي !الف دينار كويتي  كما في 1 يناير 12,83 12011 إضافات خلال السنة 20,5 244 مصروف الفائدة على مطلوبات الإيجار (إيضاح 19) ا 6898 سداد مطلوبات الإيجار بما في ذلك الفوائد (27,338) (26,280) تخفيض على الإنهاء المبكر (01,238) (3,542) تعديلات الصرف (3:,448) (1,878) في 31 ديسمبر 1201853 12583  2021 2020 الجزء غير المتداول 100,710 10086 الجزء المتداول 20,3 171997  1243 120 3  الدائنون التجاريون والأرصدة الدائنة الأخرى  -__ 2020 201  آلف ديار كويتي “آلف دينار كويتي  دائنون تجاريون __ 8,3 290,5 مصروفات مستحقة 173,32 171506 ضر ائب أخرى مستحقة 17)7 136 أرصدة دائنة للموظفين 10,9 10,8 تو ,زيعات أرباح مستحقة 08,3 8,2 أرصدة دائنة أخرى نش 10 10  09,042 8/1 الإيرادات المؤجلة  تتعلق الإيرادات المؤجلة بالإيرادات غير المكتسبة من الخدمات التي سيتم تقديمها في الفترات المستقبلية؛ وهي تشمل بشكل أساسي الإيرادات من الجزء غير المستخدم من البطاقات المدقوعة مسبقًا المباعة. يتم تاجيل بيع البطاقات المدفوعة مسبقًا حتى الوقت الذي يستخدم فيه العميل وقت البثء أو انتهاء صلاحية الائتمان.  الإيرادات تستمد المجموعة إيراداتها من العقود المبرمة مع العملاء لنقل البضائع والخدمات بمرور الوقت وفي نقطةٌ زمنية في تدققات الإيرادات التالية. يتماشى الإفصاح عن الإيرادات حسب التدفقات مع معلومات الإيرادات التي تم الإفصاح عنها لكل قطاع يجب الإبلاغ عنه بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 8 (إيضاح 28).  2020 01  الف دس ركويتي ‎١‏ آلف دنار كريتي  إيرادات من تقديم الخدمات 539,470 9315 مبيعات معدات الاتصالات 061853 8,3 اخرى 89 68  2 6 601732  45   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (كافة المبلغ المذكورة بالديفار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  6 الإيرادات (تتمة)  021ض2ض 2020 الف ديفار” كَويني ألف ديفا ر كوي  في نقطة زمئية معينة 61183 58,93 مع مرور الزمن 9 0 933 0601132 2.6  7 _الشبكة والربط البيني والمصروفات التشغيلية الأخرى  2020* 2021  المدفوعات الزائدة ورسوم الربط البيني (76:316) (81,469) الرسوم التنظيمية وذات الصلة (45:,318) (46,214) الإيجارات والمرافق (11:,867) (11,398) تشغيل وصيانة الشبكة (44,308) (47,367) تكلفة المعدات المباعة والخدمات الأخرى (70:420) (71,710) تكاليف التسويق والرعاية (9,416) (10,704) عمولة على البطاقات (29,375) (26,814) أتعاب قانونية ومهنية (1:577) (1,618) مخصص بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة (416) (1,956) مصروفات اخرى 1د 18 11 ,17  * يرجى الرجوع إلى إيضاح 29 للمزيد من التفاصيل حول إعادة تصنيف معينة.  18 الاستهلاك والإطفاء  201 2020 استهلاك ممتلكات ومنشآأت ومعدات أخرى (إيضاح 4) (105,350) (104.,593) إطفاء قيمة موجودات غير ملموسة (إيضاح 5) (15:834) (19,245) إطفاء موجودات حق الاستخدام (إيضاح 6) 22 22  11302 1 10 19 تكاليف التمويل 2021 *2020 الف ديار كويتيَ آلف ديار كويتي  مصروفات فوائد (3,163) (4,447) مصروف الفائدة على مطلوبات الإيجار (إيضاح 13) (6:699) (6,898) تكاليف التمويل الأخرى 1701  10:8 املد * يرجى الرجوع إلى إيضاح 29 للمزيد من التفاصيل حول إعادة تصنيف معينة.  46   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  20  21  حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  2021 2020 مساهمة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (203) (44) ضريبة دعم العمالة الوطنية (186) (239)  الزكاة )64 (95) (463) (378) ربحية السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية عبر قسمة أرباح الفترة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة.  لم تكن هناك اسهم مخففة قائمة في أي وقت خلال السنة؛ وبالتالي؛ فإن الربحية / (الخسارة) المخففة للسهم الواحد تساوي ربحية السهم الأساسية.  2021 2020 ربح السئة العائد إلى مساهمي الشركة الأم (الف دينار كويتي) 19,250 3,90 عدد الأسهم القالمةر المتوسط امرجج لعدد الأسهم المنفوعة (ألف دينار م 50.3 503 لعدد | 2 2871  «ربحية السهم الأساسية والمخففة (دينار كويد 8  47   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبلغ المنكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون نلك)  22  افصاحات الأطراف ذات العلاقة المعاملات وأرصدة الأطراف ذات العلاقة  تتمثل الأطراف ذات العلاقة في المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة الرئيسيين في المجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو الخاضعة للسيطرة المشتركة أو التي تخضع لسيطرة كبيرة من قبل هذه الأطراف. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. تم حذف المعاملات بين الشركة وشركاتها التابعة التي تعد أطرافا ذات علاقة بالشركة عند التجميع ولم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح. ويتم اعتماد الأرصدة ومعاملات الأطراف ذات العلاقة كما يلي:  كما في 31 ديسمبر 2021 2020  ٍِ أل دير كويقي آلف ا ركريقي  أ) الأرصدة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع ال  مجموعة أوريدو ذ.م.م - الشركات التابعة الزميلة 146 1,889 مجموعة أوريدو آي. بي. ذ.م.م - الشركات التابعة الزميلة 205 153 أخرى - الشركات التابعة الزميلة 54 ِ الشركة الأم النهائية 704 1,019 آسياسيل كوميونيكيشنز ش.م.ع - الشركات التابعة الزميلة 36آ1ص 57 اخرى - الشركات التابعة الزميلة 13 19 1 ديسمبر 2021 2020  أل تيار كويتي "آلف دينار كويتي -  ب المعاملات المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  ابرادات مز  الشركة الأم النهائية 43 4577 أخرى - الشركات التابعة الزميلة 9 124 مصاريف تشغيلية لز  الشركة الأم النهائية 680 58 أخرى - الشركات التابعة الزميلة 59 37 أتعاب الإدارة المستحقة إلى مجموعة أوريدو ذ.م.م. - الشركات التابعة الزميلة 12,50 1231 رسوم رخصة العلامة التجارية المستحقة إلى مجموعة أوريدو أي. بي. ذ.م.م - الشركات ‏ 3:565 3552 التابعة الزميلة  1015 1061883 ي مكافاة موظفي الإدارة الرئيسيين: منافع قصيرة الأجل 7608 734 مكافأة نهاية الخدمة 66 691  8.5 187  خلال السئة؛ أبرمت المجموعة معاملات مع أطراف ذات علاقة بالشروط معتمدة من الإدارة. ابر مع و من الإدار  48   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبلغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  23  ارتباطات ومطلوبات محتملة وقضايا  2021 2020 لير كويتي الف دينار كويتي  0 ارتباطات رأسمالية  للاستحواذ على ممتلكات ومعدات 2,8 32,1  للاستحواذ على ترخيص الهاتف المحمول في شركة تابعة 115 51152 81.3 8830633  ب) المطلوبات المحتملة  خطابات ضمان 4.3 3,3  خطابات الاعتماد 8,1 8,6 181 11899  التقاضي والمطالبات:  (ا) مطالبات ضريبية إضافية بمبلغ 5,541 الف دينار كويتي من أوريدو تونس إس إيه لفترات الربط من 1 يناير 2016 إلى 31 ديسمبر 2017 من السلطات الضريبية في تونس. استجابت الإدارة لهذا الإخطار وتعتقد أن احتمالات حل هذه المطالبات لصالح المجموعة  اجيدة.  (ب) مطالبات ضريبية إضافية بقيمة 848 ألف دينار كويتي من شركة وطنية للاتصالات الجزائرية إس بي إيه (شركة وطنية) لفترات الربط من 1 يناير 2013 إلى 91 ديسمبر 2016 من السلطات الضريبية في الجزائر.  (ج) في أكتوبر 2019؛ طالب البنك المركزي الجزائري بمبلغ 22,013 ألف دينار كويتي فيما يتعلق ببعض الانتهاكات المزعومة للعملات الأجنبية من قبل شركة وطنية. وتقوم شركة وطنية حاليًا بالاستئناف ضد هذا الادعاء في محكمة الاستثناف.  (د) في أكتوبر 2019 ؛ حصل بائع ثالث لشركة وطنية للاتصالات الجزائرية على أمر من السلطات القضائية الجزائرية بحجز مبلغ 1,874 ألف ديار كويتي من الحساب المصرفي لشركة وطنية. استأنفت شركة وطنية أمام المحكمة ضد هذا الأمر.  (ه) فرضت سلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية الجزائرية غرامة بمبلغ 294 ألف دينار كويتي فيما يتعلق بعدم الامتثال لقواعدها في سنة 2018. اعترضت شركة وطنية على الغرامة عن طريق إرسال خخطاب اعتراض إلى سلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية الجزائرية واستائفت أمام مجلس الدولة ضد الغرامة التي فرضتها سلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية الجزائرية.  (و) تبلغ الدعاوى المرفوعة ضد أوريدو مالديف بي إل سي بمبلغ 4 آلف دينار كويتي من المحكمة المدنية الابتدائية في جزر المالديف بدعوى خرق العقد بناً على دعوى مدنية رفعها طرف ثالث. استانفت أوريدو مادليف بي إل سي ضد هذه الدعوى أمام المحكمة العليا لجزر المالديف في يناير 2019 وتلقت قرارًا تفضيليًا في 30 أغسطس 2021.  (ز) .تم إلغاء جزء من التعرفة التنظيمية المفروضة على مشغلي الاتصالات المتنقلة في الكويت من قبل وزارة الاتصالات منذ 26 يوليو  1 من قبل محكمة التمييز الكويتية في أبريل 2017. وبناءً على ذلك فإن المجموعة لديها موجودات محتملة في شكل استرداد التعريفة التنظيمية الزائدة المدفوعة. في يناير 2022؛ صدر حكم من الدرجة الأولى لصالح المجموعة.  49   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون لك)  24  إدارة المخاطر المالية  الاهداف والسياسات  تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من قروض وسلف وعقود إيجار تمويلي ودائنين تجاريين. يتمثل الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية في الحصول على تمويل لعمليات المجموعة. لدى المجموعة موجودات مالية مختلفة مثل الأرصدة المدينة التجارية والاستثمارات والنقد والودائع قصيرة الأجل؛ والتي تتشا عن العمليات مباشرة.  تتمثل المخاطر الرئيسية الناشئة عن الأدوات المالية للمجموعة في مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة والمخاطر التشغيلية. يراجع مجلس الإدارة ويوافق على سياسات إدارة كل من هذه المخاطر التي تم تلخيصها أدناه:  مخاطر السوق  مخاطر السوق هي مخاطر المتعلقة بالتغيرات في أسعار السوق. مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم التي يكون لها تأثير على ربح المجموعة أو حقوق الملكية أو قيمة حيازتها للأدوات المالية. يتمثل الهدف من إدارة مخاطر السوق في إدارة ومراقبة التعرض لمخاطر السوق ضمن معايير مقبولة؛ مع تحسين العائد. إن تعرض المجموعة ليس جوهريًا.  مخاطر أسعار الفائدة  تشتمل الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة المعرضة لمخاطر أسعار الفائدة على ودائع بنكية وقروض وديون. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة في السوق يتعلق بشكل أساسي بالموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة ذات معدلات الفائدة المتغيرة وأدوات الفائدة الثابتة التي تستحق خلال ثلاثة اشهر من نهاية سنة التقرير المالي.  يوضح الجدول التالي حساسية الربح وكذلك حقوق الملكية للتغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة بنسبة 71 (2020: 721). تستند الحسابات إلى الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ كل تقرير مالي. يشير الرقم الموجب أدناه إلى زيادة في الربح ويشير الرقم السالب إلى  انخفاض في الربح. الزيادة 2021 2020 ألف يفار" كَويقَي آلف ديار كويي التأثير على الربح +1 (413) (733  ستكون الحساسية لتحركات أسعار الفائدة على أساس متماثل.  قامت المجموعة بمراقبة السوق عن كثب والمخرجات من مجموعات العمل الصناعية المختلفة التي تدير التحول إلى اسعار الفائدة المعيارية الجديدة.  مخاطر العملات الأجنبية هي المخاطر المتعلقة بالتقلب في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية بسبب التغيرات في أسعار  صرف العملات الأجنبية. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية يتعلق بشكل أساسي بالأنشطة التشغيلية للمجموعة وصافي استثمار المجموعة في الشركات الأجنبية التابعة.  50   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 91 ديسمبر 2021 (كافة المبلغ المنكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  24  إدارة المخاطر المالية (تتمة) مخاطر العملة الأجنبية (تتمة) كان لدى المجموعة صافي التعرضات الهامة التالية لمخاطر مقومة بالعملات الأجنبية: صافي التعرض الذي يؤثر على صافي التعرض الذي يؤثر على الره حقوق الملكية 2021 2020 2021 2020 لت بين كيني :آلف دينار كويتي القت تيار كوَيْتي” آلف دينار كويتي دولار أمريكي (8,490) - 4324) 1]061 (7,566) الروفيا المالديفية ِ . 1112 7,173 دينار تونسي 5 - (43,370) (48,855) الديئار الجزائري ِ : ‎ )85:868(‏ (10,858) درهم إماراتي 2 (6,807) (4.,139) (11,836) يورو 79"/*” 6,06 0 ِ أخرى 1535 134 5 :" يوضح الجدول التالي حساسية بيان الربح أو الخسارة وحقوق الملكية المجمعة لزيادة الدينار الكويتي بنسبة 710 مقابل العملات الأخرى (تغيير معقول محتمل) مع بقاء جميع المتغيرات الأخرى ثابتة؛ من ربح المجموعة نتيجة للتغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية وحقوق ملكية المجموعة على حساب ترجمة الشركات التابعة الأجنبية. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاضات في اسعار صرف العملات الأجنبية مكافناً ومعاكساً لتأثير الزيادات على الدحو التالي: التأثير علي صافي الربح _ الأثر على حقوق الملكية 2021 2020 021 2020 ديفا رٌكَوَيني آلف ديار كويتي دنار كَوَيِتَي "الف دينار كويتي دولار أمريكي 89 12 (136) 757ص الروفيا المالديفية 2 2 (1113) (17 دينار تونسي 5 5 4137 46 الدينار الجزائري ِ- ِ 8.7 112086 درهم إماراتي : 681 414 1184 يورو (338) (681 ِ . جنيه إسترليني (154 (13) - -  مخاطر أسعار حقوق الملكية  إن مخاطر أسعار حقوق الملكية هي مخاطر تقلب القيم العادلة لحقوق الملكية نتيجة للتغير في مستوى مؤشرات حقوق الملكية أو قيمة الأسعار الفردية للأسهم. تنشا مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم مدرجة. تقوم المجموعة بإدارة المخاطر عبر تنويع استثماراتها من حيث التركز في القطاعات. إن تأثير مخاطر أسعار الأسهم على ربح سنة المجموعة غير جوهري.  مخاطر الانتمان  مخاطر الائتمان هي المخاطر المتعلقة بإخفاق أحد أطراف الأداة المالية قي أداء الالتزامات المستحقة عليه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر  خسارة مالية. يتضح تعرض المجموعة لمخاطر الانتمان من خلال القيمة الدفترية لموجوداتها والتي تتكون أسامتا من ذم مدينة تجارية وأرصدة لدى البنوك وودائع.  51   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون نلك 24 إدارة المخاطر المالية (تتمة) مخاطر الانتمان (تتمة) تقدم المجموعة خدمات الاتصالات لمختلف العملاء. تتمثل سياسة المجموعة في أن جميع العملاء الذين يحصلون على السلع و/أو الخدمات  بشروط انتمانية يخضعون لإجراءات التحقق من الاثثمان. بالإضافة إلى ذلك؛ تتم مراقبة الأرصدة المدينة على أساس مستمر ويتم وضع حدود شراء الخدمة لكل عميل؛ والتي تتم مراجعتها بانتظام بناءً على مستوى المعاملات السابقة والتسوية. فيما يلي الحد الأقصى لمخاطر المجموعة  كما في 81 ديسمبر:  2021 2020 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة اخرى 12337 1261914 أرصدة لدى البنوك 1221274 1013 موجودات أخرى غير متداولة 3224 2,3  2_8 21290 تقلل المجموعة من التعرض لمخاطر الاثتمان الناشئة عن الأرصدة لدى البنوك عن طريق الاحتفاظ بحسابات بنكية في بنوك مرموقة.  كان الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للموجودات المالية في تاريخ التقرير حسب المنطقة الجغرافية كما يلي:  2021 2020 آلف بار" كَويَتَيَ :لف دينار كويتي  الكويت 1003 894 تونس 63 6196 الجزائر 5آ"3آ3*3 3')0,5 المالديف 42007 3831 فلسطين 18,5 1362  أخرى 12 ١م‏ 12  2/9 231,290 قياس مخاطر الانتمان تأخذ المجموعة في الاعتبار احتمال التعثر عند الاعتراف الأولي بالأصل وما إذا كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الاثتمان على أساس مستمر طوال فترة التقرير كاملة. لتقييم ما إذا كانت هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان؛ تقارن الشركة مخاطر التخلف عن السداد التي تحدث على الموجودات كما في تاريخ التقرير مع مخاطر التخلف عن السداد كما في تاريخ الاعتراف المبدني؛ وهي تعتبر المعلومات التطلعية المعقولة والداعمة المتاحة. تم دمج المؤشرات التالية بشكل خاص:  -- التصنيف الائتماني الداخلي.  ِ التغيرات العكسية الكبيرة الفعلية أو المتوقعة في الأعمال أو الظروف المالية أو الاقتصادية التي من المتوقع أن تسبب تغييرًا كبيرًا في قدرة المقترض على الوفاء بالتزاماته.  -- التغييرات الجوهرية الفعلية او المتوقعة في النتائج التشغيلية للمقترض.  ‎ -‏ الزيادات الجوهرية في مخاطر الائتمان على الأدوات المالية الأخرى نفس المقترض.  ‏ِ التغييرات الجوهرية في قيمة الضمان الداعم للالتزام أو في جودة ضمانات الطرف الثالث أو التعزيزات الانتمانية.  ‏التغييرات الجوهرية في الأداء والسلوك المتوقع للمقترض؛ بما في ذلك التغييرات في حالة الدفع للمقترضين في المجموعة والتغيرات في  ‎52   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبلغ المنكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  24  إدارة المخاطر المالية (تتمةٌ) قياس مخاطر الانتمان (تتمة)  تم إدراج معلومات الاقتصاد الكلى (مثل أسعار الفائدة في السوق أو معدلات النمو) كجزء من نموذج التصنيف الداخلي. بصرف النظر عن تيج التقييم أعلاه؛ تاترض المجموعة أن مخاطر الائتمان على الموجودات المالية قد زادت بشكل كبير منذ الاعتراف المبدني عندما تكون المدفوعات التعاقدية أكثر من 30 إلى 90 يومّا بعد موعد استحقاقها؛ ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة وداعمة توضح خلاف ذلك.  تشير مخاطر الانتمان إلى مخاطر تعثر الطرف المقابل عن الوفاء بالتزاماته التعاقدية مما يؤدي إلى خسارة مالية للمجموعة. كما في 31 ديسمبر 1 كان الحد الأقصى لتعرض المجموعة لمخاطر الاثتمان دون الأخذ في الاعتبار أي ضمانات محتفظ بها أو أي تحسينات ائتمانية أخرى» والتي سوف تتسبب في خسارة مالية للمجموعة بسبب عدم الوفاء بالتزاماتها من قبل الأطراف المقابلة والضمانات المالية المقدمة من قبل الأطراف المقابلة. تنشا المجموعة من القيمة الدفترية للموجودات المالية المعترف بها كما هو مذكور في بيان المركز المالي المجمع. بالنظر إلى قاعدة العملاء الكبيرة وغير المرتبطة بالمجموعة» فإن تركيز مخاطر الائتمان محدود.  درجة مخاطر الانتمان  يتم تحديد درجات مخاطر الانتمان باستخدام العوامل النوعية والكمية التي تدل على مخاطر التخلف عن السداد. تختلف هذه العوامل حسب طبيعة التعرض ونوع المققرض. تخضع التعرضات المراقبة المستمرة. والتي قد تؤدي إلى نقل التعرض إلى درجة مخاطر التمانية مختلفة.  توضح الجداول أدناه تفاصيل الجودة الانتمانية للموجودات المالية للمجموعة؛ بالإضافة إلى أقصى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان حسب  12 شهزا أو الخسارة . إجمالي القيمة مخصص الخسارة . صافي القيمة  اصنفة الانتعبااية المتوقعة على الدفترية الدفترية [إدى العمر آلف دينار كويتي آلف دينار كويتي آلف ديار كويي 1 ديسمبر 2021 مشدفة 7 الكممارة الائتمائية 122112 )38 12<211,.4ى المتوقعة على مدى 12 نقد وأرصدة لدى البنوك شهزًأ غير مصنفة . الخمارة الانتمائية 2649 (92,972) | 133,477 مديلون تجاريون وأرصدة مدينة اخرى (1) المتوققة على مدى العمر غير مصنفة . الخشارة الائتمانية 371 )247 324 موجوئات أخرى غير متداولة المتوقعة على مدى العمر إجمالي القيمة 2 شهزا أو الخسارة . الدفترية صنفة . الانتعيااية المتوقعة على صافي القيمة [إدى العمر مخصص الخسارة_الدفترية آلف ديار كويتي آلف دينار كويتي آلف ديار كريي 1 ديسمبر 2020 نقد وأرصدة أدى البنوك مصتقة ‏ الخسارة الاتتمانية 1018 (45) 101,3 المتوقعة على مدى 12 شهراً مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (1) .غير مصنفة . الخسارة الانتمائية 23 | (95,909) 120114 المتوقعة على مدى العمر موجودات أخرى غير متداولة غير مصنفة . الخسارة الائتمائية 368 (604) 2,64 المتوقعة على مدى العمر  بالنسبة للمديئين التجاريين» طبقت المجموعة النهج المبسط في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 لقياس مخصص الخسارة في الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى العمر. تحدد المجموعة الخسائر الانتمانية المتوقعة على هذه البنود باستخدام مصفوفة المخصص؛ المقدرة بناء على الخبرة التاريخية لخسارة الائتمان بناءً على حالة تأخر الاستحقاق للمدينين؛ مع تعديلها حسب الاقتضاء لتعكس الظروف الحالية وتقديرات الظروف الاقتصادية المستقبلية. وفقًا لذلك؛ يتم عرض ملف مخاطر الاثتمان لهذه الموجودات بناء على حالة تأخر استحقاقها من حيث مصفوفة المخصص.  لا تحتفظ المجموعة بأي ضمانات على أي من هذه الأرصدة.   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 51 ديسمبر 2021 (كافة الميالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك)  24  25  إدارة المخاطر المالية (تتمةٌ) مخاطر السيولة مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها حين استحقاقها. إن منهجية المجموعة في إدارة السيولة هي ضمان» بقدر الإمكان؛ توافر مخاطر السيولة الكافية دومًا للوفاء بالتزاماتها متى استحقت في ظل الظروف الطبيعية أو القاسية ودون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بالإضرار بسمعة المجموعة. وتهدف المجموعة إلى الحفاظ على التوازن بين استمرارية التمويل ومرونته من خلال استخدام احتياطيات المجموعة والتسهيلات المصرفية. تتطلب شروط مبيعات المجموعة دفع مبالغ خلال 80 إلى 90 يومًا من تاريخ الفاتورة. يقوم الجدول التالي بتلغيص إطار استحقاق المطلويات المالية للمجموعة بتاريخ 81 ديسمبر استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المغصومة: قل من سنة الى 5 إكثر من واحدة نوات سئوات الإصلي __  في 31 ديسمبر 2021  القروض والذيون 17.1 13,1 2 312 دائلون تجاريون 09.042 - - َ 309,02 مطلوبات الإيجار 200683 9161© 2,3*” 1507 مطلوبات اخرى غير متداولة 2 3,002 »1 18577 1 110.4 260:258 209658 في 31 ديسمبر 2020 القروض والديون 3,9 22017 708 6871)04 دائئون تجاريون 3081 . * 308/1 مطلوبات الإيجار 5 ص 88,0 40,7 106,2 مطلوبات اخرى غير متداولة - 15644 5 الا 385 11 185 11  إدارة رأس المال  تتمثل سياسة المجموعة في الحفاظ على قاعدة رأسمالية قوية للحفاظ على ثقة المستثمر والدائن والسوق ودعم التطور المستقبلي للأعمال. يراقب مجلس الإدارة أداء المجموعة فيما يتعلق بخطة العمل طويلة المدى واهداف الربحية طويلة الأجل.  تقوم المجموعة بإدارة رأسمالها لضمان قدرتها على الاستمرار بينما تقوم بتحقيق أقصى مستوى لعوائد المساهمين من خلال الاستخدام الأمثل لرصيد الدين وحقوق الملكية.  القيم العادلة للأدوات الماليّةٌ  تقوم المجموعة باستخدام التسلسل التالي لتحديد والإفصاح عن القيم العادلة للأدوات المالية من حيث أسلوب التقييم:  المستوى الأول: ‏ الأسعار المدرجة (غير المعدلة) الأسعار في الأسواق النشطة بالنسبة للموجودات او المطلوبات المتطابقة التي يمكن للمجموعة الوصول إليها في تاريخ القياس.  المستوى الثاني: ‏ معلومات غير السعر المعلن والمدرجة في المستوى الأول التي يمكن رصدها بالنسبة للأصل أو الالتزام سواء بشكل مباشر أو بشكل غير مباشر.  المستوى الثالث: معلومات لا يمكن ملاحظتها للموجودات أو المطلوبات.  54   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكوبتّي ما لم يذكر دون نلك)  25  26  القيم العادلة للأدوات المالية (تتمة) يبين الجدول التالي مستويات قياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 و 2020: 20217  المستوى الأول المستوى الثاني الإجمالي _ آلف ديفار كويتي . آلف دينار كويتي . آلف دنار كريتّي  المَوَجُوَدَاتَ العاليّة © أدوآت كقوق المَلكَيّة  أسهم مدرجة 80 80  أسهم غير مدرجة - 1520 1,520 80 1520 10600  200 المستوى الأول __ المستوى الثلي ‎١‏ املو __ آلف دينار كويتي . آلف دنار كويتي. آلف ديثار كروي  الموجودات المالية - أدوات حقوق الملكية أسهم غير مدرجة ِ 1,920 120  - 1.20 1,20 تقارب القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات الماليةء باستثناء القروض والديون قيمتها الدفترية. الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة) يتطلب إعداد البيانات المالية المجمعة وتًا للمعيار الدولي للتقارير المالية من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المعلن عنها  للموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات والإفصاح عن الموجودات المحتملة والمطلوبات الطارنة. قد تقع أحداث مستقبلية من شأنها أن تتسبب في تغيير الاقراضات المستخدمة في الوصول إلى التقديرات. تنعكس آثار أي تغيير في التقديرات في البيانات المالية المجمعة حيث  يتم تقييم التقديرات والأحكام بشكل مستمر بناءً على الخبرة السابقة وعوامل أخرى تتضمن التوقعات بالأحداث المستقبلية التي يُعتقد أن تكون الأحكام  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة بوضع الأحكام التالية؛ بخلاف تلك التي تقوم على افتراضات؛ التي لها التأثير الهام الأكبر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الشركات التابعة  يتطلب التصنيف المناسب لاستثمارات معينة كشركات تابعة تحليلاً هامًا وتقديرًا للإدارة فيما يتعلق بما إذا كانت المجموعة تمارس السيطرة  أو التأثير الهام أو السيطرة المشتركة على هذه الاستثمارات, قد يشمل ذلك النظر في عدد من العوامل؛ بما في ذلك حقوق الملكية والتصويت» ومدى تمثيل مجلس الإدارة؛ والترتيبات التعاقدية ومؤشرات السيطرة الفعلية.   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالديار الكوييّي ما لم يذكر دون نلك)  26  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات  تنظر الإدارة في الاعتراف بالإيرادات بمرور الوقت. إذا تم استيفاء أحد المعايير التالية؛ وإلا فسيتم الاعتراف بالإيراد في وقت معين:  أ) - يستلم العميل في الوقت نفسه القوائد التي يقدمها أداء المجموعة ويستهلكها أثناء قيام المجموعة بذلك؛  ب) _يؤدي أداء المجموعة أو يحسن أصل يتحكم فيه العميل عند إنشاء الأصل أو تحسينه؛ أو  ج) لا ينشا عن أداء المجموعة أصل باستخدام بديل بالنسبة للمنشأة؛ ولدى المجموعة حق ملزم في سداد التزامات الأداء المكتملة حتى تاريخه. تكاليف الرسملة  تحدد الإدارة ما إذا كانت المجموعة ستعترف باصل من التكاليف المتكبدة للوفاء بالعقد والتكاليف المتكبدة لالحصول على عقد إذا كانت التكاليف  !)م تتعلق التكاليف مباشرة بعقد او عقد متوقع يمكن للمجموعة تحديده على وجه التحديد.  ب) _ تولد التكاليف أو تعزز موارد المجموعة التي سيتم استخدامها في الوفاء بالتزامات الأداء في المستقبل.  ج) من المتوقع استرداد التكاليف.  سيتم إطفاء هذا الأصل على أساس منتظم يتفق مع التحويل إلى العميل للسلع أو الخدمات التي يتعلق بها الأصل.  قياس مخاطر الانتمان  يتطلب تقييم مخاطر الائتمان لمحفظة الموجودات مزيدًا من التقديرات فيما يتعلق باحتمالية حدوث حالات تخلف عن السداد ومعدلات الخسارة المرتبطة بها وعلاقات التعثر بين الأطراف المقابلة. تقيس المجموعة مخاطر الائتمان باستخدام احتمالية التعثر» والتعرض عند التعثر والخسارة عند التعثر.  تغييرات العقد  يتم الاعتراف بتغيرات العقد كإيرادات فقط إلى الحد الذي يحتمل فيه ألا يؤدي إلى انعكاس كبير للإيرادات في الفترات اللاحقة. تأخذ الإدارة في الاعتبار الُبرة السابقة؛ وتطبيق شروط العقد والعلاقة مع العملاء في اتخاذ قراراتهم.  مطالبات العقد يتم الاعتراف بمطالبات العقود كإيرادات نقط عندما تعتقد الإدارة أنه فقط بالقدر الذي يحتمل فيه أنها لن تؤدي إلى انعكاس كبير للإيرادات في  الفترات اللاحقة. تقوم الإدارة بمراجعة الاحكام المتعلقة بمطالبات العقود بشكل دوري ويتم إجراء تعديلات في الفترات المستقبلية؛ إذا اشارت التقييمات إلى أن هذه التعديلات مناسبة.  56   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم ينكر دون ذلك  26  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام في تحديد توقيت الوفاء بالتزامات الأداء  بشكل عام» تعترف المجموعة بالإيرادات بمرور الوقت لأنها تقوم بالتحويل المستمر للسيطرة على هذه الخدمات للعملاء. نظرًا لأن العملاء يتلقون ويستهلكون في نفس الوقت المزايا التي توفرها هذه الخدمات ويتم نقل التحكم بمرور الوقت؛ يتم أيضًا الاعتراف بالإيرادات بناءً على مدى نقل الخدمة / إكمال تحويل كل التزام أداء. عند تحديد طريقة قياس التقدم المحرز في أوامر الشراء هذه فقد أخذنا في الاعتبار طبيعة هذه الخدمات بالإضافة إلى طبيعة أدائها.  بالنسبة لالتزامات الأداء التي يتم الوفاء بها في وقت معين؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المتطلبات العامة للسيطرة (أي الاستخدام المباشر للأصل والحصول على جميع المزايا بشكل جوهري) والقائمة غير الشاملة التالية لمؤشرات تقل السيطرة:  المنشأة لديه الحق الحالي في الدفع العميل لديه سند قانوني  قام الكيان بتحويل الحيازة القانونية العميل لديه مخاطر ومكافآت كبيرة وافق العميل على الأصل  عند اتخاذ قرارهم؛ أخذ أعضاء مجلس الإدارة في الاعتبار المعايير التفصيلية للاعتراف بالإيرادات المنصوص عليها في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 وعلى وجه الخصوص؛ ما إذا كانت المجموعة قد نقلت السيطرة على البضائع إلى العميل. بعد التحديد الكمي التفصيلي لالتزامات المجموعة فيما يتعلق بأعمال التصحيح؛ والقيود المتفق عليها على قدرة العميل على طلب مزيد من العمل او طلب استبدال البضائع» فإن أعضاء مجلس الإدارة مقتنعون بأن السيطرة قد تم نقلها وأن الاعتراف بالإيرادات في السنة الحالية مناسبة؛ بالتزامن مع الاعتراف  الموكل مقابل الوكيل  يتم اتخاذ أحكام هامة من قبل الإدارة عند استنتاج ما إذا كانت المجموعة تتعامل كوكيل أو موكل. يتم إجراء التقييم لكل تدفق إيرادات منفصلة في المجموعة. يتطلب التقييم تحليلاً للمؤشرات الرئيسية؛ وتحديدًا ما إذا كانت المجموعة:  يحمل أي مخاطر المخزون؛  يتحمل المسؤولية الأساسية عن توفير السلع أو الخدمات للعميل؛ لديه القدرة على تحديد الأسعار؛ و  يتحمل مخاطر الائتمان الخاصة بالعميل.  يتم استخدام هذه المؤشرات لتحديد ما إذا كانت المجموعة معرضة لمخاطر ومكافأت كبيرة مرتبطة ببيع البضانع أو تقديم الخدمات. على سبيل المثال؛ أي بيع يتعلق بالمخزون الذي تحتفظ به المجموعة؛ وليس على شحنة؛ هو مؤشر قوي على أن المجموعة تعمل كشركة رئيسية.  تحديد مدة عقد الإيجار  عند تحديد مدة عقد الإيجار؛ تأخذ الإدارة في الاعتبار جميع الحقائق والظروف التي تخلق حافرًا اقتصاديًا لممارسة خيار التمديد؛ أو عدم ممارسة خيار الإنهاء. يتم تضمين خيارات التمديد والإنهاء في العديد من عقود الإيجار عبر فنات مختلفة من موجودات حق الاستخدام عبر المجموعة. تستخدم هذه الشروط لزيادة المرونة التشغيلية من حيث إدارة العقود. إن غالبية خيارات الإنهاء المحتفظ بها قابلة للممارسة من قبل المجموعة والمؤجر المعني. لا يتم تضمين خيارات التمديد (أو الفترات التي تلي خيارات الإنهاء) في مدة عقد الإيجار إلا إذا كان من المؤكد بشكل معقول أنه سيتم تمديد عقد الإيجار (أو لم يتم إنهاؤه)؛ تتم مراجعة التقييم في حالة حدوث حدث مهم أو تغيير جوهري في الظروف يؤثر على هذا التقييم وذلك ضمن سيطرة المستاجر. في الحالات التي تكون فيها عقود الإيجار غير محددة المدة أو تخضع للتجديد التلقاني؛ يتم تحديد مدة الإيجار مع مراعاة حالة العمل وتجديد عقد الإيجار بشكل معقول.  57   الشر كة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كاقة المبلغ المذكورة بالديفار الكويتّي ما لم يذكر دون نلك)  6 الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة) الانخفاض في قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت هناك آية مؤشرات على انخفاض قيمة جميع الموجودات غير المالية في تاريخ كل تقرير. يتم اختبار الشهرة وغيرها من الموجردات غير الملموسة غير المحددة العمر سنويًا لتحديد الانخفاض في القيمة سنويًا وفي أوقات أخرى عند وجود مثل هذه المؤشرات.  تشتمل العوامل التي تُعتبرها المجموعة هامة والتي قد تؤدي إلى تقييم انخفاض القيمة على ما يلي:  ‎ «‏ الانخفاض الجوهري أو المستمر في القيمة العادلة للاصل؛  ‏. زادت أسعار الفائدة في السوق أو معدلات السوق الأخرى للعائد على الاستثمارات خلال الفترة» ومن المرجح أن تؤثر تلك الزيادات على معدل الخصم المستخدم في حساب قيمة الأصل قيد الاستخدام وتقلل المبلغ القابل للاسترداد للاصل بشكل جوهري؟  ‏0 ضعف الأداء بشكل كبير بالنسبة إلى النتائج التشغيلية المستقبلية المتوقعة أو التاريخية؛  ‏تغييرات جوهرية في طريقة استخدام الموجودات المقتناة أو استراتيجية الأعمال العامة؛ و  ‏تحدد المجموعة خسارة انخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة الدفترية للاصل عن قيمته القابلة للاسترداد. تم تحديد المبلغ القابل للاسترداد بناء على حسابات القيمة قيد الاستخدام. التدفقات النقدية مستمدة من الميزانية للسنوات الخمس القادمة ولا تشمل أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم بها المجموعة بعد أو الاستثمارات المستقبلية الهامة التي من شأنها تعزيز قاعدة الموجودات لوحدة توليد النقد التي يتم اختبارها. يتم تحديد المبلغ القابل للاسترداد على أساس صافي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية؛ وافتراضات الإدارة؛ بما في ذلك توقعات الإدارة بشأان  ‏الاستثمار:  ‎٠‏ نمو الأرباح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء؛ محسوبة كأرباح التشغيل المعدلة قبل الاستهلاك والإطفاء؛ » توقيت وكم النفقات الرأسمالية المستقبلية؛  ‎٠‏ تتراوح معدلات النمو على المدى الطويل خلال الفترة المنفصلة والفترة النهائية؛ و  ‎٠‏ يعكس اختيار معدلات الخصم المخاطر التي تنطوي عليها.  ‏المبلغ القابل للاسترداد هو الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم لنموذج التدفقات النقدية المخصومة وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء. راجع إيضاح 5 لتقييم الانخفاض في قيمة الشهرة.  ‏في حالة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة؛ كحد أدنى؛ تخضع هذه الأصول لاختبار انخفاض القيمة الستوي وبشكل متكرر كلما كان هناك مؤشر على أن هذا الأصل قد تنخفض قيمته. ويتطلب ذلك تقدير القيمة المستخدمة لوحدات توليد النقد الموزعة عليها الشهرة. إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقدير للتدفقات التقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل خصم مناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية (إيضاح 5).  ‏الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمنشآت والمعدات  ‏تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة لممتلكاتها وآلاتها ومعداتها وممتلكاتها الاستثمارية بناءً على الفترة التي من المتوقع أن تكون فيها الموجودات متاحة للاستخدام. تتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والآلات والمعدات والعقارات الاستثمارية سنويًا على الأقل ويتم تحديثها إذا كانت التوقعات تختلف عن التقديرات السابقة بسبب التآكل المادي والتقادم الفني أو التجاري عند استخدام هذه الموجودات. من الممكن أن تتأثر النتائج المستقبلية للعمليات ماديًا بالتغييرات في هذه التقديرات الناتجة عن التغيرات في العوامل المذكورة اعلاه. إن التخفيض في الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والآلات والمعدات والعقارات الاستثمارية من شأنه أن يزيد من مصروفات الإهلاك ويقلل من الموجودات غير المتداولة.  ‎58   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالديفار الكويتي ما لم يذكر دون نلك)  26  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة) الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة لموجوداتها غير الملموسة لاحتساب الإطفاء. يتم تحديد هذا التقدير بناءء على النمط المتوقع لاستهلاك المنافع ‎١‏ اقتصادية المستقبلية المضمنة في الأصل.  مخصصات ومطلوبات محتملة تحدد إدارة المجموعة المخصص على أفضل تقدير للنفقات المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي نتيجة لحدث سابق في تاريخ التقرير.  تقيس إدارة المجموعة المطلوبات الطارئة كالتزام محتمل اعتماذًا على ما إذا كان هناك حدث مستقبلي غير مؤكد أو التزام حالي ولكن الدفع غير محتمل أو لا يمكن قياس المبلغ بشكل موثوق.  موجودات الضريبة المؤجلة  يتم الاعتراف بموجودات الضرانب المؤجلة لجميع الفروق المؤقتة القابلة للخصم إلى الحد الذي يكون من المحتمل أن الربح الخاضع للضريبة سيكون متاحًا مقابل الخسائر التي يمكن الاستفادة منها. تعتقد المجموعة أن ربحًا خاضعًا للضريبة سيكون متاحًا للسماح باستخدام موجودات الضريبة المؤجلة أو جزء منها. مطلوب حكم إداري هام لتحديد مبلغ موجودات الضريبة المؤجلة التي يمكن الاعتراف بها؛ بناءً على التوقيت المحتمل ومستوى الأرباح المستقبلية الخاضعة للضريبة جنبًا إلى جنب مع استراتيجيات التخطيط الضريبي المستقبلية.  الانخفاض في قيمة المخزون  يتم الاحتفاظ بالمخزون بالتكلفة أو صافي القيمة القابلة للتحقق, أيهما أقل. وعندما يصبح المخزون قديماً أو متهالكاء يتم إجراء تقدير لصافي قيمته السوقية. وفيما ينص الكميات الكبيرة المفردة يتم إجراء التقدير على أساس فردي. إن المخزون الذي لا يكون هام بشكل فردي ولكنها تكون قديمة أو متهالكة يتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تجنيب مخصص وققاً لنوع المخزون ودرجة التعمير أو التقادم استناداً لأسعار البيع  التاريخية. التعرضات الضريبية غير مؤكدة  في ظروف معينة؛ قد لا تتمكن المجموعة من تحديد المبلغ الدقيق لالتزاماتها الضريبية الحالية أو المستقبلية أو المبلغ القابل للاسترداد للمطالبة المستردة بسبب التحقيقات الجارية أو المناقشات مع السلطات الضريبية المختلفة. عند تحديد المبلغ الذي سيتم الاعتراف به فيما يتعلق بالتزام ضريبي غير مؤكد أو المبلغ القابل للاسترداد للمطالبة باسترداد الضريبة المتعلقة بالمراكز الضريبية غير المؤكدة. تطبق المجموعة اعتبارات مماثلة لأنها ستستخدم في تحديد مبلغ المخصص الذي سيتم الاعتراف به وفقًا لتفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم 23 عدم اليقين بشأن معالجة ضريبة الدخل؛ والمخصصات والمطلوبات الطارئة والأصول المحتملة ومعيار المحاسبة الدولي رقم 12؛ ضرائب الدخل.  59   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  26  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة) تقدير المعلومات المالية  تقوم المجموعة بالمحاسبة عن استثمارها في شركة زميلة باستخدام محاسبة حقوق الملكية كما هو مطلوب بموجب معيار المحاسبة الدولي 8. بالنسبة للاستثمار حيث لا تتوفر المعلومات في تاريخ التقرير؛ قامت المجموعة بتقدير المعلومات المالية بناءً على الاتجاهات التاريخية والمعلومات المالية ربع السنوية والميزانيات والمستقبل. التنبؤ. تعتقد الإدارة أن المعلومات المالية المقدرة معقولة.  برنامج ولاء العملاء  تخصص الشركة جزءًا من سعر المعاملة لبرنامج الولاء بناء على سعر البيع المستقل النسبي. تقدر الشركة سعر البيع المستقل لنقاط الولاء من خلال تقدير متوسط التكلفة المرجح لاسترداد النقاط بناءً على القيمة الفعلية للمنتجات المستردة خلال السنة. تتضمن مدخلات النماذج وضع افتراضات حول معدلات الاسترداد المتوقعة ومزيج المنتجات التي ستكون متاحة للاسترداد في المستقبل.  تقييم النموذج التجاري  يعتمد تصنيف وقياس الموجودات المالية على نتائج الدفعات الأصلية والفائدة فقط واختبار نموذج الأعمال. تحدد المجموعة نموذج الأعمال على المستوى الذي يعكس كيفية إدارة مجموعات الموجودات المالية معّا لتحقيق هدف عمل معين. يتضمن هذا التقييم حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياس أدائهاء؛ والمخاطر التي تؤثر على أداء الموجودات وكيفية إدارتها وكيفية تعويض مديري الموجودات. تراقب المجموعة الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الذي تم استبعاده قيل استحقاقها لفهم سبب استبعادها وما إذا كانت الأسباب متوافقة مع هدف الأعمال التي تم الاحتفاظ بالاصل من أجلها. تعد المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة لمعرفة ما إذا كان نموذج الأعمال الذي من اجله يحتفظ بالموجودات المالية المتبقية مناسبًا وإذا لم يكن مناسبًا ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وبالتالي تغيير محتمل في تصنيف تلك الموجودات.  الزيادة الكبيرة فى مخاطر الائتماز  كما هو موضح في الإيضاح 8 يتم قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كمخصص يساوي الخسائر الانتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا لموجودات المرحلة ‎١1‏ أو موجودات الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى الحياة لموجودات المرحلة 2 أو المرحلة 9. ينتقل الأصل إلى المرحلة الثانية عندما تزداد مخاطر الائتمان الخاصة به بشكل كبير منذ الاعتراف الأولي. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ما يشكل زيادة كبيرة في مخاطر الانتمان. عند تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان لأصل ما قد زادت بشكل كبير؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات النوعية والكمية المعقولة والداعمة المستقبلية.  حساب مخصص الخسارة  يشكل احتمال التخلف عن السداد مدخلاً رئيسياً في قياس الخسائر الائتمائية المتوقعة. احتمالية التخلف عن السداد هي تقدير لاحتمال التخلف عن السداد على مدى فترة زمنية معينة؛ ويتضمن حسابها البيانات التاريخية والافتراضات والتوقعات للظروف المستقبلية.  عند قياس الخسائر الائتمائية المتوقعة؛ تستخدم المجموعة معلومات استشرافية معقولة ومدعومة؛ والتي تستند إلى افتراضات للحركة المستقبلية  الخسارة الناتجة عن التخلف عن السداد هي تقدير للخسارة الناتجة عن التخلف عن السداد. وهي تستئد إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وتلك التي يتوقع المقرض الحصول عليها؛ مع الأخذ في الاعتبار التدفقات النقدية من الضمائات والتعزيزات الائتمانية المتكاملة.   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة الميالغ المذكورة بالديفار الكويي ما لم ينكر دون نلك)  26  27  258  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة)  تقييم النموذج التجاري (تتمة) قيار القبمة العادلة  يتم قياس بعض موجودات ومطلوبات المجموعة بالقيمة العادلة لأغراض إعداد التقارير المالية. عند تقدير القيمة العادلة للاصل او المطلوب» تستخدم المجموعة البيانات التي يمكن ملاحظتها في السوق إلى المدى المتاح. في حالة عدم توفر مدخلات المستوى 1, تقوم المجموعة بتعيين مقيمين خارجيين مؤهلين لإجراء التقييم. تعمل لجنة الإدارة / التقييم؛ إن وجدت؛ بشكل وثيق مع المثمنين الخارجيين المؤهلين لإنشاء تقنيات التقييم المناسبة ومدخلات النموذج. تم الإفصاح عن المعلومات حول أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تحديد القيمة العادلة لمختلف الموجودات والالتزامات في الإيضاحات ذات الصلة.  أثر فيروس كوفيد .19  خلال السنة الحالية؛ وبسبب استمرار حالة عدم اليقين الناجمة عن كوفيد-19؛ نظرت المجموعة فيما إذا كانت هناك حاجة إلى أخذ أي تعديلات وتغييرات في الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر في الاعتبار والإبلاغ عنها في البيانات المالية المكثفة المجمعة المرحلية. تظل العمليات التجارية للمجموعة غير متأثرة إلى حد كبير بالوضع الحالي. تظل العمليات التجارية للمجموعة غير متأثرة إلى حد كبير بالوضع الحالي.  أجرت المجموعة تقييمًا نوعيًا لاستثماراتها في وحدات توليد النقدء مع الأخذ في الاعتبار الحد الأدنى من تأثير كوفيد-19 على الكيانات العاملة في قطاع الاتصالات؛ وقارنت النتائج الفعلية للسنة في 31 ديسمبر 2021 بمعايير الميزانية والصناعة التي أكد أن تقييم انخفاض القيمة كما في 31 ديسمبر 2020 لم يتغير.  قامت المجموعة بتحديث المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 51 ديسمبر 2021. يتم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة بناءً على التوقعات المستقبلية ذات الصلة لعوامل الاقتصاد الكلي؛ والزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان؛ وتقييم مؤشرات انخفاض قيمة التعرض في القطاعات المحتمل تأثرها.  ستواصل المجموعة مراقبة تأثير كوفيد-19 عن كثب مع تقدم الموقف لإدارة تعطل الأعمال المحتمل الذي قد يحدئه تفشي كوفيد-و19على عملياتها وأدائها المالي.  معلومات القطاع  إن المعلومات المتعلقة بالقطاعات التي يجب الإبلاغ عنها للمجموعة مبينة أدناه وفقًا "للمعيار الدولي للتقارير المالية 8 قطاعات التشغيل". ويتطلب هذا المعيار تحديد القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل صانع القرار الرئيسي للعمليات في المجموعة والمدير المالي للمجموعة وتستخدم لتوزيع الموارد على القطاعات وتقييم أدائها.  تعمل المجموعة بشكل رئيسي في مجال واحد من الأعمال؛ يتمثل في توريد خدمات الاتصالات والمنتجات ذات الصلة. تتعلق غالبية إيرادات المجموعة وارباحها وموجوداتها بعملياتها في منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا. خارج الكويت؛ تعمل المجموعة من خلال شركاتها التابعة وتعتبر المجموعة عملياتها الرئيسية قطاعات يجب الإبلاغ عنها. تنسب الإيرادات إلى قطاعات التقرير بناءً على موقع شركات  لأغراض إعداد التقارير الإدارية؛ تم تنظيم المجموعة في وحدات أعمال بناً على المنطقة الجغرافية التي تغطيها. بصرف النظر عن عملياتها في الكويت؛ تعمل الشركة أيضنًا من خلال شركاتها التابعة الأجنبية في الجزائر وتونس وجزر المالديف وفلسطين.  تراقب الإدارة النتائج التشغيلية لشركاتها التابعة العاملة بشكل منفصل لغرض اتخاذ قرارات بشان تخصيص الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاعات على أساس الربح أو الخسارة التشغيلية لهذه القطاعات التي يجب الإبلاغ عنها. يتم تسعير التحويل بين القطاعات التي يجب الإبلاغ عنها على ساس تجاري بحت بطريقة مماثلة للمعاملات مع أطراف ثالثة.  61   الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (كافة المبالغ المذكورة بالدينار الكويتّي ما لم يذكر دون ذلك) 8 معلومات القطاع (تتمة) تعرض الجداول التالية معلومات الإيرادات والأرباح المتعلقة بقطاعات تشغيل المجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 و 2020:  المنة المَنَتَهَية في 51 ديسمبر 26231  كما في 81 ديسمبر 2021 موجودات القطا  ب (2557) 0 46ي4) 0 (22ي) لفقت ِ- ِ- اضريبة الدخل 6 11352 22 (1.,076) (237) . (15,489). كما في 31 ديسمبر 2020 موجودات القطاع - 335377 184,08 220:,682 66,820 689,6 24012 5 122 مطلوبات القطاع _ _ 212,82 124,0 1648 27.16 427 5 03ص  62  الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة ش.م.ك.ع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (كافة المبلغ المذكورة بالدينار الكويتي ما لم يذكر دون ذلك  29 معلومات مقارنة  خلال السئة؛ قامت المجموعة بإجراء لتحديد ما إذا كان عرض المعلومات المالية المجمعة يتم وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 1 "عرض البيانات المالية". نتج عن هذه الممارسة إعادة تصنيف بعض البنود المتسلسلة في البيانات  المالية المجمعة. تم إعادة تصنيف أرقام المقارنة لتتوافق مع عرض الفترة الحالية. قامت المجموعة بإجراء عمليات إعادة التصنيف هذه لتحسين جودة المعلومات المقدمة ولم يكن لها أي تأثير على حقوق الملكية والأرباح المعلنة  فيما يلي ملخص لعمليات إعادة التصئيف الهامة التي تمت خلال السنة:  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 81 ديسمبر 2020  مرا ِ تم تقسيم مصاريف التشغيل والبيع والمصروفات العمومية والإدارية إلى بنود بيان ا ا مي 2 : مالي جنبًا إلى جنب؛ ولعرض بشكل منفصل مصاريف الشبكة والربط والتشغيل مصروفات بيع ومصروفات عمومية وإداديي _ (56,758 55175 ورواتب الموظفين والتكاليف المرتبطة بها ومصاريف رسوم الإدارة وخسائر الشبكة والربط البيني والمصروفات التشغيلية الأخرى 0 (317,743) (317,743) ا ت المالدة ة : خسار اتب الموظفين والتكاليف المرتبطة بها :8 0 6126| انخفاض قيمة الموجودات المالية في صلب بيان الربح أو الخسارة المجمع  رواتب الموظفين والتكاليف المرتبطة ب (د6عرد6) (5.263 للامتثال لعرض بيان الدخل بشكل مناسب بطبيعته.  مصروفات أتعاب الإدارة - (16,383) (16,383)  خسائر انخفاض قيمة الموجودات المالية ِ  مصروفات أخرى - بالصافي (2,783) 283 ِ  إيرادات أخرى ِ 1,029 1,029 معاد تصنيفها لعرض الإيرادات/ المصروفات الأخرى؛ وإيرادات التمويل  3 ّ 5 والتكاليف على أساس إجمالي؛ على عكس صافي الامتثال لمعيار المحاسبة الدولي تكاليف التمويل - بالصافي (8,586) 86 ِ رقم 1  تكاليف تمويلية - (11,419) (419,ل1)  إيرادات تمويل 2833 تت بيان المركز المالي المجمع كما في 81 ديسمبر 2020 تكاليف العقد المعاد تصنيفها من بند "موجودات وتكاليف العقد المؤجلة" إلى بنود موجودات العقد المؤجلة وتكاليف العقد 14175 (14,175) ِ “المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى" و "الموجودات غير المتداولة تكاليف العقود ِ 6,74 6,74 الأخرى" و "تكاليف العقد". من أجل الامتثال لمتطلبات معيار المجاسبة الدولي 1 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 10,7 48 11,5 "عرض البيانات المالية" والمعيار الدولي للتقارير المالية 15 "الإيرادات من موجودات أخرى غير متداولة 2,6 :2 العقود مع العملاء".  إن تأثيرات إعادة التصنيف في الجداول أعلاه قد انعكست في بيان التدفقات النقدية المجمع المرحلي للفترة المقارنة.  68