شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 وتقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024 وتقرير مراقب الحسابات المستقل  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستق[  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  بوط عال1/113  قان ‎٠‏ محاسبون جالميو  لي الحمساوي وت  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة المساهمين المحترمين شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين باسم "المجموعة") والتي تتألف من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024, وبيان الربح أو الخسارة المجمع؛ وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرالمجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما فيها ملخص السياسات المحاسبية المهمة.  برأيناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمور المشار إليها ضمن فقرة "أساس الرأي المتحفظ" الواردة بتقريرناء فإن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي المتحفظ  . خلال السنة السابقة بتاريخ 26 ديسمبر 2023 صدر حكم محكمة التمييز في النزاع القضائي بين شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") ومؤسسة الموانئ الكويتية والتي قضت بتأييد حكم الاستئناف مضافاً اليه تعويض بمبلغ 1,000,000 دينار كويتي (مليون دينار كويتي) عن الأضرار التي لحقت بالمؤسسة؛ وعليه أصبح اجمالي المخصص المكون لتلك القضية كما في 31 ديسمبر 2024 مبلغ وقدره 9,420,045 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 5 دينار كويتي)؛ وخلال السنة المالية الحالية قامت الشركة الأم برفع دعوى منازعة موضوعية في تنفيذ الحكم مشتملة علي ثْ شق عاجل بوقف النفاذ وذلك لعدم وضوح مبلغ التنفيذ بحكمي الاستئناف والتمييز. لم نتمكن من تحديد مبلغ مخصص القضايا الواجب تكوينه لمواجهة الالتزامات المستقبلية التي قد تنشأ من تنفيذ حكم التمييز المشار اليه أعلاه وأثره على البيانات المالية المجمعة (إيضاح - 22).  .كما هو مبين في إيضاح 7 أ حول البيانات المالية المجمعة؛ لدى المجموعة استثمار في شركة كي جي ال لوجستيك ش.م.ك.ع. ("الشركة الزميلة") بمساهمة بنسبة 9619 وبقيمة 11,585,316 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (31 ديسمبر2023: مساهمة بنسبة 9647.24 وبقيمة 43,043,149 دينار كويتي)؛ وبلغت صافي خسارة الحركة على الاستثمار مبلغ وقدره 10,404,387 دينار كويتي تم اثباته في بيان الربح او الخسارة المجمع عن السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2024 (2023: الحصة في نتائج الاعمال بلغت خسارة بمبلغ 5,079,349 دينار كويتي). كما في 31 ديسمبر 4 لم يتم تدقيق البيانات المالية للشركة الزميلة وبناءاً عليه تم الإعتماد على بيانات مالية إدارية معدة من قبل الإدارة. في ما يتعلق بالدعاوى القضائية مع مؤسسة الموانئ الكويتية ("المؤسسة") فإنه يوجد نزاع بشأن الأرض الكائنة بمنطقة ميناء عبدالله الصناعية؛ والتي أصدرت بشأنها محكمة الإستئناف حكماً بسحب الأرض الكائنة بمنطقة ميناء عبدالله الصناعية والمصنفة كعقارات استثمارية بمبلغ 37,750,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (31 ديسمبر 2023: 0 دينار كويتي).  نتيجة للأمور أعلاه؛ لم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق ق مناسبة وكافية حول القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر 2024 وحصتها من نتائج السنة المنتهية بذلك التاريخ. نتيجة لذلك؛ لم نتمكن من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديل على القيمة الدفترية ذات الصلة.  كد 414416 8541 ‎٠١‏ َس :بجي . شازع أحمد الجابر- اشرق - لكوي  2 تسمه (13084) تغريت تيتين ‏ 224645737 965+ ب 5 965+ حدم مصاته:؛ © اتصبريد الر ليب   3 كما هو مبين في إيضاح 7 ج حول البيانات المالية المجمعة؛ لدى المجموعة استثمار في الشركة المتحدة الدولية للموانئ والتخزين والنقل - ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الزميلة") بمساهمة بنسبة 1638.92 وبقيمة دفترية تبلغ 3,492,249 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (31 ديسمبر 2023: 3,492,249 دينار كويتي)؛ وبلغت الحصة في نتائج الاعمال بمبلغ لا شيء دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (31 ديسمبر 2023: خسارة (168,519) دينار كويتي) لم يتم الحصول على البيانات المالية المدققة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 - 31 ديسمبر 2023. بالإضافة إلى ذلك؛ لم تقم المجموعة بإجراء اختبار انخفاض في القيمة للاستثمار في الشركة الزميلة؛ نتيجة لعدم وجود معلومات مالية موثوقة يمكن استخدامها لإجراء دراسة انخفاض في قيمة الشركة الزميلة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  نتيجة للأمور المبينة أعلاه؛ لم نتمكن من الحصول على دليل مناسب وكافي حول القيمة الدفترية للاستثمار في شركة زميلة كما في 1 ديسمبر 2024 وحصتها من نتائج السنة المنتهية بذلك التاريخ. نتيجة لذلك؛ لم نتمكن من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديلات على القيم الدفترية ذات الصلة.  4 كما في 31 ديسمبر 2024 تتضمن البيانات المالية المجمعة إقتراضات بنكية تبلغ قيمتها الدفترية 30,061,705 دينار كويتي؛ لم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة تمكننا من الوصول إلى قناعة حول دقة وصحة وإكتمال تلك الأرصدة؛ ووجود أية إلتزامات محتملة أو رهونات أو أي أمور أخرى ذات علاقة بهذه الحسابات البنكية؛ نتيجة لعدم الحصول على مصادقات بنكية لتلك الأرصدة كما في 31 ديسمبر 2024.  باستثناء التأثيرات المحتملة للأمور المبينة في فقرة "أساس الرأي المحتفظ" الواردة في تقريرناء لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقًا للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات وفقًا للميثاق الوارد أعلاه. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا المتحفظ.  بدون التحفظ برأيناء نلفت الانتباه إلى ايضاح 2 حول البيانات المالية المجمعة.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلًا بشأن تلك الأمور. لكل أمر تدقيق رئيسي تم تحديده أدناه؛ تم الشرح ضمنه لكيفية تناولنا لكل أمر في إطار  تقييم موجودات مالية غير مسعرة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  بالنسبة للاستثمارات غير المسعرة؛ والتي لا يوجد لها بيانات سوق متوفرة علناً (مستوى 2 ومستوى 3)؛ يتم تحديد القيمة العادلة من خلال طرق التقييم والتي تتضمن غالباً اتخاذ أحكام من جانب الإدارة واستخدام افتراضات وتقديرات. تتضمن أمثلة الافتراضات الرئيسية المطبقة من جانب الإدارة على التدفقات النقدية المخصومة ونماذج خصم توزيعات الأرباح ومدخلات بيانات السوق الأخرى والتي تعتبر غير مؤكدة. ونظراً لأهمية الاستثمارات غير المسعرة والتقديرات غير المؤكدة ذات الصلة؛ يعتبر هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  لدى المجموعة موجودات مالية غير مسعرة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة بمبلغ 4,184,180 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 تم قياسها بالقيمة العادلة؛ كما هو مفصح عنه في إيضاحات 14 و 28 (ز) في البيانات المالية المجمعة. استخدام أساليب تقييم؛ تمثل المستوى 3. إن هذه الموجودات جوهرية في سياق كل من المركز المالي المجمع ككل ونتائج المجموعة.  تتضمن اجراءاتنا المتعلقة بالتقييم ما يلي:  - اختبار مدى ملاءمة النماذج المستخدمة من جانب المجموعة للتقييمات» ومصداقية البيانات التي تم استخدامها كمدخلات للنماذج.  - استخدمنا خبراء التقييم لدينا لمساعدتنا في تقييم المنهجيات والافتراضات الخاصة بالخبير.  - تقييم واختبار المضاعفات المستخدمة من خلال مقارنتها بشركات مماثلة ومعلومات السوق.  - اختبار معدلات خصم عدم السيولة المقدرة كجزء من التقييمات.  - اتخاذ حكم في تحديد ما إذا كانت الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة قد انخفضت قيمتها بناءاً على أهمية أو مدة تدهور  تقييم الخفاض الممتلكات والمنشآت والمعدات  كما هو مبين في إيضاح 5؛ لدى المجموعة ممتلكات وآلات ومعدات بقيمة دفترية 53,372,637 دينار كويتي في المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024. مطلوب من الإدارة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي؛ والذي يتطلب حكماً هاماً ويستند إلى سلسلة من الافتراضات كما هو موضح في السياسات المحاسبية وفي المصادر الرئيسية للتقدير غير المؤكد. يتم إعطاء اهتمام خاص لإفتراضات التدفقات النقدية ومعدلات النمو وأسعار الخصم.  اجراءاتنا التي تتعلق بتقييم الإنخفاض في قيمة الآلات والمنشآت والمعدات تتضمن: - تم اختبار افتراضات الإدارة لكل مراجعة للإنخفاض؛ مع التركيز بشكل خاص على معدلات النمو طويلة الأجل. - استخدمنا متخصصين داخليين في التقييم ليقوموا بشكل مستقل بفحص القيمة المستردة المستقبلية آخذين بعين الاعتبار معدلات النمو أينما أمكن تحقيقه. - تم الحصول على تقييم من مقييمين مستقلين للعقارات والمباني للتحقق من الانخفاض في القيمة؛ إن وجد؛ واثباته. - راجعنا الموازنات والتقديرات المعتمدة من مجلس الإدارة؛ بالإضافة إلى تقييم الدقة التاريخية لتوقعات الإدارة. - قمنا بمقارنة معدلات النمو طويلة الأجل مقابل بيانات السوق الخارجية حيثما أمكن تطبيق ذلك. - قمنا بتقييم كفاية افصاحات البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير مجلس الإدارة الذي من المتوقع  الحصول عليه بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات والتقرير السنوي الذي من المتوقع أن يتم تزويدنا به بعد تاريخ التقرير. إن المعلومات الأخرى لا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ ولا نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  تتمثل مسؤوليتنا بالنسبة لأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في الاطلاع على المعلومات الأخرى المعرفة أعلاه عندما تصبح متاحة؛ وفي سبيل ذلك نقوم بتحديد فيما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى غير متوافقة جوهريًا مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء قيامنا بأعمال التدقيق؛ أو تلك التي يتضح بطريقة أخرى أنها تتضمن أخطاءاً مادية. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسئوليات الإدارة والقائمون على الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية خالية من أية أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة فإن الإدارة مسئولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار كشركة مستمرة والافصاح متى كان مناسباًء عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية واعتماد مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتهاء أو لا يوجد لديها بديل واقعي إلا القيام بذلك.  ويعتبر القائمين على الحوكمة مسئولين عن الاشراف على مسار إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة بمجملها خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناشئة عن الاحتيال أو الخطأًء وإصدار تقرير المدقق الذي يشمل رأينا. ان التأكيد المعقول هو مستوى عالٍ من التأكيد. ولا يضمن أن عملية التدقيق التي تمّت وفقا للمعايير الدولية للتدقيق سوف تكشف دائماً أي خطأ جوهري في حال وجوده. وقد تنش الاخطاء من الاحتيال أو الخطأ بحيث تعتبر جوهرية بشكل فردي أو مُجمّع فيما إذا كان من المتوقع تأثيرها على القرارات الاقتصادية المتخذة من المستخدمين بناءاً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس الأحكام المهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناشئة عن احتيال أو خطأ؛ بتصميم والقيام بإجراءات التدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساس يمكننا من ابداء رأينا. ان مخاطر عدم اكتشاف خطأً جوهري ناتج عن الاحتيال تفوق تلك الناتجة عن الخطأًء حيث يشمل الاحتيال التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو سوء التمثيل أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  فهم نظام الرقابة الداخلي ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة حسب الظروف وليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ه استنتاج مدى ملائمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي بناءا على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليهاء في حال وجود حالة جوهرية من عدم اليقين متعلقة بأحداث أو ظروف قد تثير شكوكا جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار. وفي حال الاستنتاج بوجود حالة جوهرية من عدم التيقنء يتوجب علينا لفت الانتباه في تقربرنا إلى الإيضاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإيضاحات غير كافية يتوجب علينا تعديل رأينا. نعتمد في استنتاجاتنا على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقريرنا. ومع ذلك؛ قد تزدي الأحداث أو الظروف المستقبلية بالمجموعة إلى توقف أعمال المجموعة على أساس مبداً الاستمرارية.  » تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيهاء بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تظهر العمليات والاحداث ذات العلاقة بطريقة تحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة التدقيق الكافية والمناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ونحن مسئولين عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق على صعيد المجموعة وعن رأينا حول التدقيق.  نقوم بالتواصل مع القائمون على الحوكمة فيما يتعلق - ضمن أمور أخرى - بنطاق وتوقيت ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي خلل جوهري في نظام الرقابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيقنا.  كما نقوم بإطلاع القائمون على الحوكمة ببيان يظهر امتثالنا لقواعد السلوك المهني المتعلقة بالاستقلالية» والتواصل معهم بخصوص جميع العلاقات وغيرها من المسائل التي يحتمل الاعتقاد أنها قد تؤثر تأثيرًا معقولاً على استقلاليتنا وإجراءات الحماية ذات الصلة متى كان مناسباً.  من الأمور التي تم التواصل بشأنها مع القائمون على الحوكمة؛ نقوم بتحديد تلك الأمور التي كان لها الأثر الأكبر في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية والتي تعد أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا إلا إذا حال القانون أو الأنظمة دون الإفصاح العلني عنهاء أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ أن لا يتم الإفصاح عن أمر معين في تفريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  التقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمور المبينة في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" الواردة بتقريرتاء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك؛ باستثناء التأثيرات المحتملة للأمور المبينة في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" الواردة بتقريرناء فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات الئي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء والقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن انشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن انشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة ولآحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر ماديا في تشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي المجمع.  مراقب حسابات ترخيص رقم 30 فئة "أ  رودل الشرق الأوسط 0 برقان - محاسبون عالميون َ ع ٍ 7 مارس 2025 8 7  دولة الكويت “امسج  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة الكؤيت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  جميع م مجع _ السمدمس سدس ______ ردس ررد سس “بست  الموجودات  موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشات ومعدات موجودات حق الاستخدام استثمار في شركات زميلة عقارات استثمارية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  موجودات متداولة المخزون  مسَتحق بن قراب كت وسلة ذمم تجارية مدينة وارصدة مدينة أخرى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  نقد وارصدة لدى الينوك  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية  رأس المال  علاوة إصدار اسهم احتياطى قانونى  احتياطي اختياري  احتياطي القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم إجمالي حقوق الملكية  المطلوبات  مطلوبات غير متداولة  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  القزامات عقود إيجار قروض لأجل  ذمم تجارية دائنة وأرصدة دائنة أخري  مطلوبات متداولة التزامات عقود إيجار قروض لاجل  مستحق إلى أاطراف ذات صلة ذمم تجارية دائنة وأرصدة دائئة أخرى  نوك سحب على المكشوف  إجألي المطلوبات إ قوق الملكية وا  ماهر عبد الله معرفي رئيس مجلس اللإدارة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  يضاح  21 22  21 12 22 15  2024 2023 9947 3__ي_0 10/5 ارط زرا 55 11 9/8 1670 00 166)3 1"أ25 1615 8 - 14971 89_35 992 2.7 3 2 20.9 7 "8" 40 0 4 201 3 ,1 2 يح 9 5 يي يي 9 16,971,490 9_6 1 6 1/8 6 ص22 ًِ 5 888 ِ 22 - 200,3 ‎5.850١‏ (186,933) 580ص 356ص (433,090) (377,465) (265,182) (864,505) (17,273,735) (13,433,050) يرس ترون 89 يي 2 880,1 87 1070 6 ,2 4.5 5 #48 14,2 180 488 91_05 2م14 04 83.7 80.4 2.66 2/7.56 19/53 12/4 141 3,9 44_83 33,9 0 228 753 6 ي9 يي 9 1_0 162,0 910 1 9_6 1 تاتب رئيس مجلس الإدارة   شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  "جميع المبالغ بالديار الكويتي"  الإيرادات تكلفة الإيرادات  إيرادات أخرى  انخفاض ممتلكات ومنشآت ومعدات  صافي خسارة في قيمة إستثمار في شركة زميلة  ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  حصة من نتائج أعمال شركات زميلة  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  مخصص بضاعة بطيئة الحركة  صافي مكون لمخصص خسائر ائتمانية متوقعة  مصاريف عمومية وإدارية  صافي خسارة السنة  العائد إلى:  مساهمي الشركة الأم  حصص غير مسيطرة  خسارة السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم (أساسية ومخففة) (فلس)  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاح  23  26  2024  108659 (101,049,913) 06 ”ص 42.064 20.000 (94 9,369) 1061609 (365,484)  )8000(  )501,420( )161.009( )178,861(  256337 )5,880.906© )6,42030©  )15,124298(  )15,155,933( 31.5 )15,124298(  )55.02(  2023  11087 (102,572,911) 086 25ص 8,2  3.011 )4,968,097( )5,834.009(  271000  5,846 )96,180( )190,138( )5,318( )6,812,491( )6,066,56© )14,816,976(  (14781,331) (45م,35) (14,816,976) (53.67)   شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالديار الكويتي" 2024 صافي خسارة السنة (15,124,298) بنود الدخل الشامل الآخر: بنود لن ينم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 3. 9ص بنود يجوز إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع: فرق تحويل عملة أجنبية من ترجمة عمليات أجنبية (109,056) الدخل الشامل الآخر للسنة 40,7 إجمالي الدخل الشامل للسنة (14,634.,031) العائد إلى: مساهمي الشركة الأم (14,612,235) حصص غير مسيطرة 21,796) (14,634,031)  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  بيان -ج  2023  )14.,516.976(  616  )234,881( )234265( )15,051,241(  )14,914408( )136.,833( )15,051,241(   شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الكويت '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي” رأس المال الرصيد كما في 1 يناير 2023 22774866 خسارة السنة -_  الدخل الشامل الآخر للسنة - إجمالي الدخل الشامل للسنة 8 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 2277866  الرصيد كما في 1 يناير 2024 29/86 خسارة السنة ِ  الدخل الشامل الآخر للسنة ِ  إجمالي الدخل الشامل للسنة ِ  إطفاء جزء من الخسائر المتراكمة  (إيضاح - 29) ِ  توزيعات أرباح في شركات تابعة ِ  الحركة علي اسهم خزينة -  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 866  علاوة إصدار أسهم 8_5  8_5  8_5  )8,827,625(  احتياطي قانوني 2 م2  2,2  20 2  )2,303,232(  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي اختياري 200,3  200,3  200,3  )200,153(  )186,933(  )186,933(  )186,933(  188103 )5.,850(  احتياطي أسهم 36  166  166ص  )47.316( 5850  )243,772(  0133.693( )133.693(  )377.465(  )377,465(  )55.625( )55,625(  )433.,090(  احتياطي القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (865,121)  616 616  )864,505(  )864,505(  93 933  )265.182(  أرياح مرحلة /(خسائر متراكمة) 14,1 (14781,331)  )14,781,331( )13,433.050(  )13,433,050( )15,155,933(  )15,155,933( 1,370  05762 )11273735(  العائدة لمساهمي الشركة الأم _ 9.7 (14781,331) (133.077 (14,914,408)  4/89  2_9 )15,155,933( 538 )14,612,235(  118.05 9_9  حصص 988,990 (35,645) (101.,188) (136,833)  8,17  85,7  335 )53.431( )21,796(  00.000  80361  إجمالي 7 يي 0 (14,816,976) (234265) (15.051.,241  6 يي 9  9 6 )15,124,298( 497 )14,634:031(  )10.000( 118,5 1097020   شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  "جميع المبالغ بالدينار الكويتي"  إيضاح الأنشطة التشغيلية صافى خسارة السنة تسويات ل: استهلاكات 5و6 انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات ربح من تعديلات ايجار صافي خسارة في قيمة إستثمار في شركة زميلة حصة من نتائج أعمال شركات زميلة 7 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 9 مخصص بضاعة بطيئة الحركة 11 التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 14 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين ربح التشغيل قبل التغيرات في بنود رأس المال العامل مخزون ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى أطراف ذات صلة - بالصافي ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافأة نهاية خدمة الموظفين المدفوعة صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  المحصل من إستبعاد اسهم خزينة  توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة 7 شراء عقارات إستثمارية  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية  المدفوع من التزامات عقود الإيجار قروض لأجل توزيعات أرباح مدفوعة توزيعات أرباح مدفوعة لحصص غير مسيطرة تكاليف تمويل مدفوعة صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية تأثير فروق ترجمة عملات أجنبية صافي الزيادة/(النقص) في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 15  أنظر ايضاح 32 بخصوص المعاملات غير النقدية لإعداد بيان التدفقات النقدية.  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024 )15,124,298(  7يى" 8 20000  )106,409( )250,787( 92-0044 161009 2684 88000 18]1861 2037  5010 55608 60 ُ 6 112 )82,033( 1801 1/3 5"”012 1/3 )220,253( 1") 80  )3,187,009( 22102 11805  005  )2,830,000(  )5,544697(  )3,185,8153( )3,639,468( )20,533( )10,000( )6,030,114( )12885,930( )347,537( 86  5 »يي 1 206061  2023 )14,816976 92-6  5009 )3,011( )555,873(  96180 07 ّي 71.000  0138]آ1 5318  5816 0076 00)00166 6 ,]11 3.7 ال (1,183,242) 132آآ2 14 62,871 0/983  )3,831,535( 210,08  12,89 )1,500,000( )4,990,638(  )1.034,194( )8,211.032( )20,871(  )5,600,647( )14,866744( )335,055( )2,09,014( 3,9 15   )0 شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  1 معلومات عامة  تأسست شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") في دولة الكويت بتاريخ 1 مايو 1982. إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  تتألف المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة باسم "المجموعة"). إن تفاصيل الشركات  الأنشطة الرئيسية وفقًا لعقد تأسيس الشركة الأم هي كما يلي: - خدمات شحن وتفريغ بضائع في المواني البحرية  - خدمات محطات الحاويات  - خدمات نقل ومناولة البضائع  - خدمات نقل ومناولة الحاويات  ِ- خدمات تأجير المعدات الثقيلة  - خدمات نقل الروافع الثقيلة  - خدمات تأجير المركبات الخفيفة  - خدمات النقل البري الدولي للمسافرين  - خطوط شحن - خدمات وكالة  - خدمات التخليص الجمركي  - خدمات نقل الوقود ‎١‏  - خدمات بلدية  - خدمات تنظيف  - خدمات جمع ونقل البضائع  - خدمات عمالة ماهرة وشبه ماهرة  - الاستثمار من خلال مديري المحافظ  عنوان المكتب المسجل للشركة الأم مووص.ب 24565 - الصفاة 13106 - دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وفقا لقرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 27 مارس 2025 إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2 مفهوم المحاسبة الأساسي  كما في 31 ديسمبر 2024؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة أصولها المتداولة بمبلغ 21,306,551 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 29,578,461 دينار كويتي).  وترى إدارة المجموعة أن المؤسسات المالية ستواصل تقديم وتجديد التسهيلات الائتمانية.  3 المعايير المحاسبية الجديدة والمعدلة 13 المعايير والتفسيرات والتعديلات التي أصبحت سارية المفعول للسنة الحالية  فيما يلي المعايير والتغيرات والتعديلات سارية المفعول خلال السنة الحالية والمطبقة من قبل الشركة؛ غير أنه لا يترتب عليها أي أثر في البيانات المالية للسنة ما لم يرد غير ذلك أدناه:  ‎٠»‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي7 ”بيان التدفقات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 "الأدوات تضيف التعديلات أهداف إفصاحيه إلى معيار المحاسبة الدولي 7 تتمثل في إلزام المنشأة بالإفصاح عن المعلومات المتعلقة بترتيبات تمويل الموردين التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من تقييم آثار تلك الترتيبات   2)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  ‎٠‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة توثر التعديلات فقط على عرض الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة ضمن بيان المركز المالي ولا توثر على قيمة أو توقيت الاعتراف باي أصل أو التزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات المفصح عنها فيما يتعلق بتلك البنود.  ‏توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تعد قائمة في نهاية فترة التقرير المالى» وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام؟ وتوضح أيضا أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير المالي؛ وتقدم تعريفا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  ‏» تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات تحدد التعديلات أن التعهدات التي ينبغي للمنشأة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير المالي أو قبلها هي فقط التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرا بعد تاريخ التقرير المالي (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول). توثر هذه التعهدات على تحديد ما إذا كان الحق قائما في نهاية فترة التقرير المالي حتى إذا تم تقييم مدى الالتزام بالتعهدات بعد تاريخ التقرير المالي (على سبيل المثال؛ تعهد ضمن المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ التقرير المالي تم تقييم مدى الالتزام به بعد تاريخ التقرير المالي).  ‎٠‏ تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجا ر" - التزام عقد إيجار ضمن معاملة بيع م ع /إعادة استجار تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستئجار التي تستوفي المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 "الإيرادات من العقود المبرمة مع العملاء" للمحاسبة عنها باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستأجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-المستأجر بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع-المستأجر بعد تاريخ بدء مدة العقد.  ‏ينبغي أن يطبق البائع-المستأجر التعديلات بأثر رجعي وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 8 على معاملات البيع مع إعادة الاستئجار المبرمة بعد تاريخ التطبيق المبدئي الذي يوافق بداية فترة التقرير المالي السنوية التي طبقت فيها المنشأة المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لأول مرة.   8)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  258  معايير صادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد  كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية؛ لم تطبق الشركة معايير المحاسبة الدولية للتقرير  والمعدلة التالية الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد:  المعايير والتفسيرات والتعديلات  السائدة.  أسلوب تقدير آخر.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - تصنيف وقياس الأدوات المالية  الأصلي والفائدة فقط  والاجتماعية)؛ و  تحدد التعديلات طريقة تقييم قابلية العملة للصرف وكيفية تحديد سعر الصرف عندما تفتقد لهذه القابلية.  توضح التعديلات أن العملة تكون قابلة للصرف إلى عملة أخرى عندما تتمكن المنشأة من الحصول على العملة الأخرى خلال إطار زمني يسمح فيه بالتأخير الإداري المعتاد وعبر سوق أو آلية صرف ترتب معاملات الصرف فيها حقوقا وواجبات نافذة.  تعديلات على معيار المحاسبة | عندما تكون العملة غير قابلة للصرف إلى عملة أخرى في الدولي 21 "آثار التغيرات في | تاريخ القياس؛ ينبغي للمنشأة تقدير سعر الصرف الفوري أسعار صرف العملات الأجنبية" | في ذلك التاريخ. ويتمثل هدف المنشأة من تقدير سعر فيما يتعلق بعدم القابلية للصرف | الصرف الفوري في إظهار أثر السعر الذي ستتم به معاملات الصرف الاعتيادية المنتظمة في تاريخ القياس بين المشاركين في السوق في ظل الظروف الاقتصادية  لا تحدد التعديلات كيفية تقدير المنشأة لسعر الصرف الفوري بغرض تحقيق هذا الهدف. ومن ثم؛ يمكن للمنشأة استخدام سعر صرف قابل للرصد دون تعديل أو اتباع  » توضيح متطلبات توقيت الاعتراف ببعض الموجودات والمطلوبات المالية واستبعادها مع وضع استثناء جديد لبعض المطلوبات المالية التي يجري تسويتها من خلال نظام إلكتروني لتحويل النقدء  » توضيح وإضافة إرشادات إلى عملية تقييم ما إذا كان الأصل المالي يستوفي معيار تحقق دفعات من المبلغ  ه إضافة إفصاحات جديدة لبعض الأدوات التي تنطوي على شروط تعاقدية ينشا عنها تغيرات في التدفقات النقدية (مثتل بعض الأدوات ذات الخصائص المرتبطة  ه تحديث الإفصاحات المتعلقة بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  المالي الجديدة  تاريخ السريان  1 يناير 2025  1 يناير 2026   8)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  87  المعايير والتفسيرات والتعديلات  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 "العرض والإفصاحات في البيانات المالية"  المعايير والتفسيرات والتعديلات  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 "الشركات التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات"  البيان يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 18 معيار المحاسبة الدولي 1 مبقيا على العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي 1 دون تغيير ومضيفا إليها متطلبات جديدة. علاوة على ذلك؛ نقلت بعض فقرات معيار المحاسبة الدولي 1 إلى معيار المحاسبة الدولي 8 والمعيار الدولى للتقارير المالية 7. إضافة لذلك» أدخل مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات طفيفة على معيار المحاسبة الدولي 7 ومعيار المحاسبة الدولي 33 "ربحية  يطرح المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة تهدف إلى:  ه عرض واستحداثات فئات وقيم إجمالية فرعية محددة ضمن بيان الربح أو الخسارة»  تقديم إفصاحات عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية؛  » تنقيح وتحسين عمليات التجميع والتقسيم.  يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 19 للشركة التابعة المؤهلة بتطبيق معابير المحاسبة الدولية للتقرير المالي بإفصاحات مخففة ضمن بياناتها المالية. تصبح الشركة التابعة مؤهلة للاستفادة من فوائد الإفصاحات المخففة عندما تكون غير خاضعة للمساءلة العامة وتصدر شركتها الأم الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. إن المعيار الدولي للتقارير المالية 19 هو معيار اختياري للشركات التابعة المؤهلة؛ ويقدم متطلبات إفصاح  يسمح للمنشأة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 19  فقط إذا كانت؛ في نهاية فترة التقرير المالي»  شركة تابعة (ويشمل ذلك الشركة الأم الوسيطة)  غير خاضعة للمساءلة العامة و  » تصدر شركتها الأم الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.  تاريخ السريان  1 يناير 2027  1 يناير 2027  تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية عندما تصبح سارية المفعول وإن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا تكون لها أثر مادي في البيانات المالية  خلال فترة التطبيق المبدئي. السياسات المحاسبية المهمة  بيان الإلتزام  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (111855) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (18513) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (©181) ومتطلبات قانون الشركات بدولة الكويت.   رن  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  8  ]آم  أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية متبعين مبدأ الإستحقاق المعدل من خلال تقييم بعض الموجودات بالقيمة العادلة كما هو موضح بالسياسات والايضاحات المرفقة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم.  تتفق السياسات المحاسبية التي طبقتها المجموعة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مع تلك المستخدمة في العام السابق باستثناء التغييرات الناتجة عن التعديلات على المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية كما هو مبين في إيضاح 3.  أسس تجميع البيانات المالية تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة حتى 31 ديسمبر 2024 (انظر إيضاح 68). إن تاريخ البيانات المالية لكافة الشركات التابعة هو 31 ديسمبر.  إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم؛ وتكون السيطرة قائمة عندما يكون لدى الشركة الأم المقدرة بشكل مباشر أو غير مباشر على التحكم في السياسات المالية والتشغيلية والحصول على المنافع من أنشطتها. تسيطر الشركة الأم على الشركة المستثمر بها إذا تحققت العناصر الثلاث التالية:  ‎ -‏ السيطرة علي الشركة المستثمر بها.  ‏- التعرض لعائدات متغيرة أو تملك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها.  ‏مقدرة المستثمر على استخدام سلطته لتؤثر على عائدات الشركة المستثمر بها.  ‏في حالة عدم امتلاك الشركة الأم الأغلبية في حقوق التصويت في الشركة المستثمر بهاء فإن الشركة الأم تأخذ بعين الاعتبار حقائق وعوامل أخرى في تقييم السيطرة والتي تتضمن:  ‏- ترتيب تعاقدى بين الشركة الأم ومالكي أصوات آخرين.  ‏- حقوق ناتجة من ترتيبات تعاقدية أخرى.  ‏حقوق تصويت الشركة الأم.  ‏- حقوق تصويت محتملة.  ‏تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة فعليا وحتى تاريخ انتهاء السيطرة فعليا.  ‏يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على أساس كل بند من خلال إضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح والخسائر غير المحققة بين الشركات. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  ‏يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لنفس التاريخ أو بتاريخ لا يتجاوز ثلاثة أشهر قبل نهاية السنة المالية للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية مماثلة. تم إجراء تعديلات لتعكس أثر المعاملات الهامة أو الأحداث الأخرى التي وقعت بين تواريخ نهاية السنة المالية للشركات التابعة وتاريخ نهاية السنة المالية للشركة الأم.  ‏يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية المجموعة في هذه الشركات. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال والحصة غير المسيطرة للمنشأة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج. إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصة غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.  ‏إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة على هذه الشركات يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق ملكية. بالنسبة للمشتريات من الحصص غير المسيطرة يتم تسجيل الفرق بين أي مبلغ مدفوع والحصة المشتراة المتعلقة به من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة في حقوق الملكية. يتم أيضا تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعادات لصالح الحصص غير المسيطرة في حقوق الملكية.   090  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  44  عندما تتوقف سيطرة المجموعة أو تأثيرها الجوهري يتم إعادة قياس أي حصة محتفظ بها في حقوق الملكية إلى قيمتها العادلة وإثبات التغير في القيمة الدفترية في بيان الربح أو الخسارة. القيمة العادلة هي القيمة الدفترية الأولية لأغراض الاحتساب اللاحق للحصة المحتفظ بها كشركة زميلة أو مشروع مشترك أو أصل مالي. بالإضافة إلى ذلك؛ فإن أي مبالغ تم إثباتها سابقا في بيان الربح أو الخسارة الشامل الآخر تتعلق بهذه المنشأة يتم احتسابها كما لو كانت المجموعة قد قامت مباشرة باستبعاد هذه الموجودات أو المطلوبات (أي أنه يتم إعادة تصنيفها إلى ربح أو خسارة أو تحويلها مباشرة إلى الأرباح المرحلة وفقا لما تحدده المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية ذات الصلة).  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الامتلاك. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الامتلاك؛ أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة أو تحملتها عن المالكين السابقين للشركة المشتراة وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المشتراة بالإضافة إلى أي تكاليف يمكن أن تتعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الربح أو الخسارة عند تكبدها. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3: دمج الأعمالء يتم إثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الامتلاك.  عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترتب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الامتلاك وإدراجه كجزء من المقابل المحول في علمية دمج الأعمال. يتم تعديل التغييرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتأهل لأن تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعيء مع قيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة. تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي تنتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الامتلاك) حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الامتلاك.  إن الاحتساب اللاحق للتغييرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتأهل لأن تكون تعديلات أت فترة قياس يعتمد على كيفية تصنيف المقابل المحتمل التي لا تتأهل لأن تكون تعديلات فترة. إن المقابل المحتمل المصنف ضمن حقوق الملكية لا يتم قياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة ويتم احتساب تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. إن المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يعاد قياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 39 أو لمعيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات والموجودات الطارئة؛ وفقا لما هو ملائم؛ مع إثبات الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الربح أو الخسارة.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم» أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة كربح شراء من الصفقة.  الحصص غير المسيطرة التي تكون حصص ملكية حالية وتعطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من صافي موجودات المنشأة في حالة التصفية يمكن قياسها مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية للحصص غير المسيطرة في المبالغ المعترف بها لصافي المطلوبات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة.  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ المؤقتة هذه خلال فترة القياس (انظر أعلاه)؛ أو يتم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الشراء؛ والتي؛ لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ.   0)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  8/5  86  |[1[آ  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء (أي؛ تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الربح أو الخسارة. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل الآخر يتم إعادة تصنيفها في بيان الربح أو الخسارة وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم إثبات الممتلكات والمنشآت والمعدات في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وأي خسائر متراكمة لانخفاض القيمة. يتم إثبات الممتلكات التي هي في طور الإنشاء لأغراض الإنتاج أو التوريد أو للأغراض الإدارية أو لأهداف لم يتم تحديدها حتى حينه بالتكلفة ناقصا أي خسائر معترف بها للانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية وفيما يتعلق بالموجودات المؤهلة فإن التكلفة تتضمن تكاليف التمويل المرسملة وفقا للسياسة المحاسبية للمجموعة (راجع سياسة تكاليف الاقتراض). يتم احتساب الاستهلاك على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات ذات العلاقة على أساس القسط الثابت بإستثناء المعدات الثقيلة على أساس القسط المتناقص اعتبارا من تاريخ جاهزية الموجودات للاستخدام في الغرض المحدد لها. في نهاية كل سنة مالية تتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاك وتتم المحاسبة عن أية تغيرات في التقديرات على أسس مستقبلية.  يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدهاء يتم رسملة التحسينات والاستبدالات المهمة للموجودات.  يتم إدراج الأعمال قيد التنفيذ المعدة لأغراض الأعمال الإنتاجية أو الاستخدام الإداري بالتكلفة ناقصًا أي خسارة انخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية وتكاليف القروض المرسملة على الموجودات التي تستوفي شروط رسملة تكاليف الاقتراض وفقًا للسياسة المحاسبية للمجموعة. يتم تصنيف هذه الممتلكات ضمن الفئات المناسبة لبنود الممتلكات والمنشآت والمعدات عند الانتهاء منها واعتبارها جاهزة للاستخدام. يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للاستخدام في الغرض المحدد لها بنفس الكيفية مثل البنود الأخرى للممتلكات والمنشآت والمعدات.  يتم احتساب الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات بمبلغ الفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويعترف به في بيان الربح أو الخسارة المجمع في  موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة عند الاعتراف المبدئي بها بالتكلفة. ولاحقاً للاعتراف المبدئي يتم إظهار الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصا أية خسائر متراكمة متعلقة بالإطفاء أو بانخفاض القيمة. يتم تقدير الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة كموجودات غير ملموسة ذات أعمار محدودة أو ذات أعمار غير محدودة. يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحدودة على مدى أعمارها الإنتاجية ويتم اختبارها لتحديد الانخفاض في القيمة كلما توفر دليل على انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة. لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة غير محددة العمر ولكن يتم اختبارها سنوياً لتحديد الانخفاض في القيمة عندما يتوفر دليل على الانخفاض.  إذا كانت القيمة الدفترية للموجودات غير الملموسة أكبر من قيمتها القابلة للاسترداد تعتبر الموجودات غير الملموسة قد انخفضت قيمتها ويتم تخفيضها إلى القيمة القابلة للاسترداد لها. يتم الاعتراف بالزيادة في القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة  بتاريخ البيانات المالية تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها الملموسة وغير الملموسة لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل. وعندما يمكن تحديد أسس معقولة ومتسقة للتوزيع فإن موجودات الشركة يتم توزيعها أيضا على إفراديات   8)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  8/|آ  الوحدات المولدة للنقد أو بخلاف ذلك يتم توزيعها على أصغر مجموعة من الوحدات المولدة للنقد التي من الممكن أن تحدد لها أسس معقولة ومتسقة للتوزيع.  يتم إجراء اختبار سنوي للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية غير محددة وكذلك للموجودات غير الملموسة التي لم تصبح جاهزة للاستخدام؛ وفي حالة وجود مؤشر على أن أصلا من المحتمل أن قيمته قد انخفضت يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد له. إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام» وعند تقدير قيمة الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية لقيمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له.  في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  في حالة تم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقاً؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  استثمار في شركات زميلة  الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة تأثيراً جوهريا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمثل حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في الشركة الزميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية وتتطلب هذه الطريقة إثبات حصة المجموعة بتاريخ المركز المالي بالتكلفة بالإضافة لحصة المجموعة في كافة التغيرات اللاحقة في صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في القيمة؛ ويعكس بيان الربح أو الخسارة المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة. يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم الاعتراف في الحال في بيان الربح أو الخسارة المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة المجموعة في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  يتم تخفيض توزيعات الأرباح المستلمة من الشركة الزميلة من القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في حصة المجموعة في حقوق ملكية الشركة الزميلة مباشرة في حقوق الملكية في احتياطي القيمة العادلة أو احتياطي تحويل عملة أجنبية وفقاً لما هو ملائم.  عندما تساوي حصة المجموعة من الخسائر أو تتجاوز حصتها من شركة زميلة؛ بما في ذلك أي ذمم مدينة أخرى غير مضمونة؛ يتم وقف إثبات المزيد من الخسائر إلا إذا كان على المجموعة التزاما أو قامت بالسداد نيابة عن الشركة الزميلة.  يتم حذف الأرباح غير المحققة من العمليات المالية مع الشركة الزميلة بحدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة؛ ويتم حذف الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول. يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمارات في الشركات الزميلة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.   0)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  80  0إ  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  عقارات استثمارية  تتألف العقارات الاستثمارية من العقارات المملوكة المحتفظ بها لكسب إيجارات أو لتحقيق عوائد رأسمالية أو كليهما. يتم تصنيف العقارات المحتفظ بها بموجب حق استخدام كعقارات استثمارية عند الاحتفاظ بها لغرض كسب إيجارات أو لتحقيق عوائد رأسمالية أو كليهما. يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدئيا بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. ولاحقا للتحقق المبدئي يتم إثبات الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق بتاريخ البيانات المالية. يتم إثبات الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للفترة التي تنشأً فيها. يتم تحديد القيم العادلة استنااًا تقييم سنوي ينفذه مقيمين عقاريين مسجلين خارجيين معتمدين ومستقلين لديهم الخبرة اللازمة في السوق الموجود به العقار. يعكس التقييم ظروف السوق بتاريخ البيانات المالية. يتم إثبات التغيرات في القيم العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يرجى الرجوع إلى سياسات "عقود الإيجار" أدناه بالنسبة للسياسات المحاسبية الخاصة ببند موجودات حق استخدام عقارات استثمارية.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحبها من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. ويتم إثبات الفرق بين صافي المحصل من الاستبعاد والقيمة الدفترية للأصل في بيان الربح أو الخسارة المجمع في فترة إلغاء الإثبات.  تتم التحويلات إلى (أو من) العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقارات الاستثمارية إلى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند ممتلكات ومنشآت ومعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصنيفها إلى متداولة أو غير متداولة. يعتبر الأصل بندًا متداولًا إذا كان:  يتوقع تحقيقه أو أن تكون النية ببيعه أو استهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية.  يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به.  » يتوقع أن يتم تحقيقه خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقارير المالية أو  » نقد أو نقد معادل؛ ما لم يكن تداوله أو استخدامه مقيدًا لتسديد التزام لمدة اثنا عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة.  يكون الإلتزام متداولًا عندما:  » يتوقع تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية.  يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به؛  « يُستحق سداده خلال اثنى عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية أو»  لا يوجد حق مشروط لتأجيل التسديد للالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ التقارير المالية.  تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كغير متداولة.   00  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  1]إ  الأدوات المالية تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  تتضمن الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ومستحق من أطراف ذات صلة وذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدمًا ودفعات مقدمة للموردين) وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ ونقد وأرصدة لدى البنوك؛ والتزامات عقود إيجار (تم الإفصاح عن السياسات المحاسبية المتعلقة بالتزامات عقود إيجار ضمن إيضاح 19/4 الخاص بالسياسات المحاسبية لعقود الإيجار) وقروض لأجل ومستحق إلى أطراف ذات صلة وذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى وسحب على المكشوف لدى البنوك.  الموجودات المالية التصنيف والاعتراف المبدئي والقياس  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية - باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات - استنادًا إإلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال ولتحقيق تدفقات نقدية تعاقدية. بحيث تستهدف المجموعة نموذج الأعمال بصورة أساسية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات فقط أو لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. باستثناء الذمم التجارية المدينة التي لا تحتوي على عنصر تمويلي كبير» تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بقيمته العادلة مضاقًا إليها تكاليف المعاملة؛ في حالة قياس الأصل المالى بخلاف القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. الذمم التجارية المدينة التي لا تحتوي على عنصر تمويلي كبير؛ يتم قياسها وفقا لسعر المعاملة.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية» أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  تصنيف الموجودات المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية: - موجودات مالية بالتكلفة المطفأة؛ و  - أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  - أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  يتم قياس أصل مالي بالتكلفة المطفأة عندما يستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنقًا بالقيمة العادلة من  خلال الربح أو الخسارة:  - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.   01)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  موجودات مالية مقاسة بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة المستحق من أطراف ذات صلة؛ وذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدمًا ودفعات مقدمة للموردين) ونقد وأرصدة لدى البنك.  طريقة معدل الفائدة الفعلى  تمثل طريقة معدل الفائدة الفعلية طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأصل مالي. يمثل معدل الفائدة الفعلى المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة بالضبط من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ أو؛ حسب الفترة الأقصر؛ حيثما كان ذلك مناسبا.  ذمم تجارية مدينة  إن الذمم التجارية المدينة هي مبالغ مستحقة من عملاء عن بضاعة مباعة وخدمات مقدمة في السياق الطبيعي للأعمال ويتم إثباتها مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي؛ ناقصا مخصص خمائر الانخفاض في القيمة.  النقد والنقد المعادل يتضمن النقد والنقد المعادل نقد بالصندوق ولدى البنوك ولدى حسابات المحافظ ومعرض لمخاطر غير جوهرية من التغيرات في القيمة.  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  تتضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة موجودات مالية محتفظ بها للمتاجرة وموجودات مالية محددة عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ أو موجودات مالية يتطلب قياسها بالقيمة العادلة بشكل إلزامي. وتصنف الموجودات المالية ضمن استثمارات للمتاجرة إذا تم امتلاكها بغرض بيعها أو إعادة شراؤها في المستقبل القريب. تدرج الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة وتسجل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. تتضمن هذه الفئة استثمارات حقوق ملكية غير مسعرة لم تختارها المجموعة بشكل لا رجعة فيه للتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تتوافق مع تعريف حقوق الملكية بموجب معيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض» ولا يحتفظ بها لغرض المتاجرة. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند الاستبعاد؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  تمثل الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمارات حقوق ملكية غير مسعرة.   02  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة.  يعتمد نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة على التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة تسلمها. عندئذ يتم خصم النقص على نحو تقريبي لمعدل الفائدة الفعلية الأصلية للأصل.  بالنسبة للتعرض للمخاطر الائتمانية التي لا ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ 0 يتم تسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة للخسائر الائتمانية التي تنشأ من احتمالية وقوع أحداث تعثر خلال الفترة اللاحقة المقدرة بمدة اثنى عشر شهراً (خسائر ائتمانية متوقعة على مدى 12 شهرًا). بالنسبة لتلك التعرضات الائتمانية التي ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتطلب تكوين مخصص خسارة للخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض بغض النظر عن توقيت التعثر (خسائر ائتمانية متوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدمًا ودفعات مقدمة للموردين)؛ قامت المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط الخاص بالمعيار واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناءً على خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر لاثثمان وتقوم بتقييم انخفاض القيمة على أساس مجمع. أنشات المجموعة مصفوفة مخصصيات 7 تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة  بالنسبة للنقد والأرصدة لدى البنوك؛ والتي لم ترتفع فيها المخاطر الائتمانية (أي مخاطر التعثر التي تحدث على مدى العمر المتوقع للأداة المالية) بشكل ملحوظ منذ الاعتراف الأولي؛ يتم تطبيق سياسة المجموعة لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بتلك الأدوات على أساس 12 شهرًا.  بالنسبة للمستحق من أطراف ذات صلة؛ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بخسائر لائتمان يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس خسائر الائتمان المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية للأداة. ‎١‏  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي:  - المرحلة 1 - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة؛ و  - المرحلة 2 (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  - المرحلة 3 - (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات  - يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً للمرحلة 1 مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة" للمرحلة 2.  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات المعقولة والتي يمكن تقديم أدلة عليها وتعتبر ذات صلة ومتاحة دون تكاليف أو جهود كبيرة. وهذا يتضمن كلا من المعلومات والتحاليل الكمية والنوعية بناءً على الخبرة التاريخية للمجموعة والتقييم الانتماني المعلن والذي يتضمن المعلومات الاستطلاعية   03  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  تفترض المجموعة أن المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا انقضت فترة استحقاقها بأكثر من 30 يومًا. ترى المجموعة أن الأصل المالي يكون في حالة تعثر إذا انقضى تاريخ استحقاق المدفوعات التعاقدية بأكثر من 90 يومًا. مع ذلك؛ في بعض الحالات؛ قد ترى المجموعة أيضًا أن أي أصل مالي يكون في حالة تعثر عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أنه من غير المحتمل أن تحصل المجموعة على المبالغ التعاقدية المستحقة بالكامل قبل مراعاة أي تحسينات ائتمانية تحتفظ بها المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  خسائر ائتمان متوقعة على مدا الأداة تمثل خسائر ائتمان متوقعة تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة أئر أئثتمان متو ار عمر ائر أئثتمان متوقعة تنتج عن مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا تمثل الجزء الخاص بخسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير (خلال فترة أقل إذا كان العمر المتوقع للأداة أقل من 12  إن أقصى فترة يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة هي أقصى فترة تعاقدية تتعرض خلالها المجموعة للمخاطر الائتمانية.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الربح أو الخسارة المجمع.  المطلوبات المالية  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية؛ في إطار المعيار الدولي للتقارير المالية 9 مبدئيا بالقيمة العادلة» في حالة القروض والذمم الدائنة؛ ناقصا تكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر.  القروض  يتم إدراج القروض مبدئيا بالقيمة العادلة ناقصا تكاليف المعاملات المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الربح أو الخسارة المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  نمم دائنة  تتصمن الذمم الدائنة ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى. تمثل الذمم التجارية الدائنة الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها من موردين ضمن النشاط الاعتيادي للأعمال. يتم إدراج الذمم التجارية الدائنة مبدئيا بالقهمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. ويتم تصنيف الذمم الدائنة كمطلوبات متداولة إذا استحقت السداد خلال سنة أو أقل (أو خلال الدورة التشغيلية الطبيعية للعمل إن كان أزيد من ذلك). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري.يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.   04)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  02إ  13آ  04إ  15  ]0]6  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  مخزون  يتكون المخزون من السيارات المستعملة وقطع الغيار وبنود الأغذية والمواد؛ ويتم تقييمه بالتكلفة وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل. يتم تقييم السيارات المستعملة وقطع الغيار بالتكلفة؛ المحددة على أساس متوسط التكلفة؛ وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل. يتم احتساب مخصص للبنود القديمة والمتقادمة. تتضمن تكلفة الشراء سعر الشراء والنقل ورسوم المناولة والتكاليف الأخرى المباشرة.  تتضمن تكلفة المنتجات الغذائية والمواد على تكلفة المواد المباشرة بالإضافة إلى التكاليف الأخرى المتكبدة في إيصال البضاعة إلى الموقع والوضع الحالي لها. يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها على سعر البيع ناقصا التكاليف المقدرة لتجهيز وبيع البضاعة.  حقوق الملكية والاحتياطيات وتوزيعات الأرباح يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم التي تم إصدارها.  تتضمن علاوة الإصدار أي علاوات مستلمة من إصدار رأس المال. يتم خصم أي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم من علاوة الإصدار.  تتضمن الأرباح المرحلة كافة الأرباح الحالية والأرباح المرحلة من الفترة السابقة.  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح كالتزام في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي تتم الموافقة عليها من قبل المساهمين.  أسهم خزينة تلف أسهم الخزينة من أسهم المجموعة المملوكة التي تم إصدارها وإعادة شرائها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو بيعها أو إلغائها بعد. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند الشراء والبيع أو الإصدار أو الإلغاء لأسهم الخزينة. يتم إدراح ج المبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية. عندما يتم بيع أسهم الخزينة؛ يتم إثبات الربح من البيع في حساب مستفل في حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) والذي لا يتم توزيعه على المساهمين. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. مع خصم أية زيادة في الخسائر من حساب الأرباح المرحلة ومن ثم تخصم من الاحتياطيات.  يتم استخدام الأرباح المحققة من بيع أسهم الخزينة لاحقاً لمقابلة أية خسائر مسجلة سابقا وذلك بتحميلها على الاحتياطيات ومن ثم الأرباح المرحلة واحتياطي أسهم خزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون  مخصص نهاية خدمة الموظفين تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة  المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق حق الدقع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ المركز المالي المجمع. بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة ب بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من  مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.   05  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  "جميع ال  07إ  18إ  79آإ  بالغ بالديذار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"  مخصصات  تثبت المخصصات في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية أو التزامات متوقع حدوثها نتيجة لأحداث سابقة ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام. فإذا كان التأثير ماديا فإنه يتم تحديد المخصصات بخصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة بالمعدل الذي يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للالتزام حيثما كان ذلك مناسبا.  الأحداث الطارئة لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات الالتزامات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع غير أنه لا يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  إن عقود الإيجار الذي يتحمل فيه الطرف المؤجر جزءًا ملحوظًا من مخاطر ومنافع الملكية يتم تصنيفها كعقود إيجار تشغيلي. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تمويلي. إن تحديد ما إذا كان ترتيب ما يتمثل في أو يشتمل على عقد إيجار يعتمد على جوهر الترتيب ويتطلب تقييمًا لما إذا كان الوفاء بالترتيب يعتمد على استخدام أصل محدد أو مجموعة موجودات محددة أم ينقل الترتيب الحق في استخدام ذلك الأصل.  عقود الإيجار التشغيلي  يتم الاعتراف بإيراد عقود الإيجار من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض والترتيب للتأجير التشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجيلها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستأجر  تقوم المجموعة بتطبيق نهجًا واحدًا للإثبات والقياس بشأن جميع عقود الإيجار باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة. تقوم المجموعة بالاعتراف بالتزامات عقود الإيجار للالتزام بسداد دفعات الإيجار وكذلك بموجودات حق الاستخدام التي تمثل الحق في استخدام الموجودات محل العقد.  0 موجودات حق الاستخدام  تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحاً للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي إطفاء متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا لأي عملية إعادة قياس لالتزامات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبت لالتزامات عقد الإيجارء والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة. ما لم تكن المجموعة على يقين بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد الإيجارء يتم إطفاء موجودات حق الاستخدام المثبتة بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر أو مدة عقد الإيجار أيهما أقرب. تخضع موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة. يتم تسجيل موجودات حق الاستخدام التي تستوفي تعريف العقارات الاستثمارية على أنها عقارات استثمارية في بيان المركز المالي المجمع.  يتم قياس موجودات حق الاستخدام التي تستوفي تعريف العقارات الاستثمارية لاحقًا بالقيمة العادلة. يرجى  الرجوع إلى سياسات "العقارات الاستثمارية" أعلاه بالنسبة للسياسات المحاسبية الخاصة بحق استخدام عقارات استثمارية بالقيمة العادلة.   00  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  ب  ج  20]م  إلتزامات عقود الإيجار  في تاريخ بداية عقد الإيجار» تقوم المجموعة بإثبات التزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المتعين سدادها على مدار مدة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار دفعات ثابتة (تشمل الدفعات الثابتة في جوهرها) ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة الدفع؛ ودفعات الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدل ماء والمبالغ المتوقع سدادها وفقًا لضمانات القيمة المتبقية. وتتضمن دفعات الإيجار سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة على يقين بصورة معقولة من ممارسة هذا الخيار؛ ودفعات غرامات إنهاء عقد الإيجارء إذا كانت مدة الإيجار تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء عقد الإيجار. ويتم إثبات دفعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل كمصروف في الفترة التي يظهر فيها الحدث أو الظروف التي تؤدي إلى السداد.  عند حساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجارء تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي إذا كان معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار يمكن تحديده بسهولة. بعد تاريخ بداية العقدء يتم زيادة مبلغ التزامات عقد الإيجار لتعكس تراكم الفائدة بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد الإيجار المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقد الإيجار في حالة حدوث أي تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو حدوث تغيير في دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها أو حدوث تغيير في تقييم شراء الأصل محل العقد.  عقود إيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار موجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بها (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم إثبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار في بيان الربح أو الخسارة تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  - تحديد العقد مع العميل.  - تحديد التزامات الأداء.  - تحديد سعر المعاملة.  - توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء.  - الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة.  يتم الاعتراف بالإيرادات فى نقطة زمنية محددة عندما تفى المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق نقل السيطرة يتم الااعتراف بالإيرادات في ز تفي يق على البضاعة أو الخدمات المتفق عليها لعملائها.   07  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة على الموجودات أم لم يتم:  - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل البضاعة أو الخدمات.  - أن يكون للعميل حق قانوني في البضاعة أو الخدمات.  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للبضاعة أو الخدمات.  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية البضاعة أو الخدمات.  - أن يقبل العميل البضاعة أو الخدمات.  يتم الاعتراف بالإيرادات في نقطة زمنية محددة عندما تفي المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق نقل مجموعة من الخدمات المميزة المتفق عليها لعملائها.  وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء  أي من الضوابط التالية:  - أن يتلقى العميل بشكل فوري المنافع التي تقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء.  - أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه.  - أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  تنشأ إيرادات المجموعة من: يتم الوفاء بالتزامات الأداء المتعلقة بإيرادات نقل المجموعة في نقطة زمنية محددة؛ والتي عادة ما تكون عند إتمام حركة الركاب والنقل الثقيل فيما بين اثنين أو أكثر من النقاط المحددة.  توريدات غذائية: يتم الوفاء بالتزامات الأداء التي تتعلق بتوريد المواد الغذائية للمجموعة في نقطة زمنية وبالتحديد عند تسليم المنتجات الغذائية وإصدار فاتورة إلى العملاء.  يتم الوفاء بالتزامات الأداء التي تتعلق ببيع سيارات المجموعة المستعملة في نقطة زمنية وبالتحديد عند تسليم السيارات والتحويل القانوني لسند الملكية وإصدار فاتورة إلى العملاء.  يتم الاعتراف بإيرادات تأجير الممتلكات والمنشآت والمعدات والعقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة العقد.  إيرادات صيانة وخدمات أخرى يتم الوفاء بالتزامات الأداء التي تتعلق بإيرادات المجموعة من الصيانة والخدمات الأخرى في نقطة زمنية وعادة ما تكون عند تقديم مجموعة من الخدمات العامة المتشابهة مع بعضها إلى حد كبير ولها نفس نمط النقل.  إيرادات أخرى:  تتمثل الإيرادات الأخرى بشكل رئيسي في عمليات بيع الخردة وأنشطة متنوعة والتي تتحقق عند تسليم السلع وتقديم الخدمات.  التزامات عقود  تعترف المجموعة بالتزامات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل الالتزامات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع.   08)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  21]م  22]م  3]م  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا عملة التشغيل للشركة الأم.  المعاملات والأرصدة  يتم تسجيل العمليات المالية بعملات أخرى غير العملة التشغيلية للمجموعة (العملات الأجنبية) بأسعار الصرف السائدة بتواريخ العمليات. وفي تاريخ كل إفصاح يتم إعادة ترجمة البنود النقدية بالعملات الأجنبية بأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي. يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المثبتة بالقيمة العادلة وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد القيمة العادلة. بينما لا يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تقاس وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية.  تدرج فروق الترجمة الناتجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة ترجمة البنود النقدية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة. تدرج فروق التحويل الناتجة من ترجمة البنود النقدية بالقيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة باستثناء الفروق الناتجة عن إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تم الاعتراف بها في الأرباح والخسائر المتعلقة بها مباشرة في بيان الربح أو الخسارة الشامل الآخر. بالنسبة لهذه البنود غير النقدية فإن أي مكون ترجمة عملة لذلك الربح أو الخسارة يتم إدراجه أيضا مباث ة في بيان الدخل الشامل الآخر.  شركات المجموعة  يتم إثبات الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ الإفصاح. تم ترجمة بنود الإيرادات والمصروفات إلى عملة العرض للمجموعة بمتوسط سعر الصرف على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الربح أو الخسارة الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة عملة أجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية يتم إعادة تصنيف تصنيف الفروقات المتراكمة لترجمة العملة الأجنبية المعترف بها في حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة؛ الناتجة عن امتلاك منشأة أجنبية كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال.  تمثل تكاليف التمويل بشكل أساسي الفائدة على تمويل المجموعة. يتم رسملة تكاليف التمويل المرتبطة بشكل مباشر بشراء أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل خلال الفترة الزمنية الضرورية لإكمال وإعداد هذا الأصل للغرض المحدد له أو بيعه. يتم احتساب تكاليف التمويل الأخرى كمصروفات في الفترة التي يتم تكبدها فيها وتثبت في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  إن المجموعة مطالبة قانونا بالمساهمة في مؤسسة الكويت للتقدم العلمي. تدرج مساهمات المجموعة في مؤسسة الكويت للتقدم العلمي كمصروف في الفترة التي يطلب فيها مساهمة المجموعة قانونا. تفرض حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من صافي الربح العائدة لمساهمي الشركة الأم ناقصا الاستقطاعات المسموح بها.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا لقرار وزارة المالية رقم 19 لسنة 2000. تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من صافي الربح العائدة لمساهمي الشركة الأم ناقصا الاستقطاعات المسموح بها.  الزكاة قامت المجموعة باحتساب مخصص للزكاة وفقا لمتطلبات القانون رقم 46 لسنة 2006. د تحتسب الزكاة بنسبة 1 من صافي الربح العائدة لمساهمي الشركة الأم ناقصا الاستقطاعات المسموح بها.   09,  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  74م  05  المعلومات القطاعية  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة والذي يشارك في أنشطة الأعمال التي تحقق إيرادات وتتكبد تكاليف. إن القطاعات التشغيلية المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتخصيص الموارد وتقييم الأداء مطابقة للتقرير الأولي المقدم إلى صانع القرار التشغيلي الرئيسي. إن القطاع التشغيلي المتضمن لمزايا اقتصادية ومنتجات وخدمات وفئة عملاء مماثلة يتم تجميعه والإعلان عنه كقطاعات يمكن الإبلاغ عنها حيثما كان ذلك مناسباً.  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة  عند تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من المجموعة يُتطلب من الإدارة القيام ببعض الأحكام والتقديرات والافتراضات حول القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي لا تتوفر من مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. تدرج التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقدير وذلك في حال أثر هذا التعديل على تلك الفترة فقط بينما تدرج في فترة المراجعة وفترات مستقبلية في حال أثر هذا التعديل على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  الأحكام المحاسبية المهمة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  العمر الإنتاجي للموجودات غير المتداولة  كما هو مبين في السياسات المحاسبية المهمة إيضاح 3؛ تراجع المجموعة العمر الإنتاجي المقدر لاستهلاك موجوداتها الملموسة وإطفاء موجوداتها غير الملموسة. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  عند حيازة عقار ماء تصنفه الإدارة ضمن بند ممتلكات ومنشآت ومعدات أو بند عقارات استثمارية بناءً على نية الإدارة في استخدام ذلك العقار.  يتم تصنيف العقار ضمن بند العقارات الاستثمارية عند وجود نية لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو عند عدم تحديد المجموعة لنيتها.  تصنف المجموعة العقارات ضمن بند ممتلكات ومنشآت ومعدات إذا تم شراءها لإستخدامها في الأنتاج أو الخدمات أو لتأجيرها للأخرين أو لأغراض إدارية ومن المتوقع أستخدامها خلال أكثر من فترة.  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء أداة مالية؛ تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقار ير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدو ات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 عند تصنيف موجوداتها المالية والموضح في (إيضاح 11/4).  تحديد مدة عقد الإيجار للعقود بخيارات تجديد وإنهاء ‏ المجموعة كطرف مستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار كمدة عقد إيجار غير قابلة للإلغاء مع أي فترات يشملها الخيار لتمديد عقد الإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة الخيارات؛ أو أي فترات يشملها الخيار لإنهاء عقد الإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معقول عدم ممارسة الخيارات.   20  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  لدى المجموعة عدة عقود إيجار تشمل خيارات التمديد والإنهاء. تطبق المجموعة حكمًا في تقييم ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة خيار تجديد العقد أو إنهائه. اي أنها تضع في الاعتبار جميع العوامل ذات الصلة التي تخلق حافزًا اقتصاديًا لممارسة التجديد أو الإنهاء. بعد تاريخ البدء؛ تعيد المجموعة تقييم عقود الإيجار في حالة وجود حدث كبير أو تغيير جوهري في الظروف التي تقع تحت سيطرتها والتي تؤثر على التزامها بممارسة أو عدم ممارسة الخيار بالتجديد أو الإنهاء. أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة إيجار عقود الإيجار السيارات والمعدات والساحات المكتبية بفترة أقصر غير قابلة للإلغاء (أي؛ فترة تتراوح من سنة إلى ثلاث سنوات). عادةً ما تمارس المجموعة خيار التجديد لعقود الإيجار لأنه سيكون هناك تأثير سلبي كبير على العمليات إذا لم يكن بند الموجودات المؤجر متاحًا بسهولة. علاوة على ذلك؛ يتم تضمين الفترات التي تغطيها خيارات إنهاء الخدمة كجزء من شروط عقد الإيجار فقط عندما تكون على يقين معقول من عدم ممارسة الخيارات.  تصنيف حقود إيجار المركبات والعقارات - المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  أبرمت المجموعة عقود إيجار تجارية بشأن مركباتها والمباني ومحفظة العقارات الاستثمارية (العقارات التجارية). حددت المجموعة؛ بناءً على تقييم شروط وأحكام الترتيبات؛ أنها تحتفظ بكافة المخاطر والمزايا الجوهرية لملكية هذه المركبات والعقارات وتصنيف العقود كعقود إيجار تشغيلي» مثل مدة عقد الإيجار التي لا تمثل جزءًا رئيسيًا للعمر الإنتاجي للمركبات والعقارات التجارية والقيمة الحالية للحد الأدنى من مدفوعات الإيجار التي لا تبلغ بشكل جوهري القيمة العادلة بالكامل للمركبات والعقارات التجارية.  اعتبارات الموكل مقابل الوكيل تبرم المجموعة عقودًا لبيع بضائع وتقديم خدمات لعملائها بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل تقديم بضائع أو تأدية خدمات. حددت المجموعة أنها تعمل بصفة أساسية عن نفسها في جميع عقودها  المبرمة مع عملائها. - تسيطر المجموعة على البضائع أو الخدمات المتفق عليها قبل نقل المجموعة البضائع أو الخدمات إلى العميل.  - تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء بنفسها ولا تقوم بإسنادها لطرف آخر للقيام باستيفاء التزامات الأداء الخاصة بها في عقودها المبرمة مع العملاء.  التقديرات غير المؤكدة  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في تاريخ بيان المركز المالي المجمع والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كانت توجد أي إشارة على انخفاض قيمة الموجودات غير المالية. تتحدد القيمة القابلة للاسترداد للأصل على أساس طريقة القيمة التشغيلية للأصل. وبصفة خاصة يجب عمل تقدير من قبل الإدارة بالنسبة لتحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. إن تلك التقديرات ضرورية استناداً إلى عدة عوامل تتطلب درجات مختلفة من الحكم وظروف عدم التأكد وبالتالي فإن النتائج الفعلية قد تختلف عن التقديرات مما ينتج عنه تغييرات على تلك المخصصات.  انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتثبت هذا المبلغ في "الحصة من نتائج شركات زميلة" في بيان الربح أو الخسارة المجمع.   2)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  قياس القيمة العادلة وأساليب التقييم  يتم قياس بعض موجودات المجموعة بالقيمة العادلة لأغراض إعداد التقارير المالية. تحدد إدارة المجموعة أساليب التقييم المناسبة والمدخلات لقياس القيمة العادلة. عند تقييم القيمة العادلة لأصل؛ تستخدم الإدارة بيانات سوق ملحوظة بقدر ما هو متاح. في حالة عدم وجود بيانات سوق ملحوظة؛ يتعين على المجموعة تعبين مُقيَم مؤهل خارجي لتنفيذ عملة التقييم. يتم الإفصاح عن المعلومات حول أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تحديد القيمة العادلة للموجودات المختلفة في إيضاح 28.  يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل. عندما تصبح البضاعة قديمة أو متقادمة يتم تقدير قيمة الانخفاض في قيمتها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية؛ يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر جوهرية إفرادياء ولكنها قديمة أو متقادمة يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع البضاعة وفقا لعمرها أو ودرجة التقادم وفقا لأسعار البيع التاريخية.  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للذمم التجارية المدينة  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة. تستئد معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي الناتج المحلي الإجمالي؛ العجز والتضخم التجاري) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع النقل والخدمات اللوجيستية؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير؛ يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثرء ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الانتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة للمجموعة في إيضاح 28 (د).  تقدير معدل الاقتراض الإضافي لعفود الإيجار  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض الإضافي لقياس مطلوبات عقود الإيجار. إن معدل الاقتراض الإضافي يمثل معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض» على مدة مماثلة وبضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على موجودات ذات قيمة مماثلة لموجودات حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض الإضافي ما "يتعين على المجموعة سداده"؛ وهو ما يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد الإيجار. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض الإضافي باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل معدلات الفائدة في السوق) عند توفرها ويتطلب منها تقديم بعض التقديرات الخاصة بكل منشأة.   22 شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات أثاث وأجهزة كمبيوتر أعمال ومعدات | رأسمالية قيد  مباني سيارات ماكينات تنظيف التنفيذ الإجمالي في 1 يناير 2023 888/7 60 5,208,604 7,343,520 158433 17/4 إضافات - 593 59 20616 0 - 888 استبعادات - (451,911) (19,675) (345) ,379 (472,310) تحويلات إلى المخزون - (10,2909,748) - - - (10,299,748) فروق تحويل عملة أجنبية .93 1723”ض (818) 2/6 - 7864 في 31 ديسمبر 2023 8880 7 ‎١‏ دتد0 د 8,830,260 7,366,657 158,054 183,8 إضافات : 2,2 8 10,198 ِ 3,8 استبعادات : (234,593) ِ (15,486) (158.054) (408,133) تحويلات إلى المخزون : (5,045,162) 0 - ِ ِ (5,045,162) المحول من عقارات استثمارية 0 ِ ِ ِ 0 260 فروق تحويل عملة أجنبية 309 18,67 379 90 - 25 في 31 ديسمبر 2024 9 _ 105.861451 9419.627 72370769 - 0_6 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2023 5آ./ 214ص 2 يا 4427,895 6,832487 114,912 1 ]ص75 المحمل للسنة 52,2 1 967388 244322 - 622813 تحويلات إلى المخزون - (4,112,621) - - - (4,112,621) المتعلق بالإستبعادات - (244,480) | (19,674) (259) - (264,413) فروق تحويل عملة أجنبية .93 1210 (813) 25 - 3,5 في 31 ديسمبر 2023 60 .. 57,801,162 5,3714796 7,079,245 114,912 77,137,355 المحمل للسنة 484 0 1,081,366 242,102 - 588/78 الانخفاض 20000 ِ ِ ِ 20000 تحويلات إلى المخزون : (2,327,583) - ِ ِ (2,327,583) المتعلق بالإستبعادات : (90,985) ِ (534) (114,912) (206431) فروق تحويل عملة أجنبية 309 8.05 361 955 5 1.030 في 31 ديسمبر 2024 3 -- 59,905299 _ 6,4565519 _ 7330.168 - 8,9 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2024 4/6 2 د55 _ 2963108 40001 _ - 999/7 في 31 ديسمبر 2023 10 5 .. 34554646 287412 -_ 43,142 509883 نسبة الاستهلاك السنوي | 5-2596 5-6 10-6 10-6  لدى المجموعة مباني وتحسينات مباني مستأجرة تبلغ 4,387,179 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 1,514,250 دينار كويتي) مقامة على أراضي مستأجرة من حكومة دولة الكويت.  نفذت المجموعة خلال السنة اختبار داخلي للانخفاض في القيمة على موجوداتها من خلال إجراء مراجعة لقيمتها المستردة؛ مما نتج عنه إدراج خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 20,000 دينار كويتي في بيان الربح أو الخسارة المجمع (2023: لا شيء دينار كويتي).  تم رهن مركبات ثقيلة وخفيفة بقيمة دفترية 26,224,898 دينار كويتي (2023: 27,943,594 دينار كويتي) مقابل قروض لأجل (إيضاح 21) تم منحها للمجموعة.  تم توزيع مصاريف الاستهلاك كما يلي:  2024 2023 تكلفة الإيرادات 5881 611711 مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 24) 5507 33392  0.3 9_8   (23 شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  6 عقود الإيجار مبين أدناه القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار لدى المجموعة والحركة خلال السنة: موجودات حق التزامات عقود الاستخدام إيجار كما في 1 يناير 2024 5 #98 6 يُ 4 إضافات 17 )01668 168)]8)7 مصاريف استهلاك (3,105,079) ِ تكاليف تمويل ِ 2001 المدفوع خلال السنة ِ (3,185,815) تعديلات تأجير (1,544,798) (1,795,585) فروق تحويل عملة أجنبية 380 1534 كما في 31 ديسمبر 2024 25 ”016239 1666.188 موجودات حق التزامات عقود الاستخدام إيجار كما في 1 يناير 2023 01286 8882 ]1 إضافات 1)85 85 )1 مصاريف استهلاك (682.,223,) ِ تكاليف تمويل ِ 469,9 المدفوع خلال السنة ِ (4,156,388) تعديلات تأجير (5,106.975) (5,662,848) فروق تحويل عملة أجنبية 992 16 كما في 31 ديسمبر 2023 55 #98 #6  قامت المجموعة بإثبات مصروف إيجار من عقود إيجار قصيرة الأجل بمبلغ 4,252,792 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: 4,720,049 دينار كويتي).  خلال السنة؛ قامت بعض شركات المجموعة بإعادة قياس التزامات عقود الإيجار وموجودات حق الاستخدام ليعكس التعديلات على بعض عقود الإيجار.  تدرج تكاليف الإستهلاك في بيان الربح أو الخسارة المجمع ضمن الفئات التالية:  2023 2024  تكلفة الإيرادات 6 م3 6 ”3 مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 24) 313 22097  3) 3 39  يتم تصنيف التزامات عقود الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  2024 2023 الجزء غير المتداول 142 1870 الجزء المتداول 6 م2 2-6  4 6 16.626.188   4 شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  7 استثمار في شركات زميلة نسبة الملكية القيمة الدفترية اسم الشركة الزميلة بلدالتأسيس_ 2024 2023 2024 2023 9 1  شركة كي جي ال لوجستيك ش.م.ك.ع. دولة الكويت .| 19 4 11,585,316 43,043,149 الشركة الوطنية للتنظيف ش.م.ك.ع. دولة الكويت 3292 2 9791,822 86" الشركة المتحدة الدولية للموانئ والتخزين والنقل - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت 38.92 2 3,492,249 3,9 أكسس سلوشنز لأنظمة الكمبيوتر - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت | 44 44 7 »1 17 الشركة الكويتية المتحدة للإعمار ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت 43.64 | 43.64 469,611 40157  5 58.062.338 تم المحاسبة عن الشركات الزميلة أعلاه بطريقة حقوق الملكية. اسم الشركة الزميلة الأنشطة الرئيسية شركة كي جي ال لوجستيك ش.م.ك.ع. إدارة المخازن الشركة الوطنية للتنظيف ش.م.ك.ع. الحماية البيئية الشركة المتحدة الدولية للموانئ والتخزين والنقل - ش.م.ك. (مقفلة) إدارة المواني البحرية والنهرية  أكسس سلوشنز لأنظمة الكمبيوتر - ش.م.ك. (مقفلة) الشركة الكويتية المتحدة للإعمار ش.م.ك. (مقفلة)  أنشطة تتعلق بتكنولوجيا المعلومات إدارة مشاريع البناء  كما في 31 ديسمبر 2024 كانت القيمة العادلة لحصة المجموعة في الشركة الوطنية للتنظيف ش.م.ك.ع.» وهي شركة مدرجة في بورصة الكويت» 5,014,530 دينار كويتي (2023: 3,206,011 دينار كويتي). تعتقد الإدارة أنه لا توجد مؤشرات على انخفاض القيمة الدفترية للشركة الزميلة.  إن استثمار المجموعة في الشركات الزميلة بقيمة دفترية 11,585,316 دينار كويتي (2023: 19,430,032  دينار كويتي) مرهونة مقابل قروض لأجل (إيضاح 21).  تتضمن القيم الدفترية للشركة المتحدة الدولية للموانئ والتخزين والنقل - ش.م.ك. (مقفلة) شهرة بمبلغ  9 دينار كويتي (2023: 4,002,725 دينار كويتي).  تم تغيير الإسم التجاري للشركة الزميلة (شركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل ش.م.ك مقفلة) ليصبح الشركة المتحدة الدولية للموانئ والتخزين والنقل ش.م.ك مقفلة.   025  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  فيما يلي ملخص المعلومات المتعلقة بالشركات الزميلة الهامة للمجموعة: أ) شركة كي جي ال لوجستيك ش.م.ك.ع.  المركز المالي للشركة الزميلة:  0 ديسمبر  2024 2023 إجمالي الموجودات 4 ,145 148,0 إجمالي المطلوبات 5 )60/4 0,65 صافي الموجودات 83359 85/5 حصة المجموعة في صافي موجودات شركة زميلة 85 1]""/7 83 4_8 حصة المجموعة في الانخفاض في شركة زميلة (4,185,769) ِ الشهرة ِ 2,66 إجمالي رصيد استثمار الشركة الزميلة 1186 4.59 الحصة من إيرادات ونتائج شركة زميلة:  0 ديسمبر  2024 2023 الإيرادات 119 152578 صافي الخسارة (2,190,622) (10,751.766) حصة المجموعة من نتائج شركة زميلة (1.034,894) (5,079,349)  إنخفاض في القيمة بمبلغ 13,101,653 دينار كويتي متضمنة الشهرة.  قامت المجموعة بإبرام عقود إتفاق مع اطراف ذات صلة تم بموجبه التنازل عن ما نسبته 9628.24 من أسهم شركة كي جي ال لوجستيك ش.م.ك.ع مقابل تسوية مديونيات مع تلك الأطراف مما أدى إلى إنخفاض حصة المجموعة في أسهم الشركة الزميلة لتصبح 1619 وعليه قامت المجموعة بتسجيل ربح من أثر بيع حصة في شركة زميلة بصافي مبلغ 3,732,159 دينار كويتي.  - تم تسجيل أثر المعاملات أعلاه بالصافي بمبلغ 9,369,494 دينار كويتي في بيان الربح أو الخسارة المجمع - بيان (ب).  - _بالرغم من إنخفاض حصة المجموعة في الشركة الزميلة من 1647.24 إلى 1619 إلا أن المجموعة مازال لديها تأثير ملموس على السياسات المالية والتشغيلية وعليه تم الإبقاء على تصنيف الإستثمار كإستثمار في شركة زميلة.  - تم إثبات حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة بناءا على بيانات مالية إدارية تم إعدادها بمعرفة إدارة الشركة الزميلة كما في تاريخ التنازل.  - ا لدى شركة كي جي ال لوجستيك ش.م.ك.ع. شركة تابعة نهائية (شركة كي جي إل للمناولة ذ.م.م.) والتي رفعت دعوى قضائية ضد مؤسسة الموانئ الكويتي فيما يتعلق بإلغاء التسجيل والتجديد؛ كونها مقاول موانئ للمناولة في ميناء الشعيبة. في 2016؛ أصدرت محكمة أول درجة الحكم الذي أصبح نهائي وبات في هذه القضية لصالح الشركة التابعة النهائية. وفى قضية أخرى؛ قضت محكمة أول درجة في سنة 2017 بإلغاء القرار السلبي بالامتناع عن قبول رسوم تجديد تسجيل الشركة التابعة النهائية كمقاول مناولة بمينائي الشويخ والشعيبة. وأخيراً؛ أصدرت محكمة التمييز حكمها بوقف الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف والذي كان الاستئناف.   20  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  علاوة على ذلك؛ أصدرت محكمة أول درجة حكماً آخر في الدعوى المرفوعة من قبل الشركة التابعة النهائية والمنظورة حاليا أمام محكمة التمييز؛ بما يلزم المؤسسة بدفع 24.5 مليون دينار كويتي كتعويض للشركة التابعة النهائية. في 21 يونيو 2020 ؛ حكمت محكمة الاستئناف بإلغاء حكم المحكمة الابتدائية. تم الطعن على الحكم أمام محكمة التمييز من قبل الشركة التابعة النهائية. لا تزال القضايا الأخرى المتعلقة بسنة 7 تيد التداول أمام محكمة أول درجة.  في قضية أخرى؛ هناك دعوى قضائية مرفوعة من جانب الشركة التابعة النهائية (شركة كي جي إل للمناولة ذ.م.م.) حيث أن الشركة الزميلة لديها عقارات استثمارية تبلغ 37,750,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 37,750,000 دينار كويتي) بما يمثّل حق انتفاع تم منحه للشركة التابعة النهائية بصفتها مقاول المناولة لفترة غير محددة في منطقة ميناء عبدالله الصناعية. إن الدعوى القضائية قيد التداول في الوقت الحالي أمام محكمة التمييز. في 16 يونيو 2019؛ أصدرت محكمة الاستثناف حكمًا لصالح المؤسسة بإخلاء الأرض. في 25 سبتمبر 2019, قامت المؤسسة بتنفيذ الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف وتم إخلاء جزءًا من الأرض بما يخالف الإجراءات القانونية.  إضافة إلى ذلك؛ قامت الشركة التابعة النهائية برفع دعاوى قضائية تبطل إجراءات تنفيذ الإخلاء الفوري ودعوى قضائية أخرى لوقف تلك الإجراءات. لا تزال هذه القضية قيد التداول أمام محكمة الأمور المستعجلة. في 10 نوفمبر 2019 ألغت محكمة أول درجة إجراءات التنفيذ التي اتخذتها المؤسسة بشأن أرض منطقة ميناء عبدالله الصناعية. بتاريخ 11 فبراير 2020؛ أيدت محكمة الاستئناف الحكم الصادر من محكمة أول درجة بإلغاء كافة إجراءات التنفيذ وقامت المؤسسة والشركة بالطعن عليه بالتمييز أمام محكمة التمييز ولم يبت فيه بعد.  لمركز المالي للشركة الزميلة:  0 سبتمبر  2024  (غير مدققة | 2023 إجمالي الموجودات 385 96982914 إجمالي المطلوبات 61 68.2 صافي الموجودات 4 --" 28204252 حصة المجموعة في صافي موجودات شركة زميلة 82 أ © 9283,526  0 سبتمبر  2024  (غير مدقم 2023 لإيرادات 20.663 4555" صافي الربح 1/9 7 حصة المجموعة من نتائج شركة زميلة 00106 5مم#م1  تم اثبات حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة بناءاً على معلومات مالية مرحلية مكثفة مجمعة لفترة  تسعة اشهر المنتهية في 30 سبتمبر 2024.   27  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" ج) الشركة المتحدة الدولية للموانئ والتخزين والنقل - ش.م.ك. (مقفلة)  المركز المالي للشركة الزميلة:  2024 0 سبتمبر 2023 إجمالي الموجودات 5 22,351,605 إجمالي المطلوبات 168 16058 صافي الموجودات 127|ئ”” 7”” حصة المجموعة في صافي موجودات شركة زميلة 23,90 2,0 الشهرة 1009 120,9 إجمالي رصيد استثمار الشركة الزميلة 2..9 2.559 الحصة من إيرادات ونتائج شركة زميلة:  2024 0 سبتمبر 2023 الإيرادات - - صافي الخسارة - (432.988) حصة المجموعة من نتائج شركة زميلة - (168.519)  إن الشركة المتحدة الدولية للموائئ والتخزين والنقل - ش.م.ك. (مقفلة) لها شركة زميلة نهائية وهي ("شركة دمياط الدولية للموانئ ش.م.م. - مصر" أو "شركة دمياط") بقيمة دفترية 758,001 دينار كويتي (2023: 1 دينار كويتي) إن شركة دمياط الدولية للموانئ هي شركة ذات أغراض خاصة أنشئت فقط لمشروع دمياط للعمل ضمن نظام المناطق الحرة الخاصة؛ وليس لديها مصالح تجارية أخرى ولا تمتلك ولا تدير أي وحدات أعمال أخرى. لم تبدأ شركة دمياط عملياتها نظرًا لعدم وفاء هيئة ميناء دمياط ("الهيئة") بالتزاماتها التعاقدية ونتيجة لذلك؛ قدمت شركة دمياط الدولية للموانئ وهيئة ميناء دمياط دعاوي للتحكيم ضد بعضهما البعض والأطراف الأخرى المرتبطة بالعقد.  بما أن المشروع قد فُسخ بشكل غير قانوني - وفقًا لحكم هيئة التحكيم الدولية - من قبل هيئة ميناء دمياط في عام 5 وقد لجأ كلا الطرفين شركة دمياط الدولية للموانئ وهيئة ميناء دمياط إلى التحكيم؛ وبما أن الغرض من الشركة الزميلة قد توقف؛ فإنه لم يعد عمليًا الاستمرار في إصدار البيانات المالية لحين تسوية نتيجة التحكيم المذكور.  خلال السنوات السابقة؛ توصل جميع الأطراف لاتفاقية تسوية بخصوص جميع الدعاوي القائمة والأحكام القضائية حيث تعتقد ادارة المجموعة أن شركة دمياط الدولية للموانئ ستستلم مبلغ 40 مليون دولار أمريكي مقابل التنازل عن جميع المطالبات القانونية من جميع الأطراف. استلمت شركة دمياط الدولية للموانئ اجمالي مبلغ 2 دولار أمريكي من هيئة ميناء دمياط. بشكل مستقل؛ حصلت الشركة المتحدة الدولية للموانئ والتخزين والنقل على اتفاقية تسوية بمبلغ 100 مليون دولار أمريكي والتي تم استلام جزء منها. مع حفظ حق الشركة الزميلة وشركة دمياط الدولية للموانئ بالمطالبات القانونية حال عدم الوفاء. نتيجة لاتفاقيات التسوية المذكورة أعلاه؛ قامت الشركة الزميلة وشركتها الزميلة النهائية بادراج صافي الربح/ الخسارة من التسويات في بيانات الربح أو الخسارة في السنوات السابقة.  إضافةً إلى ذلك هناك قضايا قانونية مرفوعة من الشركة الزميلة ضد مؤسسة الموانئ الكويتية فيما يتعلق برخصة المناولة وعقود أخرى تم بموجبها صدور أحكام لصالح الشركة الزميلة في محكمة أول درجة وهي متداولة حاليًا أمام محاكم الاستئناف والتمييز. ومنها ما صدر فيه أحكام من محكمة التمييز في نهاية السنة المالية 3 فيما يتعلق بإلغاء القرار السلبي بالامتناع عن قبول رسوم تجديد التسجيل كمقاول مناولة حاويات في ميناء الشعيبة؛ وحكم تمييز آخر بشأن فرض الرسم المضاعف لمقابل الاستغلال كمقاول مناولة منفرد والذي تم رفع قضية استشكال في الفترة اللاحقة لنهاية السنة لاحتساب مبلغ التنفيذ بما لا يدع مجال للشك أو التأويل.   08 شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" ِ  د) إن الجدول المبين أدناه يلخص المعلومات المتعلقة بالشركات الزميلة الأخرى للمجموعة:  المركز المالي للشركات الزميلة:  2024 2023 إجمالي الموجودات 3 )10 9 -.-14 إجمالي المطلوبات 538618 8,1 صافي الموجودات 55 128١]11]آ61]11‏ إجمالي رصيد استثمار الشركات الزميلة 288 2,4 لحصة من إيرادات ونتائج شركات زميلة:  2024 2023 لإيرادات 45 0 4 صافي الربح 27212 2208 حصة المجموعة من نتائج شركات زميلة 16,7 10136  إن إجمالى توزيعات الأرباح المستلمة من الشركات الزميلة خلال السنة المالية المنتهية فى 31 ديسمبر 2024 ٍ حَ في 31 ديسمبر بلغت 60,635 دينار كويتي (2023: 129,989 دينار كويتي).   وشركاتها التابعة  الكويت  029  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  8  الشركات التابعة اسم الشركة التابعة  شركة رابطة الكويت والخليج القابضة ش.م.ك. مل 0  شركة كي جي أل لتأجير السيارات ذم.م. شركة ماجستيك للسياحة والسفر والشحن الجوي ذدمم.  شركة كي جي ال لخدمات نقل الركاب ش.م.ك. (مقفلة)  شركة كى جي ال لخدمات نقل الركاب (شركة  شركة رأس الخيمة للملاحة ذم.م.  شركة جلوبال يونايتد لخدمات التأمين ش.م.ك (مقفلة)  شركة كي جي إل للخدمات الفنية ذم.م. الشركة العملية اللوجستية ش.م.ك. (مقفلة) شركة كي جي ال للنقل ذ.م.م.  شركة درب التبانة للنقل ذ.م.م. شركة جلوبال للخدمات الغذائية دم.م.  شركة كي جي إل العقارية ش.م.ك. (مقفلة) شركة زود الدولية العقارية ش.م.ك. (مقفلة) شركة رابطة الكويت والخليج العقارية ذم.م.  شركة المحركات العالمية ش.م.ك. (مقفلة) الشركة السودانية للنقل النهمري  شركة جلف أفيشين لخدمات الطائرات ش.م.ك. (مقفلةم  شركة ميتال المتحدة لتقطيع وتجارة المعادن شركة فيرغولا للدعاية والإعلان ذم.م.  شركة صبحان الخليج للتجارة العامة ذ.م.م. شركة صروح الشويخ العقارية ذم.م شركة بروج الشويخ العقارية ذم.م  شركة الخليج للخرسانة الجاهزة ذ.م.م شركة جراند كابيتال العقارية ذ.م.م  بلد التأسيس  دولة الكويت دولة الكويت  دولة الكويت  دولة الكويت الإمارات العربية المتحدة الإمارات العربية المتحدة  دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت قطر الإمارات العربية المتحدة دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت  دولة الكويت السودان  دولة الكويت دولة الكويت  دولة الكويت دولة الكويت  دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت  نسبة الملكية (94) النشاط الرئيسي  2024  99-4 99  99  28.9  100  8#"75  99 28.5 100  100 99 99.3 99  99  80 06  99  99  28.5 99  100 100 100 100 100  2023  99-4 أنشطة استثمارية  99 إيجار سيارات  99 سياحة وسفر  98.9 نقل الركاب  100 نقل الركاب  875 نقل البضائع  90 خدمات تأمين  99 جراج وصيانة  98.5 نقل  100 نقل  100 نقل  99 توريدات غذائية  99.3 عقارات  99 عقارات  99 عقارات  80 وصيانة السيارات  06 نقل البضائع نقل الركاب  99 والبضائع  99 نقل  985 بيع سكراب  99 الدعاية والإعلان تجارة عامة  100 وإدارة عقارات  100 عقارات  100 عقارات  ِ عقارات  100 عقارات  خلال السنة المالية الحالية قامت المجموعة باقتناء شركة الخليج للخرسانة الجاهزة (ذ.م.م) من خلال شركتها التابعة شركة كي جي إل العقارية ش.م.ك. (مقفلة) بنسبة ملكية 96100 وعليه أصبحت المجموعة تمارس السيطرة على السياسات المالية والتشغيلية للشركة واستناداً على ذلك تم تصنيف تلك الشركة كإستثمار في شركة تابعة وتم تجميع بياناتها المالية بداية من تاريخ الإقتناء ضمن البيانات المالية للمجموعة كما في 31 ديسمبر  .4  قامت المجموعة بتأسيس شركة جراند كابيتال العقارية ذ.م.م من خلال شركتها التابعة شركة كي جي إل العقارية ش.م.ك. (مقفلة) بنسبة ملكية 16100 وعليه أصبحت المجموعة تمارس السيطرة على السياسات المالية والتشغيلية للشركة واستناداً على ذلك تم تصنيف تلك الشركة كإستثمار في شركة تابعة وتم تجميع بياناتها المالية بداية من تاريخ التأسيس ضمن البيانات المالية للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024.  لا يوجد لدى المجموعة شركات تابعة بحصص غير مسيطرة مادية كما في 31 ديسمبر 2024 و 2023.   80  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  "جميع ال  9  10  .11  بالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"  عقارات استثمارية  2024 2023 الرصيد في بداية السنة 0م 14762.00 إضافات 20000 10000 المحول إلي ممتلكات ومنشآت ومعدات (2,968,000) ---  التغير في القيمة العادلة (88.000) 371.000  16630 01600  تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة على أساس التقييم الذي قام به مقيّمون مستقلون. تم تحديد القيم العادلة على أساس طريقة المقارنات السوقية التي تعكس المعاملة الحديثة المسعرة لممتلكات مماثلة. عند تقييم القيمة العادلة للممتلكات؛ فإن أعلى وأفضل استخدام لها هو استخدامها الحالي. وقد اعتمدت الإدارة التقييم الأقل لكافة عقاراتها الاستثمارية المقيمة وعلى أساس إفرادي من المقيمين المستقلين كما في 31 ديسمبر.  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  : 2024 2023 أوراق مالية غير مسعرة 2941 275)آ16 2941 275]آ10  - إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة دفترية 245,941 دينار كويتي (2023: 169,275 دينار كويتي) تمثل استثمارات في أطراف ذات صلة (إيضاح 12).  - يتم الإفصاح عن أساليب تقييم موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في إيضاح 28  (ن). مخزون 2024 2023 قطع غيار ومواد أخرى 1887 2/0 سيارات مستعملة* 4 يي 4 1 4 توريدات غذائية 4 120 187 116|1»م11 مخصص بضاعة بطيئة الحركة (4711,310) (4,537,577) ]1 1م ,]1 بضاعة بالطريق 0 ئ11»6 92201 28/335 2 22  *قامت المجموعة بنقل سيارات مستعملة تبلغ 2,717,579 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 من ممتلكات ومنشآت ومعدات الى المخزون. إضافة إلى ذلك؛ تم تحويل سيارات مستعملة بصافي قيمة دفترية تبلغ لاشئ دينار كويتي (2023: 2,332 دينار كويتي) الي المخزون من أطراف ذات صلة (بالصافي).  لدى المجموعة مخزون محتفظ به من خلال ثلاثة من شركاتها التابعة بمبلغ 3,771,055 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 3,771,055 دينار كويتي)؛ تابعة لعقود التخزين والمناولة في أرض منطقة ميناء عبدالله الصناعية. لم تتمكن الشركات التابعة من إجراء جرد مادي بسبب القيود المفروضة على الوصول إلى أرض منطقة ميناء عبدالله الصناعية. خلال السنوات السابقة؛ قررت الادارة أخذ مخصص بالكامل بقيمة 3,771,055 دينار كويتي (2023: 3,771,055 دينار كويتي) مقابل هذا المخزون.   81)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" ِ  فيما يلي الحركة على مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة:  2024 الرصيد في بداية السنة 4_7 المحمل للسنة 61, ]1718 الحركة في المخصص بسبب الاستبعاد (5,128)  4/0  12 أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  2023 9/32 018])آ1 (185793) 4/7  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين للمجموعة وعائلاتهم والشركات التي يكونوا فيها المالكين الرئيسين؛ أو التي يمارسون فيها تأثيرا جوهريا. تمت كل معاملات المجموعة مع الأطراف ذات الصلة وفقا لشروط معتمدة من إدارة المجموعة. لا تحمل الأرصدة المستحقة من/  إلى الأطراف ذات الصلة أية فائدة بدون تاريخ استحقاق.  إن الأرصدة والمعاملات مع الأطراف ذات ‎١‏ المتضمنة فى البيانات المالية المد كما يلى: 5 المعاملات مع ذات الصلة المتضمنة في البيانات المالية المجمعة هي يٍ  2024 بيان المركز المالي المجمع: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 00 25,41 مستحق من أطراف ذات صلة 247 ناقصنًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة* (82.,540) 27 مستحق إلى أطراف ذات صلة 14871 توزيعات أرباح مستحقة (إيضاح 22) (39,984)  2023  1685  203 2,540  212183  33.59  )60,517(   821)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  2024 2023 بيان الربح أو الخسارة المجمع: ه تقديم الخدمات 35 8664 ه تكلفة الإيرادات 264 42 مكافأة موظفي الإدارة الرئيسيين ‎٠‏ رواتب ومزايا قصيرة الأجل 44,5 48,8 مكافآت نهاية الخدمة 1127 18,8 ه أخرى 648 6648 ه مكافأة لجان مجلس الإدارة* 95,0 102,000 530 5,864  *تخضع مكافأة لجان مجلس الإدارة إلى موافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  2024 2023 معاملات مع أطراف ذات صلة: تحويل ممتلكات ومنشآت ومعدات من/(إلى) أطراف ذات صلة (بالصافي) - 43 تحويل مخزون من أطراف ذات صلة (بالصافي) 22 تحويل مزايا نهاية خدمة الموظفين من أطراف ذات صلة 14770 4608 تسوية التزامات إيجار وتكاليف تمويل من خلال حسابات أطراف ذات صلة - 4 م1  3. > لثمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى  2024 2023 الذمم التجارية المدينة 6 ..! 20,555,566 ناقصًا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (10,661,870) (10403,357)  9.6 10,9 مقدم للموردين_ 3.001 36,5 مدفوعات مقدماً 47/65 468 تأمينات مستردة 1 )م16 6 1/8 ذمم موظفين 5994 568184 ذمم مدينة أخرى 6852 5  21,156,937 9  فيما يلي الحركة على مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة:  2024 2023 الرصيد في بداية السنة 2-87 10,383,546 صافي مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة المحمل خلال السنة 2067 5318 فروق تحويل عملة أجنبية 276 14.3 الرصيد في نهاية السنة 0 ... 10403,357  إن الإفصاحات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان والتحليل المتعلق بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة مبينة في إيضاح 28 (د).   83  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  14  .15  16  17  18  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  2023 2024 ٍ ٠ 46 0 40 ‏أوراق مالية حقوق ملكية أجنبية غير مسعرة‎ 4 0 4. 0  تمثل هذه الأوراق المالية الأجنبية غير المسعرة حصة استثمارية بنسبة 9619 في شركة مقاولات الخليج للشحن والتفريغ ذ.م.م؛ المملكة العربية السعودية والتي ليس للمجموعة تأثير جوهري عليها.  تم تحديد القيمة العادلة بتاريخ 31 ديسمبر 2024 باستخدام قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 لمدرج القيمة العادلة المستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها) (إيضاح28(ز)). والتي نتج عنها تحقيق خسارة من التغير بالقيمة العادلة بمبلغ 501,420 دينار كويتي (2023: خسارة بمبلغ 5,846 دينار كويتي) والتي تم تحميلها على بيان الربح أو الخسارة المجمع.  النقد والنقد المعادل  ا 2024 2023  أرصدة لدى البنك 110 0062  نقد في الصندوق 42241 1 688  نقد وأرصدة لدى البنوك 261 1345053 سب سحب على المكشوف لدى البنوك ِ (23,648)  نقد ونقد معادل 2061 1:5  رأس المال  تم تحديد راس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 27,748,666 دينار كويتي (2023: 66 دينار كويتي) مقسم إلى 277,486,663 سهما بقيمة 100 فلس للسهم. جميع الأسهم مدفوعة نقًا.  علاوة إصدار أسهم  قامت المجموعة خلال السنة المالية الحالية بإستخدام كامل قيمة علاوة الإصدار لإطفاء جزء من الخسائر المتراكمة (إيضاح 29).  احتياطي قانوني  وفقا لمتطلبات قانون الشركات وتعديلاته؛ والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته؛ يقتطع سنويا بقرار يصدر من الجمعية العامة العادية للشركة الأم نسبة لا تقل عن 9610 من ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي القانوني. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة العادية للشركة الأم إذا زاد الاحتياطي عن 5096 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. قامت المجموعة خلال السنة المالية الحالية بإستخدام كامل قيمة الإحتياطي القانوني لإطفاء جزء من الخسائر المتراكمة (إيضاح 29).   840  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  19  20  21  احتياطي اختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته» بموجب قرار يصدر من الجمعية العامة العادية للشركة الأم؛ يجوز اقتطاع نسبة لا تزيد عن 1610 سنويًا من ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ وذلك من أجل تكوين احتياطي اختياري والذي يتم تخصيصه للأغراض التي تحددها الجمعية العامة. قامت المجموعة خلال السنة المالية الحالية بإستخدام كامل قيمة الإحتياطي الإختياري لإطفاء جزء من الخسائر المتراكمة (إيضاح 29).  2024 2023 عدد الأسهم 100,1 2059 النسبة إلى الأسهم المصدرة 0.6 07 التكلفة (دينار كويتي) 5.850 18663 القيمة السوقية (دينار كويتي) 6100 5 108  تم تصنيف احتياطيات الشركة الأم المساوية لتكلفة أسهم الخزينة كاحتياطيات غير قابلة للتوزيع.  قروض لأجل  2024 2023 الجزء غير المتداول 4608 05 يي 8 الجزء المتداول 3 ص866|8|١7])ط16‏ 12774  6079 065 871  إن القيم الدفترية للقروض لأجل الخاصة بالمجموعة هي بالعملات التالية:  2023 2022 دينار كويتي 0 30 6و3 دولار أمريكي ا 337/0 درهم إماراتي 10/9 175.3  6)09 065 871  إن القروض لأجل المقومة بالدينار الكويتي والمقدمة من بنوك محلية تعتبر قروضًا بمعدل فائدة متغير ومضمونة وتحمل معدل فائدة فعلي يتراوح من 961.75 إلى 962.5 (31 ديسمبر 2023: 161.75 إلى 162.25) سنويًا فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي. تستخدم هذه التسهيلات لغرض شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات ومتطلبات رأس المال العامل لتعزيز عمليات المجموعة. لدى هذه القروض لأجل تواريخ استحقاق تتراوح من 2024 إلى 2028. إن هذه التسهيلات مضمونة مقابل بعض الممتلكات والمنشآت والمعدات (إيضاح 5) وبعض الاستثمار في شركات زميلة (إيضاح 7) ومقابل ضمانات الشركة الصادرة من قبل طرف ذي صلة. كما يتطلب؛ من بين أمور أخرى؛ شرطا للحفاظ على بعض النسب المالية والحد الأدنى من تغطية الفائدة.  إن القروض لأجل المقومة بالدولار الأمريكي والمقدمة من بنوك أجنبية تعتبر قروضًا بمعدل فائدة متغير ومضمونة وتحمل معدل فائدة فعلي يتراوح من 162.4 إلى 963 فوق سعر الفائدة المعمول به فيما بين مصارف لندن ("سعر الليبور") على مدى 6-3-1 شهور (31 ديسمبر 2023: 962.4 إلى 9063 فوق سعر الليبور على مدى فترة 6-3-1 شهور). تستخدم هذه التسهيلات لتوسيع عمليات المجموعة في التوريدات الغذائية والنقل ولتمويل عمليات الشراء ذات الصلة للممتلكات والمنشآت والمعدات. لدى هذه القروض لأجل تواريخ استحقاق تتراوح من 2024 إلى 2026 وبعض القروض مرهونة بضمانات الشركات للشركة الأم والأطراف ذات الصلة الأخرى. كما يتطلب؛ من بين أمور أخرى؛ شرطا للحفاظ على بعض النسب المالية والحد الأدنى من تغطية الفائدة.   5 شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  إن القروض لأجل المقومة بالدرهم الإماراتي المقدمة من بنك أجنبي تمثل قروض بمعدل فائدة متغير مضمونة وتحمل معدل فائدة فعلي بنسبة 903.25 (31 ديسمبر 2023: 3.2596) سنويًا فوق سعر الفائدة المعمول به فيما بين مصارف الإمارات العربية المتحدة ("الإيبور"). تستخدم هذه التسهيلات لتمويل عمليات شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات وتستحق في 2026 ومضمونة مقابل بعض الممتلكات والمنشآت والمعدات (إيضاح 5) وبعض متحصلات الإيرادات اليومية لعمليات النقل. كما يتطلب؛ من بين أمور أخرى» شرطا للحفاظ على بعض النسب  المالية والحد الأدنى من تغطية الفائدة.  تستحق هذه القروض لأجل كما يلي:  2024 6 أشهر أو أقل 1,63  6 إلى 12 شهرًا 50 من 1 إلى 5 سنوات 48 ا  قاربت القيمة الدفترية للقروض لأجل قيمتها العادلة في تاريخ البيانات المالية.  22 ذمم تجارية دائنة وأرصدة دائنة أخرى  2024 ذمم تجارية دائنة 7م238 إيرادات مؤجلة* 8/6 مصروفات مستحقة 5/4 مخصص أحكام قضائية 925 مخصص إجازة موظفين 20.692 مستحق للموظفين 18_16 توزيعات أرباح مستحقة (إيضاح 12) 230,84 أخرى 51/1 8/185  2023 797 497  9 0_5 6)09  2023 18, 9 12:5  5163 9.5 889 5 19 60517 580 933  تم تصنيف المطلوبات بين متداولة وغير متداولة كما يلي بناء على التسوية المقدرة للذمم التجارية الدائنة آخذين  بعين الاعتبار التعاقدات المبرمة والتفاهمات مع الجهات الدائنة:  2024 الجزء غير المتداول 82 8ي 1 الجزء المتداول 4833 585  2023 18,004 33.9 933  إن القيم الدفترية للذمم التجارية الدائنة والذمم الدائنة الأخرى للمجموعة هي بالعملات التالية:  2024  دينار كويتي 22/66  دولار أمريكي 125مم2211  ريال سعودي ِ  درهم إماراتي 1987  أخرى 517 5585  2023  #30, 6 147 13,02 26 87/2 933  *تتمثل الإيرادات المؤجلة ربح المعاملات المستبعدة التي تمت بين الشركات الزميلة والشركات التابعة للمجموعة. وتمثل الحركة خلال السنة ما يخص المجموعة من أثر بيع حصة في شركة زميلة شركة كي جي ال  لوجستيك ش.م.ك.ع. بمبلغ 3,732,159 دينار كويتي.   نع  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  إن بيان رصيد الايرادات المؤجلة للشركات الزميلة كما يلي:  2024 2023 شركة كي جي ال لوجستيك ش.م.ك.ع. 6 2/7 65 الشركة المتحدة الدولية للموانئ والتخزين والنقل - ش.م.ك. (مقفلة) 6,210,400 6,8,0 6 )8 125 23 الإيرادات للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 الخدمات خدمات إجمالي خدمات النقل اللوجستية أخرى التأجير الإيرادات  الركاب والنقل الثقيل 6 ."© ِ 6م1888 توريد مواد غذائية ومواد ِ 4 ا ِ 73668704 بيع سيارات ِ 2 تا 25502 صيانة وخدمات أخرى 449 - 0 -_ ا - 89 499 إجمالي الإيرادات من عقود مع  عملاء 5م12 73668704 7260872 - 100,1 إيرادات إيجار  تأجير ممتلكات وسيارات ومعدات  وعقارات استثمارية 11 7 -- 5,312,850 8465,868 إجمالي الإيرادات 2-6 23.668.204 9.037.599 .5,312,850 .108,647,959 الأسواق الجغرافية  دولة الكويت 13 24990683 7200872 - 408 الإمارات العربية المتحدة 2م36 ِ ِ 22 بلدان الشرق الأوسط الأخرى . - 81 - ِ ال إجمالي الإيرادات من عقود مع  عملاء 5 --- 73.668704- 7260872 100,1 توقيت تحقق الإيرادات  خدمات منقولة على مدى فترة من  الوقت 5 .© : ِ 5ر1 خدمات منقولة على مدار الوقت ‏ - ِ 0 450 بضائع محولة في وقت محدد 3668.704 235,502 - - 20086" إجمالي الإيرادات من عقود مع  عملاء 5 ---- 73.668704- 7260872 - ال   وشركاتها التابعة الكويت  87)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  خدمات النقل الركاب والنقل الثقيل 2011506 توريد مواد غذائية ومواد - بيع سيارات . صيانة وخدمات أخرى - إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 06م,م,20 إيرادات إيجار تأجير ممتلكات وسيارات ومعدات وعقارات استثمارية 831,1 إجمالي الإيرادات 7م2022 الأسواق الجغرافية دولة الكويت 6 َ8 م1 الإمارات العربية المتحدة 3.7  بلدان الشرق الأوسط الأخرى 1063 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 20111506 توقيت تحقق الإيرادات  خدمات منقولة على مدى فترة من الوقت 20506 خدمات منقولة على مدار الوقت بضائع محولة في وقت محدد - إجمالي الإيرادات من عقود مع  عملاء 20111506  4 > مصاريف عمومية وإدارية  إيجار وانتقالات  أتعاب مهنية واستشارية مصاريف تسويق وبيع وتوزيع استهلاك (إيضاح 5 و 6) صيانة سيارات ومعدات مصاريف أخرى  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الخدمات  اللوجستية  68,29  68,29  68.9  8,2آض”ص2  4_7  68,9  68,9  68,9  أخرى  9.61 20/5  1204.6  17 133  11,9 13]1,47  120046  201,5 9.1  120046  2024  6-ةة 3 4,5 6.67 11,0 20600 1754 174 06 88#”]  خدمات إجمالي  التأجير الإيرادات  - 20161716" - 6,9 - 90.1 - 5,. )م2  10) 1 -  9,611,156 _- 8 110518747 _- 8  - رار لماه - 3,44 - 0 40  1001 -  "2011781506 - 2,5 - 78180 -  1001 -  2023 353 117 5 1782  884 609 40.6 7*”]1172 6,1   88)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  '"جميع المبالغ بالديذار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك" 25 الاستقطاعات أ) ‏ حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  الشركات التابعة  ب الزكاة  الشركات التابعة  26 خسارة السهم العائدة لحاملي حقوق ملكية الشركة الأم  يتم احتساب خسارة السهم كما يلى:  خسارة السنة العائد لحاملي حقوق الشركة الأم (دينار كويتي) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة: :  المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة باستثناء أسهم الخزينة خسارة السهم العائدة إلى حاملي حقوق ملكية الشركة الأم (أساسية ومخففة) (فلس)  27 التقارير القطاعية  2024 21.3 21,3  2024 2,7 2,7  2024  )15,155.933(  2_2  55.02  2023 8.70 8,70  2023 17088 17088  2023  )14781.,331(  27397.24  83.67  تحدد المجموعة قطاعات التشغيل لديها على أساس التقارير الداخلية عن مكونات المجموعة والتي يتم مراجعتها بشكل منتظم من قبل المسئول الأول المتخذ للقرارات من أجل تقييم أدائها.   89  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير  ذلك"  فيما يلي المعلومات المالية عن القطاعات التشغيلية:  خدمات النقل إيرادات القطاع 06 م.,. 20 تكلفة إيرادات القطاعات (19,049,519) نتائج القطاع 1_7 إيرادات غير موزعة مصاريف غير موزعة خسارة السنة موجودات ومطلوبات القطاعات موجودات القطاع 30,7 مطلوبات القطاع 17888331 معلومات أخرى شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 864,342 استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 9 ,2 ومنشآت ومعدات 53,44 خدمات النقل إيرادات القطاع 22,1 تكلفة إيرادات القطاعات | (19,787,627) نتائج القطاع 227.04 إيرادات غير موزعة مصاريف غير موزعة خسارة السنة موجودات ومطلوبات القطاعات موجودات القطاع 32805 مطلوبات القطاع 9.,., 20 معلومات أخر قا شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات | 6,015,057 استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 2006117  ومنشآت ومعدات  111  الخدمات اللوجستية  "7]|68 704  )69,873788( #66  49 5 60:8  667  60,69  الخدمات اللوجستية 68,8  )64.126929( #89  3. 2  44999 7  262  669.50  1 ديسمبر 2024 خدمات التأجير  580 )4.997.963( 314887  33 2 205  161615  2/8  1 ديسمبر 2023 خدمات 78/8  )5,219,037( 2181  38, 4 27155000  266,904  3-8  أخرى الإجمالي ‎1١| 9 9.) 9‏ (7,128,643) (101,049,913) 6 ْْ1 6 ”22ص 669 (22,788,333) (15,124,298) 9_6 167,971,490 46 _/ 99/9 17,40 28,264 3,018 20,2 8_8 865ص 106,409 أخرى الإجمالي 123.500 110,7 (12.939,318) (0102,572,.911) (605,818) 756 (3,155,274) (19,007,538) (14,816,976) 885.5 56 و1887 70.064 162,200 111785 8 8,7 19,8 629,13 1,300 3.1   80)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  28  0  ب  المخاطر المالية وإدارة رأس المال  تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (مثل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر سعر حقوق الملكية) والمخاطر الائتمانية ومخاطر السيولة. سياسات إدارة المجموعة لتخفيف المخاطر موضحة أدناه. لا تستخدم المجموعة مشتقات الأدوات المالية» على أساس المضاربة  مخاطر السوق  مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر سعر حقوق مخاطر العملة الأجنبية  مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تقوم المجموعة ببعض المعاملات المسجلة بعملات أجنبية ومن ثم ينشأ خطر الانكشاف لمخاطر تقلبات أسعار التحويل. تتم إدارة مخاطر أسعار التحويل ضمن حدود معتمدة.  إن التأثير على الخسارة وحقوق الملكية (بسبب التغييرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات) نتيجة  للتغير في سعر الصرف الذي قدرته الإدارة بنسبة () 965 (2023: () 965)؛ مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة» موضح أدناه:  التأثير على حقوق الملكية التأثير على الخسارة قبل الاستقطاع 2024 2023 2024 2023  دولار أمريكي ِ («) 325 (<)2,516,516 () 2,213,592 درهم إماراتي (20,112 () 20,437 ()87,432 () 132,774 ريال قطري )102 )118 ِ - ريال سعودي ِ - ()209,209 () 233,620 جنيه سوداني 311 )311 ِ - ريال عماني (<)846 ِ ِ -  مخاطر معدل الفائدة  مخاطر معدل الفائدة هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الفائدة السوقية. إن الأدوات المالية التي يحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر سعر الفائدة تتألف بشكل رئيسي من نقد ونقد معادل وسحب على المكشوف لدى البنوك وقروض لأجل.  يوضح الجدول التالي حساسية بيان الربح أو الخسارة المجمع للتغيرات المحتملة بشكل معقول في معدلات الفائدة مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  إن حساسية بيان الربح أو الخسارة المجمع هي تأثير التغيرات المفترضة في معدلات الفائدة على ربح المجموعة قبل حصة الكويت للتقدم العملي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ للسنة على أساس السعر المتغير للموجودات والمطلوبات المالية المحتفظ بها كما في 31 ديسمبر 2024.  1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 مطلوبات مالية بمعدل الزيادة/(النقص) في التأثير على الزيادة/(النقص) التأثير على متغير نقاط الأساس خسارة السنة .| في نقاط الأساس خسارة السنة التزامات عقود إيجار () 965 () 19,510 جه 965 ()23,296  قروض لأجل وسحب علي لمكشوف لدى البنوك () 965 )321,015 جه 965 ()303,328   8110  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  ج  0  مخاطر سعر حقوق الملكية  إن مخاطر سعر حقوق الملكية هي مخاطر تذبذب الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار حقوق الملكية. إن الأدوات المالية التي يحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر السوق تتألف بشكل رئيسي من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة مسبقا على فئات متعددة والتقييم المستمر لظروف السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة لتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  يوضح الجدول التالي حساسية التغيرات في القيمة العادلة للتغيرات المحتملة في أسعار حقوق الملكية بشكل معقول مع ثبات كل المتغيرات الأخرى. إن التغير المتوقع في أسعار حقوق الملكية يقدر بنسبة (د) 965 (2023: () 165).  التأثير على الربح أو الخسارة قبل التأثير على الدخل الشامل الآخر/(الخسارة) الاستقطاع 2024 2023 2024 2023 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 3 () 031" ِ - موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة - م 1 ه ‏ دواو  مخاطر الإنتمان  إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مسببًا خسارة مالية للطرف الآخر. الموجودات المالية التى تعرض المجموعة بشكل كبير لمخاطر الائتمان تكمن بصورة أساسية في المستحق من أطراف ذات صلة وذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدمًا ودفعات مقدمة للموردين) وأرصدة لدى البنك.  ذمم تجارية مدينة  تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة الذمم التجارية المدينة حيث أن هذه البنود ليس لها عامل تمويل جوهري. عند قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ تم تقييم الذمم التجارية المدينة على أساس جمعي وتم تبويبها استنادًا إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمبيعات على مدى ال 48 شهرًا السابقة أو تقادم نموذج العملاء على مدى 1 إلى 2 سنة ماضية على التوالي والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة خلال تلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية.   82)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  فيما يلي المعلومات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للذمم التجارية المدينة للمجموعة باستخدام جدول  1 ديسمبر 180-1 3655-1 أكثر من 365  2024 المتداولة 90-0 يومًا يوماً يوما يومًا الإجمالي معدل خسائر  الائتمان  728577 6179 1.1466 3.966 -  )96( ‏المتوقعة‎  إجمالي القيمة  الدفترية 584 "18 417 18,60 10 2016 الخسائر  الائتمانية  المتوقعة ِ 40576 8191 721 1042 10)0)6)]1870 1 ديسمبر 180-91 3655-1 أكثر من 365  2023 المتداولة 90-0 يومًا يوماً يوما يومًا الإجمالي معدل خسائر  الائتمان  المتوقعة (96) - 0.036 129 14786 15.3696 22377  إجمالي القيمة  الدفترية 384 21121179 56019 2251 14,833 20_16 الخسائر  الائتمانية  المتوقعة 1.033 30672 880 6086 0100_1186 1047  يتم شطب الذمم التجارية المدينة (أي إلغاء الاعتراف بها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. إن التعثر في السداد خلال 365 يومًا اعتبارًا من تاريخ الفاتورة وعدم التمكن من إجراء ترتيب بديل للسداد - من بين أمور أخرى - مع المجموعة يعد مؤشرًا على وجود توقع غير معقول للاسترداد؛ وبالتالي يعتبر كانخفاض  أرصدة لدى البنك  تعتبر الأرصدة البنكية المقاسة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة القيمة؛ ويستند مخصص الخسارة إلى الخسائر المتوقعة على مدار 12 شهرًا. يتم إيداع الأرصدة البنكية لدى المجموعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة وليس لديها تاريخ حالي للتعثر. استنادًا إلى تقييم الإدارة» فإن أثر الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتج عن هذه الموجودات المالية غير جوهري بالنسبة للشركة نظرًا لأن مخاطر التعثر قد ازدادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي.  إن الحد الأقصى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة عن تخلف أو عدم سداد الطرف المقابل محدود بالقيمة الدفترية للمستحق من أطراف ذات صلة؛ وذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدمًا ودفعات مقدمة للموردين) وأرصدة لدى البنك.   843)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  التعرض للمخاطر الانتمانية  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الائتمانية. إن الحد الأقصى لصافي التعرض للمخاطر الائتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية هو كما يلي:  مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 12) ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما ومقدم للموردين) (إيضاح 13)  أرصدة لدى البنوك (إيضاح 15)  التركيز الجغرافي لأقصى تعرض للمخاطر الائتمانية  2024 247 12/3  170 16457.40  2023 20,3 13874  696 2 1608.9  إن أقصى تعرض لمخاطر الائتمان للموجودات المالية بتاريخ التقرير وفقا للإقليم الجغرافي والقطاع كما يلي:  1 ديسمبر 2024  مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 12) . 2,342,267 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما ومقدم للموردين) (إيضاح  03 15/86 أرصدة لدى البنوك (إيضاح 15) 1020 113 مجلس التعاون 1 ديسمبر 2023  مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 12) . 2,012,183 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما ومقدم للموردين) (إيضاح  9-6 03  أرصدة لدى البنوك (إيضاح 15) 092 1 ,012  شركات  الحكومي  البنوك والمؤسسات المالية  الولايات المتحدة الأمريكية  7 49 7 ص49  الولايات المتحدة الأمريكية  3761 ,8  376,8 2024  3م60 87 1/4020 1645760  الإجمالي  2/17  12.3 10 16457460  الإجمالي  20,3  13, 4 60 2 16|6,9  2023  2 7ص ممعت 6962 1601.9   44)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  0  و  مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. وللحد من هذه لمخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الموجودات والسيولة بشكل يومي.  تقع المسؤولية النهائية عن إدارة مخاطر السيولة على مجلس الإدارة الذي وضع إطار عمل ملائم لإدارة مخاطر السيولة وذلك لإدارة التمويل قصير وطويل الأجل للمجموعة بالإضافة إلى متطلبات إدارة السيولة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات مناسبة وتسهيلات بنكية وتسهيلات اقتراض احتياطية بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومقارنة سجلات استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  تم تحليل المطلوبات غير المشتقة للمجموعة في الجدول أدناه بناء على الفترة المتبقية بتاريخ المركز المالي  المجمع وحتى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. تمثل المبالغ المدرجة في الجدول مبالغ التدفقات النقدية التعاقدية غير 1 ديسمبر 2024 من 1 إلى 2 من 2 سنة إلى  أقل من 1 سنة سنة 5 سنوات الإجمالي التزامات عقود إيجار 24+66 274,1 1141+071 8 6م1606 قروض لأجل 1, 9/41 4_7 10,63 665358861 مستحق إلى أطراف ذات صلة 1 و1484 - - 1 و1484 ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى 3 4 2 )14 رح ال أده  1 ديسمبر 2023 من 1 إلى 2 من 2 سنة إلى 5  أقل من 1 سنة سنة سنوات الإجمالي التزامات عقود إيجار 27068 7250 722818 6 #8 قروض لأجل 127/4 202 3... 2 9 .م00 60 مستحق إلى أطراف ذات صلة 9 ).33 - - 9 ).33 ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى 379 1,. 81ص 1]778#,3 9_3 سحب على المكشوف لدى البنوك 22648 - - 22648  إدارة مخاطر رأس المال  تتمثل أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر من خلال تحقيق أفضل وضع لرصيد المديونية وحقوق الملكية وذلك حتى تتمكن الشركة من تحقيق عوائد مناسبة للمساهمين وفوائد للشركاء؛ وكذلك تقديم عوائد مناسبة للمساهمين خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر.  تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو اقتراض أموال أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين. لم يتم إجراء تغيرات في الأهداف والسياسات والعمليات خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024.   45  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  0  29  القيمة العادلة للأدوات المالية  يقدم الجدول التالي تحليلا للأدوات المالية التي يتم قياسها بعد الاعتراف الأولي بالقيمة العادلة» مصنفة في  مستويات من 1 إلى 3 على أساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها.  ه المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة التي  تستطيع الشركة الاطلاع عليها في تاريخ القياس.  ه المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للموجودات أو  المطلوبات؛ سواء بشكل مباشر أو غير مباشر (على سبيل المثال» مدخلات متعلقة بالأسعار)؛  المستوى 3: المدخلات المستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند  إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه الموجودات المالية بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  إن الموجودات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة  العادلة كما يلي: 1 ديسمبر 2024 المستوى 3 الإجمالي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية غير مسعرة : 245,41 2,41 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أوراق مالية غير مسعرة 410 4.0 41 4.1 1 ديسمبر 2023 المستوى 3 الإجمالي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية غير مسعرة : 16)2175 5 )16 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أوراق مالية غير مسعرة 40 40 5 4 4/5  الجمعية العامة السنوية  انعقدت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم في 22 مايو 2024 وتمت الموافقة على التالي: - الموافقة على البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  - عدم توزيع أرباح على المساهمين.  - عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة.  انعقدت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم بتاريخ 26 سبتمبر 2024 ووافقت الجمعية العامة على : - إنتخاب مجلس إدارة جديد لمدة ثلاث سنوات.  - الموافقة علي توصية مجلس الإدارة بإطفاء جزء من الخسائر المتراكمة البالغة 14,771,859 دينار كويتي حسب المعلومات المالية المرحلية المكثفة المجمعة (غير مدققة) بتاريخ 30 يونيو 2024 وذلك بالموافقة على استخدام كامل رصيد الاحتياطي الاختياري البالغ 200,153 دينار كويتي وكامل رصيد الاحتياطي القانوني البالغ 2,303,232 دينار كويتي وكامل رصيد علاوة الإصدار البالغ 8,827,625 دينار كويتي؛ ليتبقى مبلغ  9 دينار كويتي من الخسائر المتراكمة.   840  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  "جميع ال  30  31  32  133  بالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"  اقتراحات أعضاء مجلس الإدارة  اقترح مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 7 مارس 2025 ِِ عدم توزيع أرباح على المساهمين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024. - عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  ان الاقتراحات أعلاه خاضعة لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين. المطلوبات المحتملة  2024 2023 خطابات ضمان 08/79 010.3  يوجد لدى المجموعة العديد من الدعاوي القانونية القائمة والتي تعتقد الإدارة بأنه لن يكون لأي من تلك القضايا تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة ككل باستثناء ما يلي:  تتمثل إحدى القضايا الرئيسية في قيام الشركة الأم بإخلاء أرض منطقة ميناء الدوحة بناءً على الحكم القضائي الصادر من محكمه أول درجة لصالح المؤسسة؛ والمؤيد من محكمة الاستئناف ومحكمة التمييز.  إضافة إلى ما سبق؛ أصدرت محكمة أول درجة حكمًا آخر في الدعوى المرفوعة من قبل المؤسسة ضد الشركة الأم فيما يتعلق بنفس الأرض بما يلزم الشركة الأم بدفع 3.8 مليون دينار كويتي قيمة مقابل الانتفاع. إضافة إلى ذلك؛ بتاريخ 16 فبراير 2020؛ قضت محكمة الاستئناف بتعديل حكم محكمة أول درجة؛ وألزمت الشركة الأم بسداد مقابل الانتفاع إلى المؤسسة اعتبارًا من تاريخ الترخيص حتى تاريخ انتهاء العقد في 19 يوليو 2014 بالإضافة إلى فرق سعر المثل بدءًا من اليوم التالي لانتهاء العقد في 20 يوليو 2014 حتى تاريخ التسليم الفعلي مخصوماً منه ما قامت الشركة الأم بسداده. وفي نهاية سنة 2023 صدر حكم من محكمة التمييز بتأييد حكم الاستئناف مع تمييزه جزئياً» وألزم الشركة الأم بمبلغ تعويض قدره 1,000,000 دك؛ وعلى الرغم من ذلك فقد تم رفع دعوي منازعة موضوعية في تنفيذ الحكم لعدم تحديد مبلغ التنفيذ بحكمي الاستئناف والتمييز.  إن هذا الأمر هو موضوع دعوى قضائية (تصفية الحساب) ومنازعة موضوعية في التنفيذ لأجل حل هذ الأمر والمرفوعة من الشركة الأم ضد مؤسسة الموانئ. فضلاً عن تعارض هذا الحكم مع أحكام قضائية نهائية تم تنفيذها بالفعل؛ نظرًا لوجود عدم تأكد فيما يخص التأثير المالي المحتمل لهذه القضية وطبقاً لما ورد بكتاب المستشار القانوني الخارجي إنه لم يصدر أي حكم قطعي حتى تاريخه بنية الوصول لتقدير قيمة الدين المزمع  معاملات غير نقدية كان لدى المجموعة المعاملات غير النقدية التالية خلال السنة وهي لا تظهر في بيان التدفقات النقدية المجمع: معاملات غير نقدية 2024 2023  تأثير تحويل ممتلكات ومنشآت ومعدات من/(إلى) أطراف ذات  صلة ِ 4.3 تأثير تحويل ممتلكات ومنشآت ومعدات إلى المخزون (بالصافي) (2,117,579) 6,187,127 تأثير تحويل مخزون من أطراف ذات صلة (بالصافي) . ِ 232 تأثير تحويل مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين من أطراف ذات صلة : 14770 46808 تسوية التزامات إيجار وتكاليف تمويل من خلال حسابات أطراف ذات صلة ِ (1,034,194) تأثير بيع حصة في شركة زميلة 4 )926 ِ  أرقام المقارنة  تم إعادة تبويب وتصنيف بعض أرقام المقارنة للسنة السابقة لتتلائم مع تبويب وتصنيف أرقام السنة الحالية.