شركة رابطة الكويت والخليج للنقل شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين  المحتويات  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  البو ام  برقان - محاسبون عالميون ا الا الا الس الى علي الحساوي وشركاه  ص.ب: 22351 الصفاة 13084 الكويت برج الشهيد؛ الدور السادس  الشرق - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور التاسع شارع خالد بن الوليدء شرق  تلفون: 22464574-6 / 22426862-3 فاكس: 22414956 ص.ب: 25578؛ الصفاة 13116 الكويت البريد الالكتروني: (((001006.,601+ ©12ه17 1050-10 تليفون: 96522426999+  سف.ع 00110 تر فاكس :96522401666+  تتدعل 00.601 111/1175  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  السادة المساهمين المحترمين شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين باسم "المجموعة") والتي تتألف من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيان الربح أو  الخسارة المجمع؛ وبيان الدخل الشامل المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية بذلك التاريخ وإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما فيها ملخص السياسات المحاسبية المهمة.  برأيناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمورالمشار إليها ضمن فقرة "أساس الرأي المتحفظ" الواردة بتقريرناء فإن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي المتحفظ  1  كما هو مبين في إيضاح 7 حول البيانات المالية المجمعة؛ لدى المجموعة استثمار في شركة كي جي ال لوجستيك ش.م.ك.ع. ("الشركة الزميلة") بمساهمة بنسبة 9647.24 وبقيمة دفترية بمبلغ 318,08 ,41 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2020 (2019: 43,163,272 دينار كويتي)؛ وبلغت الحصة في النتائج خسارة بمبلغ 1,911,362 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: ربح 1,379,956 دينار كويتي) لدى الشركة الزميلة عقارات استثمارية مقامة على أرض منطقة ميناء عبدالله الصناعية وتخضع للنزاع القانوني حيث أن محكمة الاستئناف قد أصدرت حكمًا بتاريخ 16 يونيو 2019 بالانسحاب من أرض منطقة ميناء عبدالله الصناعية . قامت مؤسسة الموانئ الكويتية ("المؤسسة") بتنفيذ الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف وقامت بسحب جزءًا من أرض منطقة ميناء عبدالله الصناعية من الشركة الزميلة لكن فيما بعد أيدت محكمة الاستئناف الحكم الصادر من محكمة أول درجة بإلغاء كافة إجراءات التنفيذ. إضافة إلى ذلك؛ لدى المجموعة رصيد مستحق إلى شركة كي جي ال لوجستيك يبلغ 2,010,819 دينار كويتي (2019: مستحق من يبلغ 1,150,180 دينار كويتي). تتعلق الأمور التالية بالنزاع القانوني الجاري الخاص بالشركة الزميلة حيث أنه لم يصدر حكم بعد في هذه القضية وهي لا تزال قيد التداول من جانب محكمة  0 لدى الشركة الزميلة عقارات استثمارية بلغت 37,668,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 0 دينار كويتي). لم يطرأ أي تحديث بشأن القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية الخاصة بالشركة الزميلة نظرًا لعدم توافر تقييم مستقل.  ب) لدى الشركة الزميلة موجودات غير ملموسة بمبلغ 7,975,550 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 7,975,500 دينار كويتي) محتفظ بها من خلال شركتها التابعة النهائية "شركة كي جي إل للمناولة ذ.م.م." وشهرة بمبلغ 1,099,361 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 1,099,361 دينار كويتي) مخصصة للشركة التابعة النهائية. لم تتمكن الشركة الزميلة من إجراء اختبار انخفاض القيمة لهذه الموجودات.  ج)_لدى الشركة الزميلة تحسينات مباني مستأجرة؛ بمبلغ 2,815,222 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 3,110,687 دينار كويتي)؛ مرتبطة بالعقارات الاستثمارية التي تقع على أرض منطقة ميناء عبدالله الصناعية ومصنفة في دفاتر الشركة الزميلة كجزء من الممتلكات والمنشآت والمعدات. لم تتمكن الشركة الزميلة  من إجراء جرد مادي لهذه الموجودات بسبب القيود المفروضة على الوصول إلى أرض منطقة ميناء عبدالله الصناعية ؛ كما أنها لم تتمكن من إجراء اختبار انخفاض القيمة لهذه الموجودات نظرًا للأسباب سابقة الذكر.  ال 800  عي 1/1101 أساس الرأي المتحفظ (تتمة) بالإضافة إلى ذلك؛ يتضمن تقرير تدقيق حسابات الشركة الزميلة تأكيد على أمور يتعلق بشكوى من مؤسسة الموانئ الكويتية حول المعالجة المحاسبية لأرض ميناء عبدالله في البيانات المالية للشركة الزميلة بسبب عدم الإشارة إليها في تقرير مراقب حساباتها للسنه المنتهية في 31 ديسمبر 2017 رغم عدم صدور حكم قضائي نهائي آنذاك. بخصوص استبعاد ارض ميناء عبدالله من السجلات المحاسبية فإن ذلك إن حدث سيؤدي إلى انخفاض أصول الشركة الزميلة وحقوق ملكيتها بمبلغ 2 دينار كويتي. للاستثمارات العقارية وتحسينات مباني مستأجرة بالإضافة إلي أثر الانخفاض المحتمل للموجودات غير الملموسة والشهرة المتعلقة ب شركة كي جي ال للمناولة ذ.م.م بالإضافة الى النزاع القانوني المتعلق بالدعاوى بين الشركة الزميلة ومؤسسة الموانئ الكويتية  نتيجة للأمور أعلاه؛ لم يتمكن مراقب حسابات الشركة الزميلة من الحصول على أدلة تدقيق مناسبة وكافية حول القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر 2020 وحصتها من نتائج السنة المنتهية بذلك التاريخ. نتيجة لذلك؛ لم نتمكن من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديل على القيمة الدفترية ذات الصلة.  2. إضافة إلى ذلك؛ قامت المجموعة باستغلال جزء من أرض منطقة ميناء عبدالله الصناعية الواردة أعلاه من الشركة  الزميلة في أعمال التخزين والمناولة. تتعلق الأمور التالية بموجودات المجموعة في أرض منطقة ميناء عبدالله  كما هو مبين في إيضاح 11 حول البيانات المالية المجمعة؛ لدى المجموعة مخزون محتفظ به من خلال ثلاثة من شركاتها التابعة (شركة كي جي ال للنقل ش.م.ك. (مقفلة) وشركة كي جي إل للخدمات الفنية ذ.م.م وشركة ميتال المتحدة لتقطيع وتجارة المعادن ش.م.ك. (مقفلة)) ("الشركات التابعة") بمبلغ 3,931,377 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 4,100,137 دينار كويتي)؛ تقع فى أرض منطقة ميناء عبدالله الصناعية. لم تتمكن الشركات التابعة من إجراء جرد بسبب القيود المفروضة على الوصول إلى أرض منطقة ميناء عبدالله الصناعية.  نتيجة لما ذكر أعلاه؛ لم نتمكن من الحصول على دليل تدقيق كافي ومناسب حول وجود وتقييم الموجودات المذكورة أعلاه كما في 31 ديسمبر 2020. نتيجة لذلك؛ لم نتمكن من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديلات على القيم الدفترية ذات الصلة.  3 كما هو مبين في إيضاح 7 حول البيانات المالية المجمعة؛ لدى المجموعة استثمار في شركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل ش.م.ك (مقفلة) ("شركة كي جي إل الدولية للموانئ" أو "الشركة الزميلة") بمساهمة بنسبة 2 وبقيمة دفترية بمبلغ 2,221,075 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 4,394,756 دينار كويتي)» وبلغت الحصة في النتائج خسارة بمبلغ 9 دينار كويتي للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 (2019: خسارة 420,668 دينار كويتي). إضافة إلى ذلك؛ لدى المجموعة رصيد مستحق من شركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل يبلغ 2,907,141 دينار كويتي (2019: 2,174,908 دينار كويتي). تتعلق الأمور التالية بالشركة الزميلة:  أ) الشركة الزميلة لديها شركة زميلة أخرى ("شركة دمياط الدولية للموانئ ش.م.م - مصر") بقيمة دفترية بلغت 3 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 14,481,947 دينار كويتي)؛ لم يتكمن مراقب حساباتها من الحصول على بيانات مالية مدققة؛ كما لم تقم الإدارة بإجراء اختبار انخفاض القيمة.  ب) لدى الشركة الزميلة موجودات غير ملموسة بمبلغ 3,871,848 دينار كويتي (2019: 3,871,848 دينار كويتي) نشأت من تقديم خدمات المتاولة في ميناء الشعيبة. لم تقم الشركة الزميلة بإجراء اختبار انخفاض القيمة للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2020 و 2019.  بالإضافة إلى ذلك يتضمن تقرير مراقب حسابات الشركة الزميلة تأكيد أمر بخصوص أن المطلوبات المتداولة لدى الشركة الزميلة قد تجاوزت موجوداتها المتداولة بمبلغ 2,456,842 دينار كويتي مما يثير شكوكاً حول استمرارية الشركة الزميلة  نتيجة للأمور أعلاه؛ لم يتمكن مراقب حسابات الشركة الزميلة من الحصول على أدلة تدقيق مناسبة وكافية حول القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر 2020 وحصتها من نتائج السنة المنتهية بذلك التاريخ. نتيجة لذلك؛ لم نتمكن من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديل على القيمة الدفترية ذات الصلة.  باستثناء التأثيرات المحتملة للأمور المبينة في فقرة "أساس الرأي المحتفظ" الواردة في تقريرناء لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقبي الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وففًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولى لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقًا للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات وفقًا للميثاق الوارد أعلاه. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا المتحفظ.  ال 800  عي 1/1101 لالس  أمور ذات أهمية  بدون التحفظ برأيناء نلفت الانتباه إلى ايضاح 2 وايضاح 21 حول البيانات المالية المجمعة. بدون التحفظ برأيناء نلفت الانتباه إلى ايضاح 31 حول البيانات المالية المجمعة؛ والذي يشير إلى عدم التأكد فيما يتعلق بالقضية القانونية لمنطقة ميناء الدوحة.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلًا بشأن تلك الأمور. لكل أمر تدقيق رئيسي تم تحديده أدناه؛ تم الشرح ضمنه لكيفية تناولنا لكل أمر في إطار  0  2  تقييم موجودات مالية غير مسعرة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  بالنسبة للاستثمارات غير المسعرة؛ والتي لا يوجد لها بيانات سوق متوفرة علناً (مستوى 2 ومستوى 3)؛ يتم تحديد القيمة العادلة من خلال طرق التقييم والتي تتضمن غالباً اتخاذ أحكام من جانب الإدارة واستخدام افتراضات وتقديرات. تتضمن أمثلة الافتراضات الرئيسية المطبقة من جانب الإدارة على التدفقات النقدية المخصومة ونماذج خصم توزيعات الأرباح والتي تعتبر غير مؤكدة. ونظراً لأهمية الاستثمارات غير المسعرة والتقديرات غير المؤكدة ذات الصلة؛ يعتبر هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  لدى المجموعة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة بمبلغ 9,047,950 دينار كويتي تم قياسها بالقيمة العادلة؛ كما هو مفصح عنه في إيضاحات 14 و 28 (ز) في البيانات المالية المجمعة. استخدام أساليب تقييم تمثل المستوى 3. إن هذه الموجودات جوهرية في سياق كل من المركز المالي المجمع ككل ونتائج المجموعة.  عهدت الإدارة إلى خبير خارجي للمساعدة في التقييمات.  تتضمن اجراءاتنا المتعلقة بالتقييم مايلي:  - اختبار مدى ملاءمة النماذج المستخدمة من جانب المجموعة للتقييمات؛ ومصداقية البيانات التي تم استخدامها كمدخلات للنماذج.  - استخدمنا خبراء التقييم لدينا لمساعدتنا في تقييم المنهجيات والافتراضات الخاصة بالخبير  - تقييم واختبار المضاعفات المستخدمة من خلال مقارنتها بشركات مماثلة ومعلومات السوق.  - اختبار معدلات خصم عدم السيولة المقدرة كجزء من التقييمات.  ِِ مقارنة النملذج المستخدمة للتقييمات مع السنوات السابقة ووجدنا أن المجموعة تطبق نماذج التقييمات بصورة  منتظمة. - اتخاذ حكم في تحديد ما إذا كانت الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة قد انخفضت قيمتها بناءاً على أهمية أو مدة تدهور قيمتها.  تقييم انخفاض الممتلكات والمنشآت والمعدات  كما هو مبين في إيضاح 5؛ لدى المجموعة ممتلكات وآلات ومعدات بقيمة 56,630,378 مليون دينار كويتي في الميزانية العمومية كما في 31 ديسمبر 2020. مطلوب من الإدارة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي ؛ والذي يتطلب حكماً هاماً ويستند إلى سلسلة من الافتراضات كما هو موضح في السياسات المحاسبية وفي المصادر الرئيسية للتقدير غير المؤكد. تم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 1,705,232 مليون دينار كويتي خلال السنة. يتم إعطاء اهتمام خاص لإفتراضات التدفقدات النقدية ومعدلات النمو و أسعارالخصم .  اجراءاتنا التي تتعلق بتقييم الإنخفاض في قيمة الآلات والمنشآت والمعدات تتضمن:  - تم اختبار افتراضات الإدارة لكل مراجعة للإنخفاض؛ مع التركيز بشكل خاص على توقعات التدفقات النقدية المستقبلية ومعدلات الخصم ومعدلات النمو طويلة الأجل.  - استخدمنا متخصصين داخليين في التقييم ليقوموا بشكل مستقل بتطوير توقعات لمعدلات الخصم المستخدمة.  - راجعنا الموازنات والتقديرات المعتمدة من مجلس الإدارة ؛ بالإضافة إلى تقييم الدقة التاريخية لتوقعات الإدارة.  - قمنا بمقارنة معدلات النمو طويلة الأجل مقابل بيانات السوق الخارجية حيثما أمكن تطبيق ذلك.  - قمنا بتقييم كفاية افصاحات البيانات المالية المجمعة.  ال 800  عمد 1110016 ب#5ل«و5الاو, | دحتا معلومات أخرى إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير رئيس مجلس الإدارة الذي حصلنا  عليه قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات والتقرير السنوي الذي من المتوقع أن يتم تزويدنا به بعد تاريخ التقرير. إن المعلومات الأخرى لا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ ولا نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  تتمثل مسؤوليتنا بالنسبة لأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في الاطلاع على المعلومات الأخرى المعرفة أعلاه عندما تصبح متاحة؛ وفي سبيل ذلك نقوم بتحديد فيما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى غير متوافقة جوهريًا مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء قيامنا بأعمال التدقيق؛ أو تلك التي يتضح بطريقة أخرى أنها تتضمن أخطاءاً مادية. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسئوليات الإدارة والقائمون على الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية خالية من أية أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة فإن الإدارة مسئولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار كشركة مستمرة والافصاح متى كان مناسباًء عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية واعتماد مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتهاء أو لا يوجد لديها بديل واقعي إلا القيام بذلك.  ويعتبر القائمين على الحوكمة مسئولين عن الاشراف على مسار إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقبي الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة بمجملها خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناشئة عن الاحتيال أو الخطأًء وإصدار تقرير المدقق الذي يشمل رأينا. ان التأكيد المعقول هو مستوى عالٍ من التأكيد. ولا يضمن أن عملية التدقيق التي تمّت وفقا للمعايير الدولية للتدقيق سوف تكشف دائماً أي خط جوهري في حال وجوده. وقد تنشاً الاخطاء من الاحتيال أو الخطأ بحيث تعتبر جوهرية بشكل فردي أو مُجمّع فيما إذا كان من المتوقع تأثيرها على القرارات الاقتصادية المتخذة من المستخدمين بناءاً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس الأحكام المهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناشئة عن احتيال أو خطأ؛ بتصميم والقيام بإجراءات التدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساس يمكننا من ابداء رأينا. ان مخاطر عدم اكتشاف خطأً جوهري ناتج عن الاحتيال تفوق تلك الناتجة عن الخطأًء حيث يشمل الاحتيال التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو سوء التمثيل أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  فهم نظام الرقابة الداخلي ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة حسب الظروف وليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملائمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي بناءا على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليهاء في حال وجود حالة جوهرية من عدم اليقين متعلقة بأحداث أو ظطروف قد تثير شكوكا جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار. وفي حال الاستنتاج بوجود حالة جوهرية من عدم التيقن؛ يتوجب علينا لفت الانتباه في تقريرنا إلى الإيضاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإيضاحات غير كافية يتوجب علينا تعديل رأينا. نعتمد في استنتاجاتنا على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقريرنا. ومع ذلك؛ قد تؤدي الأحداث أو الظروف المستقبلية بالمجموعة إلى توقف أعمال المجموعة على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيهاء بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تظهر العمليات والاحداث ذات العلاقة بطريقة تحقق العرض العادل.  ال 800  عي 1/1101 لالس مسؤوليات مراقبي الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ه الحصول على أدلة التدقيق الكافية والمناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ونحن مسئولين عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق على صعيد المجموعة وعن رأينا حول التدقيق.  نقوم بالتواصل مع القائمون على الحوكمة فيما يتعلق - ضمن أمور أخرى - بنطاق وتوقيت ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي خلل جوهري في نظام الرقابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيقنا.  كما نقوم بإطلاع الإدارة ببيان يظهر امتثالنا لقواعد السلوك المهني المتعلقة بالاستقلالية؛ والتواصل معهم بخصوص جميع العلاقات وغيرها من المسائل التي يحتمل الاعتقاد أنها قد تؤثر تأثيرًا معقولاً على استقلاليتنا وإجراءات الحماية ذات الصلة متى كان مناسباً.  من الأمور التي تم التواصل بشأنها مع الإدارة؛ نقوم بتحديد تلك الأمور التي كان لها الأثر الأكبر في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية والتي تعد أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا إلا إذا حال القانون أو الأنظمة دون الإفصاح العلني عنهاء أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ أن لا يتم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  التقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء ؛ باستثناء التأثيرات المحتملة للأمور المبينة في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" الواردة بتقريرناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك؛ باستثناء التأثيرات المحتملة للأمور المبينة في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" الواردة بتقريرناء» فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء والقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن انشاء هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن انشاء هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة ولأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو  في مركزها المالي. ب .©" َ ناا ولأ اق تيس مراقب حسابات مرخص رقم 30 مراقب حسابات مرخص فنئة (أ) رقم 83 1 الشرق الأوسط 3170 النصف وشركاه  برقان - محاسبون عالميون  0مارس 2021 دولة الكويت  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 "جميع الميالغ بالديقار الكريني" إيضاح 2020 2019 الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومتشات ومعدات 3 56,630,378 61,943,951 موجودات حق الأستخدام 6 | 10,884,949 1 ]1 استثمار في شركات زميلة 7 57756921 0_6 عقارات استثمارية 9 13,489,000 1110 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 82,689 56 .93> 19837 04 15 موجودات متداولة المخزون 28,629,870 20482 مننتحق مَن لطزات ذات صّلة 32 4,299,240 804 ثمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى 3 | 23,652,447 40 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 4 9,0479530 18589 نقد وأرصدة لدى البنوك 5 5489474 6464 1_ يي 11 اال إجمالي الموجودات 209918 19_83 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال 6 27,748,666 22806 علاوة إصدار أسهم 17 ا 2ي )9_9 احتياطي إجباري 8 2,103,079 2079 احتياطي اختياري 9 2,103,079 2/079 أسهم خزينة 0 (181,083) (181,083) احتياطي أسهم خزينة 53,6 53.6 إحتياطي ترجمة عملات أجنبية 33854 12368 احتياطي القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 (866,091) (1,650,802) أرباح مرحلة (12:620.954) 6574341 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 4_8 9_6 حصص غير مسيطرة 8 ]8 95531 إجمالي حقوق الملكية 59_16 09_87 المطلوبات مطلوبات غير متداولة مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 3 4687201 التزامات عقود إيجار 6 9,454,272 107 قروض لأجل 1 | 59,548,224 80,12 مم تجارية دائنة 3 527,857 5217.851 80110 ]1 9767311 مطلوبات متداولة التزامات عقود إيجار 6 932304 2/85 قروض لأجل 1 49,820,932 3381 مستحق إلى أطراف ذات صلة 3 :1540286 اع الع مم تجار دااقة وَدْمَم دائنة أَخرى 2 22,532,280 "8م208 سحب على المَكَشنَوف لد البنوك 5 توميو 104 0.2 1_8"  1684452 نالسرا 2009_9918 2393553  دكتور/ علي إسماعيل دشتي نانب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديار الكويتي"  الإيرادات تكلفة الإيرادات  إيرادات أخرى  انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات  خسارة من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  خسارة من بيع حصة في شركة زميلة  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  مخصص بضاعة بطيئة الحركة  مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة  مصاريف عمومية وإدارية  صافى الخسارة قبل الإستقطاع  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  خسارة السنة  العائد إلى:  مساهمي الشركة الأم  حصص غير مسيطرة  خسارة السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم (أساسية ومخففة) (فلس)  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاح  23  14  132 24  25  25  26  2020  1040 )95,064799( 901 )6852 )1,705232( )458,156 )4,365,880 )251,536 246000  )6730.604( )183728 )328,343(  )8,694218( )5,691744( )18,379,114( 516 )6338(  )18,392.968(  18399737 61١09  )18,392.968(  )6679(  2019  72> 61.601.246 6م98 1047 (114912) (582214) 1189  1,100  )1,815,123( )180.661( )603.073(  9796.060  )4,590,499( )86,040(  )7783( )43,652( 000 )951,475(  )1,040,183( 88708 )951,475(  378   شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي" 2020 صافى خسارة السنة (18,392.968) بنود الدخل الشامل الآخر: بنود لن ييّم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (10,847) بنود يجوز إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع: فرق تحويل عملة أجنبية من ترجمة عمليات أجنبية (54596) الخسارة الشاملة الآخرى للسنة (65,443) إجمالي الخسارة الشاملة للسنة (18,458411) العائد إلى: مساهمي الشركة الأم (18,398498) حصص غير مسيطرة (59,913) (18,458411)  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  بيان - ج  2019  )951,75(  )786,135(  6131© )847,451( )1,798,.920(  )1729,120( )69,800© )1,798,.920(   شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي” احتياطي القيمة العادلة لموجودات مالية احتياطي - احتياطي - بالقيمة العادلة حقوق الملكية علاوة احتياطي احتياطي أسهم ترجمة من خلال الدخل ‏ أرباح مرحلة/ . العائدة لمساهمي حصص إجمالي رأس المال إصدار أسهم إجباري اختياري ..-. أسهم خزينة _. خزينة __ عملات أجنبية.. الشامل الآخر _ (خسائر متراكمة) .الشركة الأم غير مسيطرة _. حقوق الملكية  الرصيد كما في 1 يناير 2019 6 25,954,132 2,103,079 2,103,079 (181,083) 53,166 228,970 (864,667) 7014 ‎٠6‏ 1,025,187 65,185,053 (خسارة)/ربح السنة - - - - - - - - (1,040,183) (1,040,183) 88,08 (951,475) الدخل/(الخسارة) الشاملة الأخرى للسنة . - - - - - - 97,8 (786,135) - (688.,937) (158,514)_ (847451) إجمالي الدخل/(الخسارة) الشاملة للسنة - - - - -_ - 7.8 (786,135) (1.040.183)_ (0.729,120)_ 69,800) _ (1.798.920) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 6 - 25.954.132 .2103079 .2103.079 (083.ل08-_ .33166 326168 ( 0.650.802 _ 6574341 56 955381 8.7  الرصيد كما في 1 يناير 2020 6 25,954,132 2,103,079 2,1030799 (181.,083) 53,166 326,168 (1,650,302) 6,574,341 6 955,381 68.7 (خسارة)/ربح السنة - - - - - - - - (18,399,737) (18,399,137) 6,769 (18,392,968) الدخل/(الخسارة) الشاملة الأخرى للسنة ‏ - - - - - - 12086 (10,847) - 1,39 (66.682) _ (65,443)  إجمالي الدخل/(الخسارة) الشاملة للسنة - - - - - - 12086 (10,847) (18.,399.737) (18,398,498) (59,913) _ (18,458411)  أثر الغاء الاعتراف لموجودات مالية بالقيمة أثر الغا الاعتراف لموجو دان بلي 0 0 - - 158ص27"5 (795.,558) - - - الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 6 2 25,954,132 .2103.079 .2103.079 (081,083- .53166 ...338254 _ (866,091) ‎ )12,620.,954(‏ 44,632,248 .895,468 6م يي  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي”  الأنشطة التشغيلية  صافى خسارة السنة  تسويات ل:  استهلاكات 5و6 انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 خسارة من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدار”  ربح من تعديلات ايجار  ربح من اعفاءات ايجار  حصة من نتائج شركات زميلة 7 خسارة من بيع حصة في شركة زميلة  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 9 مخصص بضاعة بطيئة الحركة 11 مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 132 التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو  الخسارة 14 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  ربح التشغيل قبل التغيرات في بنود رأس المال العامل  مخزون  ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى  أطراف ذات صلة - بالصافي  ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى  التدفقات النقدية (المستخدمة في)/الناتجة من العمليات  مكافأة نهاية خدمة الموظفين المدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من/(المستخدمة في) الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة 7 المحصل من استرداد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  المحصل من بيع حصة في شركة تابعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية  التزامات عقود الإيجار  المحصل من قروض لأجل  المسدد من قروض لأجل  توزيعات أرباح مدفوعة  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في)/الناتجة من الأنشطة التمويلية  تأثير فروق ترجمة عملات أجنبية  صافي (النقص)/الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 15  أنظر ايضاح 32 بخصوص المعاملات غير النقدية لإعداد بيان التدفقات النقدية.  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020 )18,392,968(  ل 1752 48,6 (26,535) (65,648) (416.,609) 486 22156 (346.000) 1888 3 3388  70...04) 585 44 )5.1 ان (8,114.901) 11724810 (3,611,502) (3,029,616) 0/2 (1,045702) 11-580  )3,478,061( 69279 87158 2270115 18] 729 )2545,070(  )109,947( 010912 )14,978496(  )4,999( )4,896,000( )9,481,930(  )0931( )840,491(  5890 4 9  2019 )951,475(  84 14.912 584  7,005  )1,771.,869(  )1,113,000( 180661 003  1/4 73  9 ‏ي_/‎ 7 )13,273,842( )21,470,361( )4,820,637( )1,003738( )27,262,551١ )382,661( )27,645,212(  (9,159,280) 3 ة1 6006066 1810154  )1,044,527(  (111,423) 5ي__0 91 «(12,013,259)  )124,012( )3,836,698( 206114043  (84,743) الا  359 589 0   0)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1  3  058  "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  معلومات عامة  تأسست شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") في دولة الكويت بتاريخ 1 مايو 1982. إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  تتألف المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة باسم "المجموعة"). إن تفاصيل الشركات التابعة مبينة في إيضاح 8.  الأنشطة الرئيسية وفقًا لعقد تأسيس الشركة الأم هي كما يلي: - خدمات شحن وتفريغ بضائع في المواني البحرية  - خدمات محطات الحاويات  - خدمات نقل ومناولة البضائع  - خدمات نقل ومناولة الحاويات  - خدمات تأجير المعدات الثقيلة  - خدمات نقل الروافع الثقيلة  - خدمات تأجير المركبات الخفيفة  - خدمات النقل البري الدولي للمسافرين  - خطوط شحن - خدمات وكالة  - خدمات التخليص الجمركي  - خدمات نقل الوقود ‎١‏  - خدمات بلدية  - خدمات تنظيف  - خدمات جمع ونقل البضائع  - خدمات عمالة ماهرة وشبه ماهرة  - الاستثمار من خلال مديري المحافظ  عنوان المكتب المسجل للشركة الأم همووص.ب 24565 - الصفاة 13106 - دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وفقا لقرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 30 مارس 2021. إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  مفهوم المحاسبة الأساسي  كما في 1 ديسمبر 2020 ؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة أصولها المتداولة بمبلغ 19,091 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: لاشيء).  تقوم حاليا إدارة الشركة الأم بالتفاوض مع البنك لجدولة الأقساط البالغة 22,013,000 دينار كويتي. وفقا لرأي إدارة المجموعة؛ ستستمر المؤسسات المالية في تقديم وتجديد التسهيلات الائتمانية.  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية "171855" الجديدة والمعدلة معايير وتعديلات جديدة سارية اعتبارًا من 1 يناير 2020  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أكتوبر 2018 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "اندماج الأعمال" لمساعدة المنشآت في تحديد ما إذا كانت مجموعة 3 متكاملة من الأنشطة والأصول تعتبر أعمالاً أم لا. توضح التعديلات الحد الأدنى من متطلبات الأعمال وتستبعد تقييم ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي عناصر غير موجودة؛ وتضيف إرشادات لمساعدة المنشآت في تحديد ما إذا كانت الآلية المستحوذ عليها تعتبر أساسية؛ وتضيق نطاق تعاريف الأعمال والمخرجات؛ وتقدم خيار القيام باختبار التركز للقيمة العادلة.   2)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  3 معايير وتعديلات جديدة سارية اعتبارًا من 1 يناير 2020 (تتمة)  إن التعديلات تطبق بأثر مستقبلي على المعاملات أو الأحداث الأخرى التي تحدث في أو بعد تاريخ التطبيق الأولي» وعليه فلن تتأثر المجموعة بهذه التعديلات في تاريخ الانتقال.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المادية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أكتوبر 8 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض البيانات المالية" ومعيار المحاسبة الدولي 8 "السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء" لمواءمة تعريف ”المادية* عبر المعايير وتوضيح بعض الأمور المتعلقة بالتعريف. ينص التعريف الجديد على أنه ااتعنّ تعتبر المعلومات مادية إذا كان حذفها أو تحريفها أو التعتيم عليها من المتوقع أن يؤثر بشكل معقول على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية المرحلية ذات الغرض العام استنادًا إلى تلك لبيانات المالية المجمعة التي توفر معلومات مالية عن منشأة محددة للتقرير عنها".  ليس من المتوقع أن ينتج عن التعديلات على تعريف المادية أثر جوهري في البيانات المالية المجمعة للمجموعة  تأثير التطبيق المبدئي للتعديلات المتعلقة بإمتياز إعفاءات الإيجار المرتبطة بتداعيات كوفيد 19 على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16  في مايو 2020 ؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية (18513) امتيازات تتعلق بإمتياز إعفاءات الإيجار المرتبطة بتداعيات كوفيد 19 (تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16) التي تسمح بتخفيف عملي على المستأجرين في المحاسبة عن إمتياز إعفاءات الإيجار والتي تحدث نتيجة التداعيات المباشرة لكوفيد 9 ؛ من خلال تقديم وسيلة عملية للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 . تسمح الوسيلة العملية للمستأجر باختيار عدم تقييم ما إذا كان امتياز الإعفاء من الإيجار المتعلق بكوفيد 19 يعد تعديلًا لعقد الإيجار. يتعين على المستاجر الذي يقوم بهذا الاختيار أن يقوم بالمحاسبة عن أي تغيير في مدفوعات الإيجار نتيجة امتياز إعفاءات الإيجار المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16.  إن التطبيق العملي للتعديلات ينطبق فقط على امتياز اعفاءات الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لتداعيات كوفيد 9 وفقط إذا تم استيفاء جميع الشروط التالية:  أ) ‏ يؤدي التغير في مدفوعات الإيجار إلى تعديل المقابل لعقد الإيجار والذي يكون إلى حد كبير نفس أو أقل من مقابل عقد الإيجار الذي يسبق التغير مباشرة.  ب) أي تخفيض في مدفوعات الإيجار يؤثر فقط على المدفوعات المستحقة أصلاً في أو قبل 30 يونيو 2021 (امتياز الاعفاء من الإيجار يفي بالشرط إذا أدى إلى تخفيض مدفوعات الإيجار في أو قبل 30 يونيو 2021 وزيادة مدفوعات الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونيو 2021).  ج) لا يوجد تغيير جوهري على شروط وأحكام عقد الإيجار.  قامت المجموعة بتطبيق التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 وفيما يلي الأثر على البيانات المالية:  استفادت المجموعة من إعفاء من مدفوعات الإيجار عن مباني لمدة 9 أشهر. تم احتساب الإعفاء من مدفوعات الإيجار بمبلغ 65,648 دينار كويتي كإيجار متغير سلبي في بيان الربح أو الخسارة المجمع. ألغت المجموعة الاعتراف بالجزء من التزام الإيجار الذي تم إلغاؤه من خلال الإعفاء من هذه المدفوعات بالتوافق مع متطلبات المعيار رقم 9.   8)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  258  المعايير الجديدة والمعدلة غير سارية المفعول بعد ولكنها متاحة للتطبيق المبكر  إن المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة لكن لم يسر مفعولها بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة مبينة أدناه:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات كمتداولة وغير متداولة  إن التعديلات التي أجريت على معيار المحاسبة الدولي 1 تؤثر فقط على عرض الالتزامات في بيان المركز المالي كمتداولة أو غير متداولة وليس على قيمة أو توقيت الاعتراف بأي أصل أو التزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  وتوضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق القائمة في نهاية فترة التقرير» وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام؛ كما توضح أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الامتثال للاتفاقيات في نهاية فترة التقرير؛ وتقدم تعريقًا ل "التسوية" لتوضح أنها تشير إلى تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الموجودات الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  يسري مفعول هذه التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - الممتلكات والآلات والمعدات - عائدات ما قبل الاستخدام المزمع  لا تسمح التعديلات بخصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها قبل أن يصبح هذا الأصل متاحًا للاستخدام من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات؛ أي العائدات المحققة أثناء إحضار الأصل إلى الموقع بالحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى له إنجاز الأعمال بالطريقة التي خططت لها الإدارة. وبالتالي» تعترف المنشأة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة في الربح أو الخسارة. وتقيس المنشأة تكلفة هذه البنود وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 2 "المخزون".  توضح التعديلات أيضا معنى "اختبار ما إذا كان الأصل في حالة تشغيلية سليمة“. ويحدد الآن معيار المحاسبة الدولي 16 ذلك على أنه تقييم ما إذا كان الأداء الفني والعملي للأصل بحيث يمكن استخدامه في الإنتاج أو توريد السلع أو الخدمات أو التأجير للآخرين أو لأغراض إدارية.  إذا لم يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الدخل الشامل؛ ينبغي أن تفصح البيانات المالية المجمعة عن قيمة العائدات والتكلفة المدرجة في الربح أو الخسارة والتي تتعلق ببنود منتجة وليست من نتاج الأنشطة الاعتيادية للمنشأة؛ وأي بند (بنود) يتضمن تلك العائدات والتكلفة في بيان الدخل الشامل.  يسري مفعول التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. يتم تطبيق التعديلات بأثر رجعي؛ ولكن فقط على بنود الممتلكات والآلات والمعدات التي تم إحضارها إلى الموقع بالحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى لها إنجاز الأعمال بالطريقة التي خططت لها الإدارة في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة في البيانات المالية التي تطبق فيها المنشأة التعديلات أولاً.  ينبغي للمنشأة الاعتراف بالأثر التراكمي للتطبيق المبدئي للتعديلات كتعديل على الرصيد الافتتاحي للأرباح المحتفظ بها (أو أي بند آخر من بنود حقوق الملكية؛ حسب الملائم) في بداية تلك الفترة الأولى المعروضة.  معايير أخرى من غير المتوقع أن يكون لتطبيقها أثر على البيانات المالية للشركة عندما تصبح هذه المعايير  سارية المفعول وذلك كما يلي:  تاريخ السريان البيان  1 يناير 2023 ه المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 "عقود التأمين"  تعديلات لم يتم تحديد .| » _التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 10 ومعيار المحاسبة الدولي  تاريخ سريانها بعد رقم 28: البيع أوالمساهمة في موجودات بين المستثمر وشركته الشقيقة أو مشروعه المشترك   8)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  4  04  24  4آم  السياسات المحاسبية المهمة  بيان الإلتزام  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171855) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (18513) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (©1781) ومتطلبات قانون الشركات بدولة الكويت.  أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية متبعين مبدأ الإستحقاق المعدل من خلال تقييم بعض الموجودات بالقيمة العادلة كما هو موضح بالسياسات والايضاحات المرفقة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم.  تتفق السياسات المحاسبية التي طبقتها المجموعة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مع تلك المستخدمة في العام السابق باستثناء التغييرات الناتجة عن التعديلات على المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية كما هو مبين في إيضاح 3.  أسس التجميع تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة حتى 31 ديسمبر 2020 (انظر إيضاح 8). إن تاريخ البيانات المالية لكافة الشركات التابعة هو 31 ديسمبر.  إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم؛ وتكون السيطرة قائمة عندما يكون لدى الشركة الأم المقدرة بشكل مباشر أو غير مباشر على التحكم في السياسات المالية والتشغيلية والحصول على المنافع من أنشطتها. تسيطر الشركة الأم على الشركة المستثمر بها إذا تحققت العناصر الثلاث التالية:  ‎ -‏ السيطرة علي الشركة المستثمر بها.  ‏- التعرض لعائدات متغيرة أو تملك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها.  ‏مقدرة المستثمر على استخدام سلطته لتؤثر على عائدات الشركة المستثمر بها.  ‏في حالة عدم امتلاك الشركة الأم الأغلبية في حقوق التصويت في الشركة المستثمر بهاء فإن الشركة الأم تأخذ بعين الاعتبار حقائق وعوامل أخرى في تقييم السيطرة والتي تتضمن:  ‏- ترتيب تعاقدى بين الشركة الأم ومالكي أصوات آخرين.  ‏- حقوق ناتجة من ترتيبات تعاقدية أخرى.  ‏- حقوق تصويت الشركة الأم.  ‏- حقوق تصويت محتملة.  ‏تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة فعليا وحتى تاريخ انتهاء  ‏يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على أساس كل بند من خلال إضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح والخسائر غير المحققة بين الشركات. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  ‏يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لنفس التاريخ أو بتاريخ لا يتجاوز ثلاثة أشهر قبل نهاية السنة المالية للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية مماثلة. تم إجراء تعديلات لتعكس أثر المعاملات الهامة أو الأحداث الأخرى التي وقعت بين تواريخ نهاية السنة المالية للشركات التابعة وتاريخ نهاية السنة المالية للشركة الأم.  ‏يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية المجموعة في هذه الشركات. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال والحصة غير المسيطرة للمنشأة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج. إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصة غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.   رن  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  4 4آ  1  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  أسس التجميع (تتمة)  إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة على هذه الشركات يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق ملكية. بالنسبة للمشتريات من الحصص غير المسيطرة يتم تسجيل الفرق بين أي مبلغ مدفوع والحصة المشتراة المتعلقة به من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة في حقوق الملكية. يتم أيضا تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعادات لصالح الحصص غير المسيطرة في حقوق الملكية.  عندما تتوقف سيطرة المجموعة أو تأثيرها الجوهري يتم إعادة قياس أي حصة محتفظ بها في حقوق الملكية إلى قيمتها العادلة وإثبات التغير في القيمة الدفترية في بيان الربح أو الخسارة. القيمة العادلة هي القيمة الدفترية الأولية لأغراض الاحتساب اللاحق للحصة المحتفظ بها كشركة زميلة أو مشروع مشترك أو أصل مالي. بالإضافة إلى ذلك؛ فإن أي مبالغ تم إثباتها سابقا في بيان الربح أو الخسارة الشامل الآخر تتعلق بهذه المنشأة يتم احتسابها كما لو كانت المجموعة قد قامت مباشرة باستبعاد هذه الموجودات أو المطلوبات (أي أنه يتم إعادة تصنيفها إلى ربح أو خسارة أو تحويلها مباشرة إلى الأرباح المرحلة وفقا لما تحدده المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية ذات الصلة).  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الامتلاك. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الامتلاك. أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة أو تحملتها عن المالكين السابقين للشركة المشتراة وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المشتراة بالإضافة إلى أي تكاليف يمكن أن تتعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الربح أو الخسارة عند تكبدها. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3: دمج الأعمالء يتم إثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الامتلاك.  عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترتب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الامتلاك وإدراجه كجزء من المقابل المحول في علمية دمج الأعمال. يتم تعديل التغييرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتأهل لأن تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعي؛ مع قيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة. تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي تنتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الامتلاك) حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الامتلاك.  إن الاحتساب اللاحق للتغييرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتأهل لأن تكون تعديلات فترة قياس يعتمد على كيفية تصنيف المقابل المحتمل التي لا تتأهل لأن تكون تعديلات فترة. إن المقابل المحتمل المصنف ضمن حقوق الملكية لا يتم قياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة ويتم احتساب تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. إن المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يعاد قياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 39 أو لمعيار المحاسبة الدولى 37 المخصصات والمطلوبات والموجودات الطارئة؛ وفقا لما هو ملائم؛ مع إثبات الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الربح أو الخسارة.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم؛ أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة كربح شراء من الصفقة.   090  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  4 ا  8  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  الحصص غير المسيطرة التي تكون حصص ملكية حالية وتعطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من صافي موجودات المنشأة في حالة التصفية يمكن قياسها مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية للحصص غير المسيطرة في المبالغ المعترف بها لصافي المطلوبات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة.  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ المؤقتة هذه خلال فترة القياس (انظر أعلاه)؛ أو يتم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الشراء؛ والتي؛ لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ.  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء (أي؛ تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الربح أو الخسارة. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل الآخر يتم إعادة تصنيفها في بيان الربح أو الخسارة وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم إثبات الممتلكات والمنشآت والمعدات في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وأي خسائر متراكمة لانخفاض القيمة. يتم إثبات الممتلكات التي هي في طور الإنشاء لأغراض الإنتاج أو التوريد أو للأغراض الإدارية أو لأهداف لم يتم تحديدها حتى حينه بالتكلفة ناقصا أي خسائر معترف بها للانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية وفيما يتعلق بالموجودات المؤهلة فإن التكلفة تتضمن تكاليف التمويل المرسملة وفقا للسياسة المحاسبية للمجموعة (راجع سياسة تكاليف الاقتراض). يتم احتساب الاستهلاك على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات ذات العلاقة على أساس القسط الثابت بإستثناء المعدات الثقيلة على أساس القسط المتناقص اعتبارا من تاريخ جاهزية الموجودات للاستخدام في الغرض المحدد لها. في نهاية كل سنة مالية تتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاك وتتم المحاسبة عن أية تغيرات في  يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدهاء يتم رسملة التحسينات والاستبدالات المهمة للموجودات.  يتم إدراج الأعمال قيد التنفيذ المعدة لأغراض الأعمال الإنتاجية أو الاستخدام الإداري بالتكلفة ناقصًا أي خسارة انخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية وتكاليف القروض المرسملة على الموجودات التي تستوفي شروط رسملة تكاليف الاقتراض وفقًا للسياسة المحاسبية للمجموعة. يتم تصنيف هذه الممتلكات ضمن الفئات المناسبة لبنود الممتلكات والمنشآت والمعدات عند الانتهاء منها واعتبارها جاهزة للاستخدام. يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للاستخدام في الغرض المحدد لها بنفس الكيفية مثل البنود الأخرى للممتلكات والمنشآت والمعدات.  يتم احتساب الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات بمبلغ الفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويعترف به في بيان الربح أو الخسارة المجمع في   0)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  4 4  4آ  4م  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة عند الاعتراف المبدئي بها بالتكلفة. ولاحقاً للاعتراف المبدئي يتم إظهار الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصا أية خسائر متراكمة متعلقة بالإطفاء أو بانخفاض القيمة. يتم تقدير الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة كموجودات غير ملموسة ذات أعمار محدودة أو ذات أعمار غير محدودة. يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحدودة على مدى أعمارها الإنتاجية ويتم اختبارها لتحديد الانخفاض في القيمة كلما توفر دليل على انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة. لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة غير محددة العمر ولكن يتم اختبارها سنوياً لتحديد الانخفاض في القيمة عندما يتوفر دليل على الانخفاض.  إذا كانت القيمة الدفترية للموجودات غير الملموسة أكبر من قيمتها القابلة للاسترداد تعتبر الموجودات غير الملموسة قد انخفضت قيمتها ويتم تخفيضها إلى القيمة القابلة للاسترداد لها. يتم الاعتراف بالزيادة في القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة  بتاريخ البيانات المالية تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها الملموسة وغير الملموسة لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل. وعندما يمكن تحديد أسس معقولة ومتسقة للتوزيع فإن موجودات الشركة يتم توزيعها أيضا على إفراديات الوحدات المولدة للنقد أو بخلاف ذلك يتم توزيعها على أصغر مجموعة من الوحدات المولدة للنقد التي من الممكن أن تحدد لها أسس معقولة ومتسقة للتوزيع.  يتم إجراء اختبار سنوي للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية غير محددة وكذلك للموجودات غير الملموسة التي لم تصبح جاهزة للاستخدام؛ وفي حالة وجود مؤشر على أن أصلا من المحتمل أن قيمته قد انخفضت يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد له. إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام» وعند تقدير قيمة الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية لقيمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له.  في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  في حالة تم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقاً؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  استثمار في شركات زميلة  الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة تأثيراً جوهريا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمثل حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في الشركة الزميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية وتتطلب هذه الطريقة إثبات حصة المجموعة بتاريخ المركز المالي بالتكلفة بالإضافة لحصة المجموعة في كافة التغيرات اللاحقة في صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في القيمة؛» ويعكس بيان الربح أو الخسارة المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة.   8)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  4 4م  034  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة. يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم الاعتراف في الحال في بيان الربح أو الخسارة المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة المجموعة في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  يتم تخفيض توزيعات الأرباح المستلمة من الشركة الزميلة من القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في حصة المجموعة في حقوق ملكية الشركة الزميلة مباشرة في حقوق الملكية في احتياطي القيمة العادلة أو احتياطي تحويل عملة أجنبية وفقاً لما هو ملائم.  عندما تساوي حصة المجموعة من الخسائر أو تتجاوز حصتها من شركة زميلة؛ بما في ذلك أي ذمم مدينة أخرى غير مضمونة؛ يتم وقف إثبات المزيد من الخسائر إلا إذا كان على المجموعة التزاما أو قامت بالسداد نيابة عن الشركة الزميلة.  يتم حذف الأرباح غير المحققة من العمليات المالية مع الشركة الزميلة بحدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة؛ ويتم حذف الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول. يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمارات في الشركات الزميلة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  عقارات استثمارية  تتألف العقارات الاستثمارية من العقارات المملوكة المحتفظ بها لكسب إيجارات أو لتحقيق عوائد رأسمالية أو كليهما. يتم تصنيف العقارات المحتفظ بها بموجب حق استخدام كعقارات استثمارية عند الاحتفاظ بها لغرض كسب إيجارات أو لتحقيق عوائد رأسمالية أو كليهما. يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدئيا بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. ولاحقا للتحقق المبدئي يتم إثبات الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق بتاريخ البيانات المالية. يتم إثبات الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للفترة التي تنشأً فيها. يتم تحديد القيم العادلة استناادًا تقييم سنوي ينفذه مقيمين عقاريين مسجلين خارجيين معتمدين ومستقلين لديهم الخبرة اللازمة في السوق الموجود به العقار. يعكس التقييم ظروف السوق بتاريخ البيانات المالية. يتم إثبات التغيرات في القيم العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يرجى الرجوع إلى سياسات "عقود الإيجار" أدناه بالنسبة للسياسات المحاسبية الخاصة ببند موجودات حق استخدام عقارات استثمارية.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحبها من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. ويتم إثبات الفرق بين صافي المحصل من الاستبعاد والقيمة الدفترية للأصل في بيان الربح أو الخسارة المجمع في فترة إلغاء الإثبات.  تتم التحويلات إلى (أو من) العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقارات الاستثمارية إلى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند ممتلكات ومنشآت ومعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.   0)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  4 004  114  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصنيفها إلى متداولة أو غير متداولة. يعتبر الأصل بنذًا متداولًا إذا كان:  » يتوقع تحقيقه أو أن تكون النية ببيعه أو استهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية.  يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به.  » يتوقع أن يتم تحقيقه خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقارير المالية أو  » نقد أو نقد معادل؛ ما لم يكن تداوله أو استخدامه مقيدًا لتسديد التزام لمدة اثنا عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ  يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة.  يكون الإلتزام متداولًا عندما:  » يتوقع تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية.  يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به؛  « يُستحق سداده خلال اثنى عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية أو»  لا يوجد حق مشروط لتأجيل التسديد للالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ التقارير المالية. « تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كغير متداولة.  الأدوات المالية تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  تتضمن الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ومستحق من أطراف ذات صلة وذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدمًا ودفعات مقدمة للموردين) وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ ونقد وأرصدة لدى البنوك؛ والتزامات عقود إيجار (تم الإفصاح عن السياسات المحاسبية المتعلقة بالتزامات عقود إيجار ضمن إيضاح 19/4 الخاص بالسياسات المحاسبية لعقود الإيجار) وقروض لأجل ومستحق إلى أطراف ذات صلة وذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى وسحب على المكشوف لدى البنوك.  الموجودات المالية التصنيف والاعتراف المبدئي والقياس  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية - باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات - استنادًا إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال ولتحقيق تدفقات نقدية تعاقدية. بحيث تستهدف المجموعة نموذج الأعمال بصورة أساسية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات فقط أو لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. باستثناء الذمم التجارية المدينة التي لا تحتوي على عنصر تمويلي كبير» تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بقيمته العادلة مضاقًا إليها تكاليف المعاملة؛ في حالة قياس الأصل المالى بخلاف القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. الذمم التجارية المدينة التي لا تحتوي على عنصر تمويلي كبير؛ يتم قياسها وفقا لسعر المعاملة.   00  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  4 014  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة  تصنيف الموجودات المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية: - موجودات مالية بالتكلفة المطفأة؛ و  - أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  - أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  يتم قياس أصل مالي بالتكلفة المطفأة عندما يستوفي كلاً من الشرطين التاليين وألا يكون مصنقًا بالقيمة العادلة من  خلال الربح أو الخسارة:  - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  موجودات مالية مقاسة بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة المستحق من أطراف ذات صلة؛ وذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدمًا ودفعات مقدمة للموردين) ونقد وأرصدة لدى البنك.  طريقة معدل الفائدة الفعلى  تمثل طريقة معدل الفائدة الفعلية طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأصل مالي. يمثل معدل الفائدة الفعلى المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة بالضبط من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ أو؛ حسب الفترة الأقصر؛ حيثما كان ذلك مناسبا.  ذمم تجارية مدينة  إن الذمم التجارية المدينة هي مبالغ مستحقة من عملاء عن بضاعة مباعة وخدمات مقدمة في السياق الطبيعي للأعمال ويتم إثباتها مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي؛ ناقصا مخصص خمائر الانخفاض في القيمة.  النقد والتقد المعادل يتضمن النقد والنقد المعادل نقد بالصندوق ولدى البنوك ولدى حسابات المحافظ ومعرض لمخاطر غير جوهرية من التغيرات في القيمة.   01)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  4 14  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  تتضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة موجودات مالية محتفظ بها للمتاجرة وموجودات مالية محددة عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ أو موجودات مالية يتطلب قياسها بالقيمة العادلة بشكل إلزامي. وتصنف الموجودات المالية ضمن استثمارات للمتاجرة إذا تم امتلاكها بغرض بيعها أو إعادة شراؤها في المستقبل القريب. تدرج الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة وتسجل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. تتضمن هذه الفئة استثمارات حقوق ملكية غير مسعرة لم تختارها المجموعة بشكل لا رجعة فيه للتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة  العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تتوافق مع تعريف حقوق الملكية بموجب معيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض» ولا يحتفظ بها لغرض المتاجرة. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند الاستبعاد؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  تمثل الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمارات حقوق ملكية غير مسعرة.  انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة.  يعتمد نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة على التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة تسلمها. عندئذ يتم خصم النقص على نحو تقريبي لمعدل الفائدة الفعلية الأصلية  للاصل.  بالنسبة للتعرض للمخاطر الائتمانية التي لا ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئى» يتم تسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة للخسائر الائتمانية التي تنشأ من احتمالية وقوع أحداث تعثر خلال الفترة اللاحقة المقدرة بمدة اثنى عشر شهراً (خسائر ائتمانية متوقعة على مدى 12 شهرًا). بالنسبة لتلك التعرضات الائتمانية التي ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتطلب تكوين مخصص خسارة للخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض بغض النظر عن توقيت التعثر (خسائر ائتمانية متوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدمًا ودفعات مقدمة للموردين)؛ قامت المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط الخاص بالمعيار واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناءً على خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وتقوم بتقييم انخفاض القيمة على أساس مجمع. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.   02  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  4 14  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  بالنسبة للنقد والأرصدة لدى البنوك؛ والتي لم ترتفع فيها المخاطر الائتمانية (أي مخاطر التعثر التي تحدث على مدى العمر المتوقع للأداة المالية) بشكل ملحوظ منذ الاعتراف الأولي؛ يتم تطبيق سياسة المجموعة لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بتلك الأدوات على أساس 12 شهرًا.  بالنسبة للمستحق من أطراف ذات صلة؛ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بخسائر الائتمان يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس خسائر الائتمان المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية للأداة.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي» تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي: المرحلة 1 - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة؛ و  ِ المرحلة 2 (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  - المرحلة 3 - (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  - يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً للمرحلة 1 مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة" للمرحلة 2.  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات المعقولة والتي يمكن تقديم أدلة عليها وتعتبر  ذات صلة ومتاحة دون تكاليف أو جهود كبيرة. وهذا يتضمن كلا من المعلومات والتحاليل الكمية والنوعية بناء على الخبرة التاريخية للمجموعة والتقييم الانتماني المعلن والذي يتضمن المعلومات الاستطلاعية  تفترض المجموعة أن المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا انقضت فترة استحقاقها بأكثر من 30 يومًا. ترى المجموعة أن الأصل المالي يكون في حالة تعثر إذا انقضى تاريخ استحقاق المدفوعات التعاقدية بأكثر من 90 يومًا. مع ذلك؛ في بعض الحالات؛ قد ترى المجموعة أيضًا أن أي أصل مالي يكون في حالة تعثر عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أنه من غير المحتمل أن تحصل المجموعة على المبالغ التعاقدية المستحقة بالكامل قبل مراعاة أي تحسينات انتمانية تحتفظ بها المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  خسائر ائتمان متوقعة على مدار عمر الأداة ة تمثل خسائر ائتمان متوقعة تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا تمثل الجزء الخاص بخسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير (خلال فترة أقل إذا كان العمر المتوقع للأداة أقل من 12  إن أقصى فترة يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة هي أقصى فترة تعاقدية تتعرض خلالها المجموعة للمخاطر الائتمانية.   03  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  4 14  024  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الربح أو الخسارة المجمع.  المطلوبات المالية  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية؛ في إطار المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ مبدئيا بالقيمة العادلة» في حالة القروض والذمم الدائنة؛ ناقصا تكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر.  القروض  يتم إدراج القروض مبدئيا بالقيمة العادلة ناقصا تكاليف المعاملات المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الربح أو الخسارة المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  ذمم دائنة  تتصمن الذمم الدائنة ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى. تمثل الذمم التجارية الدائنة الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها من موردين ضمن النشاط الاعتيادي للأعمال. يتم إدراج الذمم التجارية الدائنة مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. ويتم تصنيف الذمم الدائنة كمطلوبات متداولة إذا استحقت السداد خلال سنة أو أقل (أو خلال الدورة التشغيلية الطبيعية للعمل إن كان أزيد من ذلك). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري.يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديدء ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.   04)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  4 034  04  054  064  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  مخزون  يتكون المخزون من السيارات المستعملة وقطع الغيار وبنود الأغذية والموادء ويتم تة تقييمه بالتكلفة وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل. يتم تقييم السيارات المستعملة وقطع الغيار بالتكلفة؛ المحددة على أساس متوسط التكلفة وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل. يتم احتساب مخصص للبنود القديمة والمتقادمة. تتضمن تكلفة الشراء سعر الشراء والنقل ورسوم المناولة والتكاليف الأخرى المباشرة.  تتضمن تكلفة المنتجات الغذائية والمواد على تكلفة المواد المباشرة بالإضافة إلى التكاليف الأخرى المتكبدة في إيصال البضاعة إلى الموقع والوضع الحالي لها. يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها على سعر البيع ناقصا التكاليف المقدرة لتجهيز وبيع البضاعة.  حقوق الملكية والاحتياطيات وتوزيعات الأرباح يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم التي تم إصدارها.  تتضمن علاوة الإصدار أي علاوات مستلمة من إصدار رأس المال. يتم خصم أي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم من علاوة الإصدار.  تتضمن الأرباح المرحلة كافة الأرباح الحالية والأرباح المرحلة من الفترة السابقة.  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح كالتزام في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي تتم الموافقة عليها من قبل المساهمين.  أسهم خزينة  تألف أسهم الخزينة من أسهم المجموعة المملوكة التي تم إصدارها وإعادة شرائها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو بيعها أو إلغائها بعد. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند الشراء والبيع أو الإصدار أو الإلغاء لأسهم الخزينة. يتم إدراج المبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية. عندما يتم بيع أسهم الخزينة؛ يتم إثبات الربح من البيع في حساب مستقل في حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) والذي لا يتم توزيعه على المساهمين. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. مع خصم أية زيادة في الخسائر من حساب الأرباح المرحلة ومن ثم تخصم من الاحتياطيات.  يتم استخدام الأرباح المحققة من بيع أسهم الخزينة لاحقاً لمقابلة أية خسائر مسجلة سابقا وذلك بتحميلها على الاحتياطيات ومن ثم الأرباح المرحلة واحتياطي أسهم خزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون  مخصص نهاية خدمة الموظفين تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون ن العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة  المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ المركز المالي المجمع.  مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة ب بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من   05  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  "جميع ال  4 04  084  094  بالغ بالديذار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  مخصصات  تثبت المخصصات في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية أو التزامات متوقع حدوثها نتيجة لأحداث سابقة ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام. فإذا كان التأثير ماديا فإنه يتم تحديد المخصصات بخصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة بالمعدل الذي يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للالتزام حيثما كان ذلك مناسبا.  الأحداث الطارئة لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات الالتزامات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع غير أنه لا يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  إن عقود الإيجار الذي يتحمل فيه الطرف المؤجر جزءًا ملحوظًا من مخاطر ومنافع الملكية يتم تصنيفها كعقود إيجار تشغيلي. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تمويلي. إن تحديد ما إذا كان ترتيب ما يتمثل في أو يشتمل على عقد إيجار يعتمد على جوهر الترتيب ويتطلب تقييمًا لما إذا كان الوفاء بالترتيب يعتمد على استخدام أصل محدد أو مجموعة موجودات محددة أم ينقل الترتيب الحق في استخدام ذلك الأصل.  عقود الإيجار التشغيلي  يتم الاعتراف بإيراد عقود الإيجار من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض والترتيب للتأجير التشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجيلها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستأجر  تقوم المجموعة بتطبيق نهجًا واحدا للإثبات والقياس بشأن جميع عقود الإيجار باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة. تقوم المجموعة بالاعتراف بالتزامات عقود الإيجار للالتزام بسداد دفعات الإيجار وكذلك بموجودات حق الاستخدام التي تمثل الحق في استخدام الموجودات محل العقد.  0 موجودات حق الاستخدام  تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحاً للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي إطفاء متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا لأي عملية إعادة قياس لالتزامات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبت لالتزامات عقد الإيجارء والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة. ما لم تكن المجموعة على يقين بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد الإيجارء يتم إطفاء موجودات حق الاستخدام المثبتة بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر أو مدة عقد الإيجار أيهما أقرب. تخضع موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة. يتم تسجيل موجودات حق الاستخدام التي تستوفي تعريف العقارات الاستثمارية على أنها عقارات استثمارية في بيان المركز المالي المجمع.  يتم قياس موجودات حق الاستخدام التي تستوفي تعريف العقارات الاستثمارية لاحقًا بالقيمة العادلة يرجى  الرجوع إلى سياسات "العقارات الاستثمارية" أعلاه بالنسبة للسياسات المحاسبية الخاصة بحق استخدام عقارات استثمارية بالقيمة العادلة.   00  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  4 094  ب  ج  04  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) عقود الإيجار (تتمة)  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستأجر (تتمة)  إلتزامات عقود الإيجار  في تاريخ بداية عقد الإيجار» تقوم المجموعة بإثبات التزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المتعين سدادها على مدار مدة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار دفعات ثابتة (تشمل الدفعات الثابتة في جوهرها) ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة الدفع؛ ودفعات الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدل ماء والمبالغ المتوقع سدادها وفقًا لضمانات القيمة المتبقية. وتتضمن دفعات الإيجار سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة على يقين بصورة معقولة من ممارسة هذا الخيار؛ ودفعات غرامات إنهاء عقد الإيجار؛ إذا كانت مدة الإيجار تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء عقد الإيجار. ويتم إثبات دفعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل كمصروف في الفترة التي يظهر فيها الحدث أو الظروف التي تؤدي إلى السداد.  عند حساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجارء تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي إذا كان معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار يمكن تحديده بسهولة. بعد تاريخ بداية العقدء يتم زيادة مبلغ التزامات عقد الإيجار لتعكس تراكم الفائدة بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد الإيجار المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقد الإيجار في حالة حدوث أي تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو حدوث تغيير في دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها أو حدوث تغيير في تقييم شراء الأصل محل العقد.  عقود إيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار موجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بها (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم إثبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار في بيان الربح أو الخسارة تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  - تحديد العقد مع العميل.  - تحديد التزامات الأداء.  - تحديد سعر المعاملة.  - توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء.  - الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة.  يتم الاعتراف بالإيرادات فى نقطة زمنية محددة عندما تفى المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق نقل السيطرة يدم ألا عتر إيرادات في ز تفي يق على البضاعة أو الخدمات المتفق عليها لعملائها.   07  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  4 04  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  تحقق الإيرادات (تتمة)  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة على الموجودات أم لم يتم:  - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل البضاعة أو الخدمات.  - أن يكون للعميل حق قانوني في البضاعة أو الخدمات.  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للبضاعة أو الخدمات.  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية البضاعة أو الخدمات.  - أن يقبل العميل البضاعة أو الخدمات.  يتم الاعتراف بالإيرادات في نقطة زمنية محددة عندما تفي المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق نقل مجموعة من الخدمات المميزة المتفق عليها لعملائها  وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء  أي من الضوابط التالية:  ِِ أن يتلقى العميل بشكل فوري المنافع التي تقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء.  ِ أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال» الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه.  - أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء  تنشأ إيرادات المجموعة من:  إيرادات نقل  يتم الوفاء بالتزامات الأداء المتعلقة بإيرادات نقل المجموعة في نقطة زمنية محددة؛ والتي عادة ما تكون عند إتمام حركة الركاب والنقل الثقيل فيما بين اثنين أو أكثر من النقاط المحددة.  توريدات غذائية.  يتم لوفاء بالتزامات الأداء التي تتعلق بتوريد المواد الغذائية للمجموعة في نقطة زمنية وبالتحديد عند تسليم المنتجات الغذائية وإصدار فاتورة إلى العملاء.  يتم الوفاء بالتزامات الأداء التي تتعلق ببيع سيارات المجموعة المستعملة في نقطة زمنية وبالتحديد عند تسليم السيارات والتحويل القانوني لسند الملكية وإصدار فاتورة إلى العملاء.  يتم الاعتراف بإيرادات تأجير الممتلكات والمنشآت والمعدات والعقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت  على مدى فترة العقد.  إيرادات صيانة وخدمات أخرى يتم الوفاء بالتزامات الأداء التي تتعلق بإيرادات المجموعة من الصيانة والخدمات الأخرى في نقطة زمنية وعادة ما تكون عند تقديم مجموعة من الخدمات العامة المتشابهة مع بعضها إلى حد كبير ولها نفس نمط النقل.  إيرادات أخرى: تتمثل الإيرادات الأخرى بشكل رئيسي في عمليات بيع الخردة وأنشطة متنوعة والتي تتحقق عند تسليم السلع وتقديم الخدمات.  التزامات عقود تعترف المجموعة بالتزامات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل الالتزامات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع.   08)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  4 24  24  34  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا عملة التشغيل للشركة الأم.  المعاملات والأرصدة  يتم تسجيل العمليات المالية بعملات أخرى غير العملة التشغيلية للمجموعة (العملات الأجنبية) بأسعار الصرف السائدة بتواريخ العمليات. وفي تاريخ كل إفصاح يتم إعادة ترجمة البنود النقدية بالعملات الأجنبية بأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي. يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المثبتة بالقيمة العادلة وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد القيمة العادلة. بينما لا يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تقاس وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية.  تدرج فروق الترجمة الناتجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة ترجمة البنود النقدية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة. تدرج فروق التحويل الناتجة من ترجمة البنود النقدية بالقيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة باستثناء الفروق الناتجة عن إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تم الاعتراف بها في الأرباح والخسائر المتعلقة بها مباشرة في بيان الربح أو الخسارة الشامل الآخر. بالنسبة لهذه البنود غير النقدية فإن أي مكون ترجمة عملة لذلك الربح أو الخسارة يتم إدراجه أيضا مباشرة في بيان الدخل الشامل الآخر.  شركات المجموعة  يتم إثبات الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ الإفصاح. تم ترجمة بنود الإيرادات والمصروفات إلى عملة العرض للمجموعة بمتوسط سعر الصرف على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الربح أو الخسارة الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة عملة أجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لترجمة العملة الأجنبية المعترف بها في حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة؛ الناتجة عن امتلاك منشأة أجنبية كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال.  تكاليف تمويل  تمثل تكاليف التمويل بشكل أساسي الفائدة على تمويل المجموعة. يتم رسملة تكاليف التمويل المرتبطة بشكل مباشر بشراء أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل خلال الفترة الزمنية الضرورية لإكمال وإعداد هذا الأصل للغرض المحدد له أو بيعه. يتم احتساب تكاليف التمويل الأخرى كمصروفات في الفترة التي يتم تكبدها فيها وتثبت في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  إن المجموعة مطالبة قانونا بالمساهمة في مؤسسة الكويت للتقدم العلمي. تدرج مساهمات المجموعة في مؤسسة الكويت للتقدم العلمي كمصروف في الفترة التي يطلب فيها مساهمة المجموعة قانونا. تفرض حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من صافي الربح العائدة لمساهمي الشركة الأم ناقصا الاستقطاعات المسموح بها  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا لقرار وزارة المالية رقم 19 لسنة 2000. تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من صافي الربح العائدة لمساهمي الشركة الأم ناقصا الاستقطاعات المسموح بها.  الزكاة قامت المجموعة باحتساب مخصص للزكاة وفقا لمتطلبات القانون رقم 46 لسنة 2006. ت تحتسب الزكاة بنسبة 1 من صافي الربح العائدة لمساهمي الشركة الأم ناقصا الاستقطاعات المسموح بها.   09,  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  4 44  254  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  المعلومات القطاعية  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة والذي يشارك في أنشطة الأعمال التي تحقق إيرادات وتتكبد تكاليف. إن القطاعات التشغيلية المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتخصيص الموارد وتقييم الأداء مطابقة للتقرير الأولي  المقدم إلى صانع القرار التشغيلي الرئيسي. إن القطاع التشغيلي المتضمن لمزايا اقتصادية ومنتجات وخدمات وفئة عملاء مماثلة يتم تجميعه والإعلان عنه كقطاعات يمكن الإبلاغ عنها حيثما كان ذلك مناسباً.  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة  عند تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من المجموعة يُتطلب من الإدارة القيام ببعض الأحكام والتقديرات والافتراضات حول القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي لا تتوفر من مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. تدرج التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقدير وذلك في حال أثر هذا التعديل على تلك الفترة فقط بينما تدرج في فترة المراجعة وفترات مستقبلية في حال أثر هذا التعديل على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  الأحكام المحاسبية المهمة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  العمر الإنتاجي للموجودات غير المتداولة  كما هو مبين في السياسات المحاسبية المهمة إيضاح 3؛ تراجع المجموعة العمر الإنتاجي المقدر لاستهلاك موجوداتها الملموسة وإطفاء موجوداتها غير الملموسة. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر لإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  عند حيازة عقار ماء تصنفه الإدارة ضمن بند ممتلكات ومنشآت ومعدات أو بند عقارات استثمارية بناءً على نية لإدارة في استخدام ذلك العقار.  يتم تصنيف العقار ضمن بند العقارات الاستثمارية عند وجود نية لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها لرأسمالية أو عند عدم تحديد المجموعة لنيتها.  تصنف المجموعة العقارات ضمن بند ممتلكات ومنشآت ومعدات إذا تم شراءها لإستخدامها في الأنتاج أو الخدمات أو لتأجيرها للأخرين أو لأغراض إدارية ومن المتوقع أستخدامها خلال أكثر من فترة.  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء أداة مالية؛ تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص اتدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 عند تصنيف موجوداتها المالية والموضح في (إيضاح 11/4).   20  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  4 24  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة)  الأحكام المحاسبية المهمة (تتمة)  تحديد مدة عقد الإيجار للعقود بخيارات تجديد وإنهاء - المجموعة كط رف مستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار كمدة عقد إيجار غير قابلة للإلغاء مع أي فترات يشملها الخيار لتمديد عقد لإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة الخيارات؛ أو أي فترات يشملها الخيار لإنهاء عقد الإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معقول عدم ممارسة الخيارات.  لدى المجموعة عدة عقود إيجار تشمل خيارات التمديد والإنهاء. تطبق المجموعة حكمًا في تقييم ما إذا كان من لمؤكد بشكل معقول ممارسة خيار تجديد العقد أو إنهائه. اي أنها تضع في الاعتبار جميع العوامل ذات الصلة التي تخلق حافزًا اقتصاديًا لممارسة التجديد أو الإنهاء. بعد تاريخ البدجء تعيد المجموعة تقييم عقود الإيجار في حالة وجود حدث كبير أو تغيير جوهري في الظروف التي تقع تحت سيطرتها والتي تؤثر على التزامها بممارسة أو عدم ممارسة الخيار بالتجديد أو الإنهاء. أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة إيجار عقود الإيجار السيارات والمعدات والساحات المكتبية بفترة أقصر غير قابلة للإلغاء (أي؛ فترة تتراوح من سنة إلى ثلاث سنوات). عادةً ما تمارس المجموعة خيار التجديد لعقود الإيجار لأنه سيكون هناك تأثير سلبي كبير على لعمليات إذا لم يكن بند الموجودات المؤجر متاحًا بسهولة. علاوة على ذلك؛ يتم تضمين الفترات التي تغطيها خيارات إنهاء الخدمة كجزء من شروط عقد الإيجار فقط عندما تكون على يقين معقول من عدم ممارسة الخيارات.  تصنيف حقود إيجار المركبات والعقارات - المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  أبرمت المجموعة عقود إيجار تجارية بشأن مركباتها والمباني ومحفظة العقارات الاستثمارية (العقارات التجارية). حددت المجموعة؛ بناءً على تقييم شروط وأحكام الترتيبات؛ أنها تحتفظ بكافة المخاطر والمزايا الجوهرية لملكية هذه المركبات والعقارات وتصنيف العقود كعقود إيجار تشغيلي؛ مثل مدة عقد الإيجار التي لا تمثل جزءًا رئيسيًا للعمر الإنتاجي للمركبات والعقارات التجارية والقيمة الحالية للحد الأدنى من مدفوعات الإيجار التي لا تبلغ بشكل جوهري القيمة العادلة بالكامل للمركبات والعقارات التجارية.  اعتبارات الموكل مقابل الوكيل  تبرم المجموعة عقودًا لبيع بضائع وتقديم خدمات لعملائها بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول  عليه مقابل تقديم بضائع أو تأدية خدمات. حددت المجموعة أنها تعمل بصفة أساسية عن نفسها في جميع عقودها  المبرمة مع عملائها.  - تسيطر المجموعة على البضائع أو الخدمات المتفق عليها قبل نقل المجموعة البضائع أو الخدمات إلى العميل.  - تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء بنفسها ولا تقوم بإسنادها لطرف آخر للقيام باستيفاء التزامات الأداء الخاصة بها في عقودها المبرمة مع العملاء.  التقديرات غير المؤكدة إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في  تاريخ بيان المركز المالي المجمع والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كانت توجد أي إشارة على انخفاض قيمة الموجودات غير المالية. تتحدد القيمة القابلة للاسترداد للأصل على أساس طريقة القيمة التشغيلية للأصل. وبصفة خاصة يجب عمل تقدير من قبل الإدارة بالنسبة لتحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. إن تلك التقديرات ضرورية استناداً إلى عدة عوامل تتطلب درجات مختلفة من الحكم وظروف عدم التأكد وبالتالي فإن النتائج الفعلية قد تختلف عن التقديرات مما ينتج عنه تغييرات على تلك المخصصات.   2)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  4 24  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة)  التقديرات غير المؤكدة (تتمة)  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة  استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على  انخفاض قيمة الاستثمار الشركة الزميلة حالة د مثل هذا الدليل» ‎١‏ عة باحتساب أض ار في . وفي وجو تقوم  الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وا تثبت تثبت هذا المبلغ في  "الحصة من نتائج شركات زميلة" في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  قياس القيمة العادلة وأساليب التقييم  يتم قياس بعض موجودات المجموعة بالقيمة العادلة لأغراض إعداد التقارير المالية. تحدد إدارة المجموعة أساليب التقييم المناسبة والمدخلات لقياس القيمة العادلة. عند تقييم القيمة العادلة لأصل؛ تستخدم الإدارة بيانات سوق ملحوظة بقدر ما هو متاح. في حالة عدم وجود بيانات سوق ملحوظة؛ يتعين على المجموعة تعبين مُقيَم مؤهل خارجي لتنفيذ عملة التقييم. يتم الإفصاح عن المعلومات حول أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تحديد القيمة العادلة للموجودات المختلفة في إيضاح 28.  انخفاض قيمة المخزون  يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل. عندما تصبح البضاعة قديمة أو متقادمة يتم تقدير قيمة الانخفاض في قيمتها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية؛ يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر جوهرية إفرادياء ولكنها قديمة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع البضاعة وفقا لعمرها أو ودرجة التقادم وفقا لأسعار البيع التاريخية.  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للذمم التجارية المدينة تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة. تستئد معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي الناتج المحلي الإجمالي؛ العجز والتضخم التجاري) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع النقل والخدمات اللوجيستية؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير؛ يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثرء ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة للمجموعة في إيضاح 28 (د).  تقدير معدل الاقتراض الإضافي لعفود الإيجار  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار؛ وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض الإضافي لقياس مطلوبات عقود الإيجار. إن معدل الاقتراض الإضافي يمثل معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض» على مدة مماثلة وبضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على موجودات ذات قيمة مماثلة لموجودات حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض الإضافي ما "يتعين على المجموعة سداده"ء وهو ما يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد الإيجار. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض الإضافي باستخدام مدخلات ات ملحوظة (مثل معدلات الفائدة في السوق) عند توفرها ويتطلب منها تقديم بعض التقديرات الخاصة بكل منشأة.   22  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" 1  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات أثاث وأجهزة كمبيوتر رأس المال ومعدات أعمال قيد  مباني سيارات ماكينات تنظيف التنفيذ الإجمالي في 1 يناير 2019 ال 59 3,898,860 5,211,363 2,080,536 135,012,560 إضافات 22320 6 )] 526,137 743,967 5,570 98/280 تحويلات 11340 - - - ‎ )197,340(‏ - استبعادات - (3,463,272) 9,578 - (1,773,854) (5,246,704) تحويلات من المخزون - 7087" - - - 2087" تحويلات إلى المخزون . - (237,690) - - - (237,690) فروق تحويل عملة أجنبية ‏ 179 (7.553) 146 ©1.06) - 1[6|ئ”ص في 31 ديسمبر 2019 8880 7 4,429,536 6454264 114,912 2-9 18 إضافات 11051 284 4 685,176 0 - 5 َْ 4 استبعادات - (3,010411) (2427) (50,642) - - (3,063,480) تحويلات إلى المخزون . - (26411) - - - (26411) فروق تحويل عملة أجنبية (1,339) (19.020) (54.162) _ (4472) - (78.993) في 31 ديسمبر 2020 2 )8 59 5.067.591 72084326 114.912 01_80 الاستهلاك المتراكم والانخفاض في القيمة في 1 يناير 2019 494 8 2,307,118 5,157,042 - 2 26" المحمل للسنة 6 3888 6 ”5 4*9 356998 - 6619 خسارة انخفاض في القيمة ‏ - - - - 14.12 114,2 المتعلق بالإستبعادات - (1,498,509) (4,577) - - ©1,503,08) المخزون - (203,436) - - - ©203,436) فروق تحويل عملة أجنبية .81 (6,114) 46 6.600 - (8,223) في 31 ديسمبر 2019 4/801 4+5 2,649,646 5,5307434 114,912 1774578 المحمل للسنة 16|آئ71آ721 5 655,276 447,130 - ‎66١17‏ ‏خسارة انخفاض في القيمة ‏ 1,705,232 - - - - 12 المتعلق بالإستبعادات - ‎ )1,949,527(‏ (6,574) (9,217) - (1,965,318) فروق تحويل عملة أجنبية (1,050) (13.929) (17,894) -_ ©5464) - (38,337) في 31 ديسمبر 2020 7208349 4 -- 3280454 5,939,883 114.912 83892 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2020 1.669.683 5 - 17287137 44443لا - 018 في 31 ديسمبر 2019 4.9 2 -- 1,779,890 946,830 -_ - 6111 نسبة الاستهلاك السنوي | 5-2596 5-6 10-6 10-6  لدى المجموعة مباني وتحسينات مباني مستأجرة تبلغ 1,669,683 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 3,923,777 دينار كويتي) مقامة على أراضي مستأجرة من حكومة دولة الكويت.  نفذت المجموعة خلال السنة اختبار داخلي للانخفاض في القيمة على موجوداتها من خلال إجراء مراجعة لقيمتها المستردة؛ مما نتج عنه إدراج خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 1,705,232 دينار كويتي في بيان الربح أو الخسارة المجمع (2019: 114,912 دينار كويتي).  تم رهن مركبات ثقيلة وخفيفة بقيمة دفترية 22,848,400 دينار كويتي (2018: 24,152,448 دينار كويتي) مقابل قروض لأجل (إيضاح 21) وسحب على المكشوف لدى البنوك (إيضاح 15) تم منحها للمجموعة.   23  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالديذار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  5  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة) تم توزيع مصاريف الاستهلاك كما يلي:  2020 2019 تكلفة الإيرادات 868)أ10 60116 مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 24) 220549 221782  7 0)أط6 9 ]08  عقود الإيجار مبين أدناه القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار لدى المجموعة والحركة خلال السنة: موجودات حق التزامات عقود الاستخدام إيجار كما في 1 يناير 2020 1 م]آ1 2 ]1 إضافات 28003 280013 مصاريف استهلاك (2.016,170) - تكاليف تمويل - 10 ‎0١6):‏ ‏المدفوع خلال السنة - (2,418,855) امتياز اعفاء ايجار - (65,648) تعديلات تأجير 851,310 (877,845) فروق تحويل عملة أجنبية 15 1.59 كما في 31 ديسمبر 2020 010889 1186 موجودات حق التزامات عقود الاستخدام إيجار كما في 1 يناير 2019 101 ا مصاريف الإستهلاك (2,137,585) -ِ تكاليف تمويل - 722055 المدفوع خلال السنة -ِ (2,600.645) تعديلات عقود ايجارات (502.946) (509.,951) فروق تحويل عملة أجنبية 6991 1452]) كما في 31 ديسمبر 2019 1م ]1 1|792  قامت المجموعة بإثبات مصروف إيجار من عقود إيجار قصيرة الأجل بمبلغ 8,092,556 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: 5,050,116 دينار كويتي).  خلال السنة؛ قامت بعض شركات المجموعة بإعادة قياس التزامات عقود الإيجار من خلال تخفيض القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام بالتوافق مع التزامات عقود الايجار ليعكس التعديلات على بعض عقود الإيجار.  تدرج تكاليف الإستهلاك في بيان الربح أو الخسارة المجمع ضمن الفئات التالية:  2020 2019 تكلفة الإيرادات 86*آ"]"" 1 33آ12ض2 مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 24) 2284 22252  0, مم2 5 ,2   241)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  6  7  عقود الايجار (تتمة) يتم تصنيف التزامات عقود الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  2020 2019 الجزء غير المتداول 9-2 7 »1 الجزء المتداول 1304 201815 6--ْ--ْ11 17/2 استثمار في شركات زميلة نسبة الملكية القيمة الدفترية اسم الشركة الزميلة بلد التأسيس_ 2020 2019 2020 2019 9 1 شركة كي جي ال لوجستيك ش.م.ك.ع. دولةالكويت ‏ 4724 | 4724 41,318,908 43,163,272 الشركة الوطنية للتنظيف ش.م.ك.ع. دولة الكويت . 34.8 7 11,645,062 12925540 شركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت 3892 38.92 | 2,221,075 4_6 (مقفلة) دولة الكويت | 44 44 17 140 شركة أمين العالمية لنقل المواد الثمينة وحراسة المنشآت ذم .م. دولة الكويت 34 34 480,3 2007 الشركة الكويتية المتحدة للإعمار ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت 43.64 43.64 264,666 232831  1 __/ 1 6 تم المحاسبة عن الشركات الزميلة أعلاه بطريقة حقوق الملكية.  خلال السنة باعت الشركة الأم 961.07 من حصتها في الشركة الزميلة "الشركة الوطنية للتنظيف ش.م.ك.ع" مما نتج عنه خسارة بمبلغ 251,536 دينار كويتي تم إدراجها في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  اسم الشركة الزميلة الأنشطة الرئيسية  شركة كي جي ال لوجستيك ش.م.ك.ع. إدارة المخازن  الشركة الوطنية للتنظيف ش.م.ك.ع. الحماية البيئية  شركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل ش.م.ك.  (مقفلة) إدارة المواني البحرية والنهرية أكسس سلوشنز لأنظمة الكمبيوتر -- ش.م.ك. (مقفلة) أنشطة تتعلق بتكنولوجيا المعلومات شركة أمين العالمية لنقل المواد الثمينة وحراسة المنشآت ذ.م.م. .| تركيب وصيانة وإدارة نظم الأمن الشركة الكويتية المتحدة للإعمار ش.م.ك. (مقفلة) إدارة مشاريع البناء  كما في 31 ديسمبر 2020 كانت القيمة العادلة لحصة المجموعة في شركة كي جي ال لوجستيك ش.م.ك.ع؛ وهي شركة مدرجة في بورصة الكويت 10,282,759 دينار كويتي (2019: 13,491,563 دينار كويتي). تعتقد الإدارة أنه لا توجد مؤشرات على انخفاض القيمة الدفترية للشركة الزميلة.  كما في 31 ديسمبر 2020 كانت القيمة العادلة لحصة المجموعة في الشركة الوطنية للتنظيف ش.م.ك.ع.» وهي شركة مدرجة في بورصة الكويت»؛ 4,792,382 دينار كويتي (2019: 6,180,830 دينار كويتي). تعتقد الإدارة أنه لا توجد مؤشرات على انخفاض القيمة الدفترية للشركة الزميلة.   025  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" 1  7 استثمار في شركات زميلة (تتمة) إن استثمار المجموعة في الشركات الزميلة بقيمة دفترية 39,903,670 دينار كويتي (2019: 41,684,909 دينار كويتي) مرهونة مقابل قروض لأجل (إيضاح 21).  تتضمن القيم الدفترية لشركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل ش.م.ك. (مقفلة) وشركة كي جي ال لوجستيك ش.م.ك.ع. شهرة بمبلغ 4,002,726 دينار كويتي (2019: 4,002,726 دينار كويتي).  فيما يلي ملخص المعلومات المتعلقة بالشركة الزميلة الهامة للمجموعة:  أ) شركة كي جي ال لوجستيك ش.م.ك.ع. لمركز المالي للشركة الزميلة:  2020 2019 إجمالي الموجودات 4.6 ‎٠‏ 160,366,502 إجمالي المطلوبات 993 66# فار ررم يذه صافي الموجودات 99/3 4م1006 حصة المجموعة في صافي موجودات شركة زميلة 8 4499 6ي_/ 9 الشهرة 2,6 2,6 استبعاد المعاملات بين الشركات (6,375,056) - (71,061,730) إجمالي رصيد استثمار الشركة الزميلة 41358 42  2020 2019 الإيرادات 21664 22706 صافي (الخسارة)/الربح (4,045,895) 6 ,2 حصة المجموعة من نتائج شركة زميلة (1,911,362) 6 1/7  لدى شركة كي جي ال لوجستيك ش.م.ك.ع. شركة تابعة نهائية (شركة كي جي إل للمناولة ذ.م.م.) والتي رفعت دعوى قضائية ضد المؤسسة فيما يتعلق بإلغاء التسجيل والتجديد؛ كونها مقاول موانئ للمناولة في ميناء الشعيبة. في 2016 أصدرت محكمة أول درجة الحكم الذى أصبح نهائى وبات في هذه القضية لصالح الشركة التابعة النهائية. وفى قضية أخرى؛ قضت محكمة أول درجة في سنة 2017 باستمرار تسجيل الشركة التابعة النهائية كمقاول مناولة بمينائي الشويخ والشعيبة. وأخيراً؛ أصدرت محكمة التمييز حكمها بوقف الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف والذي كان إلغاءً للحكم الصادر من محكمة أول درجة. لا يزال الطعن على القضية الرئيسية بشأن مواصلة عمل مقاول المناولة بمينائي الشويخ والشعيبة قيد النظر أمام محكمة التمييز.  علاوة على ذلك؛ أصدرت محكمة أول درجة حكماً آخر في الدعوى المرفوعة من قبل الشركة التابعة النهائية والمنظورة حاليا أمام محكمة التمييز» بما يلزم المؤسسة بدفع 24.5 مليون دينار كويتي كتعويض للشركة التابعة النهائية. في 21 يونيو 2020 ؛ حكمت محكمة الاستئناف بإلغاء حكم المحكمة الابتدائية. تم الطعن على الحكم أمام محكمة التمييز من قبل الشركة التابعة النهائية.لا تزال القضايا الأخرى المتعلقة بسنة 2017 قيد التداول أمام محكمة أول درجة.   20  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" 1  7  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  في قضية أخرى؛ هناك دعوى قضائية مرفوعة من جانب الشركة التابعة النهائية (شركة كي جي إل للمناولة ذ.م.م.) حيث أن الشركة الزميلة لديها عقارات استثمارية تبلغ 37,668,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 0 (2019: 37,668,000 دينار كويتي) بما يمثّل حق انتفاع تم منحه للشركة التابعة النهائية بصفتها مقاول المناولة لفترة غير محددة في منطقة ميناء عبدالله الصناعية. إن الدعوى القضائية قيد التداول في الوقت الحالي أمام محكمة التمييز. في 16 يونيو 2019؛ أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا لصالح المؤسسة بإخلاء الأرض. في 5 سبتمبر 2019 قامت المؤسسة بتنفيذ الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف وتم إخلاء جزءًا من الأرض بما يخالف الإجراءات القانونية.  إضافة إلى ذلك؛ قامت الشركة التابعة النهائية برفع دعاوى قضائية تبطل إجراءات تنفيذ الإخلاء الفوري ودعوى قضائية أخرى لوقف تلك الإجراءات. لا تزال هذه القضية قيد التداول أمام محكمة الأمور المستعجلة. في 10 نوفمبر 2019؛ ألغت محكمة أول درجة إجراءات التنفيذ التي اتخذتها المؤسسة بشأن أرض منطقة ميناء عبدالله الصناعية. بتاريخ 11 فبراير 2020؛ أيدت محكمة الاستئناف الحكم الصادر من محكمة أول درجة بإلغاء كافة إجراءات التنفيذ.  تشتمل العقارات الاستثمارية على مبلغ 3,128,000 دينار كويتي عبارة عن موجودات محتقظ بها بموجب التخصيص الممنوح للشركة الأم في منطقة الشويخ الصناعية. ومع ذلك؛ يخضع حق التخصيص لنزاع قانوني مع مؤسسة الموانئ الكويتية ومتداول حاليا أمام محكمة الاستئناف.  بناءً على ذلك؛ واستنادًا إلى رأي المستشار القانوني الخارجي وإلى درجة الحكم الصادر عن المحكمة (محكمة الاستئناف)؛ لم تتمكن الشركة الزميلة من التأكد من الأثر الواقع على العقارات الاستثمارية المتعلقة بمنطقة أرض ميناء عبد الله الصناعية؛ حيث أنه يوجد شك بشأن التأثير المالي المحتمل لهذه القضية وعدم توافر تقييم عادل مستقل لهذه العقارات الاستثمارية كما في 1 ديسمبر 2020 و2019.  لمركز المالي للشركة الزميلة: 2020 2019 إجمالي الموجودات 7 .107,540,209 إجمالي المطلوبات 8 - 71305806 صافي الموجودات 338469 30.3 حصة المجموعة في صافي موجودات شركة زميلة 02" 12925540 2020 2019 لإيرادات 1 29205081 صافي (الخسارة)/الربح 29006 ‎ )2‏ 1390804  حصة المجموعة من نتائج شركة زميلة (828,19) 0621   27  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  7  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  ج) شركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل ش.م.ك. (مقفلة)  المركز المالي للشركة الزميلة:  2020 2019 إجمالي الموجودات 2 -. 30093207 إجمالي المطلوبات 4 -- 18,688,150 صافي الموجودات 7168878" 107 حصة المجموعة في صافي موجودات شركة زميلة 7 مم2 88 48 الشهرة 120859 1080 استبعاد المعاملات بين الشركات (1.332262 - 3532452 إجمالي رصيد استثمار الشركة الزميلة 22105 496 الحصة من إيرادات ونتائج شركة زميلة:  2020 2019 لإيرادات #22 4 11038 صافي الخسارة (5,539,387) - (1.080,853) حصة المجموعة من نتائج شركة زميلة (2,155,929) _ (420668)  إن شركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل ش.م.ك. (مقفلة) لديها العديد من القضايا الجارية والمتعلقة بشكل رئيسي بالإستثمار في شركة زميلة و عمليات المناولة على النحو التالي:  الإستثمار في شركة زميلة:  شركة زميلة نهائية وهي ("شركة دمياط الدولية للموانئ ش.م.م. - مصر") بقيمة دفترية 14,445,573 دينار كويتي (2019: 14,481,947 دينار كويتي)؛ والتي تملكها بنسبة 9625 وتتكون من 9615 إستثمار مباشر و9610 محتفظ به بالنيابة عن صندوق الميناء والمرهون مقابل قرض من صندوق الميناء. شركة دمياط الدولية للموانئ هي شركة ذات أغراض خاصة أنشئت فقط لمشروع دمياط للعمل ضمن نظام المناطق الحرة الخاصة؛ وليس لديها مصالح تجارية أخرى ولا تمتلك ولا تدير أي وحدات أعمال أخرى.  لم تبدأ شركة دمياط عملياتها بسبب خلافات مع هيئة موانئ دمياط مما أدى إلى انهاء المشروع. ونتيجةً لذلكء تقدمت شركة دمياط بطلب التحكيم لدى محكمة التحكيم الدولية التابعة لغرفة التجارة الدولية ضد هيئة موانئ دمياط مطالبة تعويض بمبلغ 1.2 مليار دولار أمريكي بالإضافة إلى الفوائد القانونية. في المقابل» قامت الهيئة بالمطالبة بتعويض بمبلغ 498 مليون دولار أمريكي ومبلغ 2 مليون جنيه مصري بالإضافة إلى الفائدة. في فيراير 0 أصدرت محكمة التحكيم الدولية حكمها لصالح شركة دمياط والذي يلزم الهيئة بدفع مبلغ 427 مليون دولار أمريكي بالإضافة إلى الفائدة القانونية. قامت هيئة موانئ دمياط بتقديم طلب الغاء لمحكمة الاستئناف بالقاهرة والذي تم رفضه بتاريخ 9 ديسمبر 2020. حصلت الإدارة على تقييم من المحامي والذي نص على "إمكانية تنفيذ الحكم قوية سواء داخل مصر أو في الخارج".  أيضًا فيما يتعلق بمشروع شركة دمياط فقد حصلت شركة دوسان (مورد الرافعات لشركة دمياط) على حكم من محكمة التحكيم الدولية ضد شركة دمياط وشركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل بقيمة 76 مليون دولار أمريكي. إن هذا الحكم مطعون عليه أمام المحاكم المختصة.   028)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  7  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  بالإضافة إلى ذلك؛ لدى شركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل قضية متداولة مع صندوق الميناء لسداد القرض القابل للتحويل بمبلغ 20 مليون دولار أمريكي بالإضافة إلى الفائدة القانونية والمضمون بنسبة 0 من ملكية شركة شركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل في شركة دمياط الدولية للموانئ. خلال السنة؛ رفضت محكمة الاستثئناف طلب صندوق الميناء للسداد.  نتيجة للتحكيم أعلاه؛ لم يعد عمليا الاستمرار في إصدار البيانات المالية لحين تسوية نتيجة التحكيم المذكور ؛ مما أدى إلى عدم إجراء اختبار انخفاض القيمة بسبب توقف العمليات ولم يكن بالإمكان توقع التدفقات النقدية  عمليات المناولة:  هناك العديد من القضايا القانونية بين هيئة الموانيء الكويتية وشركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل والمتداولة حاليا أما محكمة التمييز متعلقة بإستمرار تسجيل الشركة كمقاول مناولة فى ميناء الشعيبة؛ بالإضافة إلى العديد من المطالبات لتسوية المبالغ المستحقة لشركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل بمبلغ 3 دينار كويتي؛ وبالنسبة لبعض القضايا إستلمت شركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل أحكاما قضائية لصالحها والبعض الآخر معلق لعدم صدور حكم حتى الآن من المحاكم المختصة؛ أدت هذه النزاعات القانونية إلى عدم قدرة شركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل على إجراء اختبار إنخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة بمبلغ 3,871,848 كما في 31 ديسمبر 2020.  د) إن الجدول المبين أدناه يلخص المعلومات المتعلقة بالشركات الزميلة الأخرى للمجموعة:  المركز المالي للشركات الزميلة:  2020 2019 إجمالي الموجودات 5 14 1|818 إجمالي المطلوبات 8,2 8,8 صافي الموجودات 6]163 0 50180 إجمالي رصيد استثمار الشركات الزميلة 2/16 2068 لحصة من إيرادات ونتائج شركات زميلة:  2020 2019 لإيرادات 2277.2 91 صافي الربح 130 00.6 حصة المجموعة من نتائج شركات زميلة 5292 2160  إن إجمالي توزيعات الأرباح المستلمة من الشركات الزميلة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بلغت 8 دينار كويتي (2019: 606,266 دينار كويتي).   وشركاتها التابعة  الكويت  029  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  8  الشركات التابعة اسم الشركة التابعة  شركة رابطة الكويت والخليج القابضة ش.م.ك. مل 0  شركة كي جي أل لتأجير السيارات ذم.م. شركة ماجستيك للسياحة والسفر والشحن الجوي ذدمم.  شركة كي جي ال لخدمات نقل الركاب ش.م.ك. (مقفلة)  شركة كى جي ال لخدمات نقل الركاب (شركة  شركة رأس الخيمة للملاحة ذم.م.  شركة جلوبال يونايتد لخدمات التأمين ش.م.ك (مقفلة)  شركة كي جي إل للخدمات الفنية ذم.م. شركة كي جي ال للنقل ش.م.ك. (مقفلة) شركة كي جي ال للنقل ذم.م.  شركة درب التبانة للنقل ذ.م.م. شركة كي جي إل للخدمات الغذائية ذم.م. شركة كي جي إل العقارية ش.م.ك. (مقفلة) شركة زود الدولية العقارية ش.م.ك. (مقفلة) شركة رابطة الكويت والخليج العقارية ذم.م.  شركة المحركات العالمية ش.م.ك. (مقفلة) الشركة السودانية للنقل النهمري  شركة جلف أفيشين لخدمات الطائرات ش.م.ك. (مقفلةم  شركة ميتال المتحدة لتقطيع وتجارة المعادن شركة فيرغولا للدعاية والإعلان ذم.م.  شركة صبحان الخليج للتجارة العامة ذ.م.م.  بلد التأسيس  دولة الكويت دولة الكويت  دولة الكويت  دولة الكويت الإمارات العربية المتحدة الإمارات العربية المتحدة  دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت قطر الإمارات العربية المتحدة دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت  دولة الكويت السودان  دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت  دولة الكويت  نسبة الملكية (94) النشاط الرئيسي  2020  99-4 99  99 98.90 100 8#"75 99 28.5 100 100 99 99.3 99  99  80 06  99 99 98.50 99  100  2019 99.4 أنشطة استثمارية 99 إيجار سيارات 99 سياحة وسفر 98.90 نقل الركاب  100 نقل الركاب  875 نقل البضائع  90 خدمات تأمين  99 جراج وصيانة  98.5 نقل  100 نقل  100 نقل  99 توريدات غذائية  99.3 عقارات  99 عقارات  99 عقارات  80 وصيانة السيارات  06 نقل البضائع نقل الركاب  وو والبضائع  99 نقل  0 بيع سكراب  99 الدعاية والإعلان تجارة عامة  100 وإدارة عقارات  لا يوجد لدى المجموعة شركات تابعة بحصص غير مسيطرة مادية كما في 31 ديسمبر 2020 و 2019.   60 شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالديذار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  9 عقارات استثمارية 2020 2019 الرصيد في بداية السنة 00 ,]1 1200000 التغير في القيمة العادلة 246,0 00 13  1380 13/0 تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة على أساس التقييم الذي قام به مقيّمون مستقلون. تم تحديد القيم العادلة على أساس طريقة المقارنات السوقية التي تعكس المعاملة الحديثة المسعرة لممتلكات مماثلة. عند تقييم القيمة العادلة للممتلكات؛ فإن أعلى وأفضل استخدام لها هو استخدامها الحالي. وقد اعتمدت الإدارة التقييم الأقل لكافة عقاراتها الاستثمارية المقيمة وعلى أساس إفرادي من المقيمين المستقلين كما في 31 ديسمبر.  تم رهن عقارات استثمارية بمبلغ 7,820,000 دينار كويتي (2019: 6,658,352 دينار كويتي) مقابل قرض لأجل ممنوح إلى المجموعة (إيضاح 21).  10 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2020 2019 أوراق مالية غير مسعرة 82,89 56آ225 82,89 56آ225  - إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة دفترية 82,689 دينار كويتي (2019: 93,536 دينار كويتي) تمثل استثمارات في أطراف ذات صلة (إيضاح 12).  - يتم الإفصاح عن أساليب تقييم موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في إيضاح 28  (ن). السنة: 2020 2019 في 1 يناير (1,650,802) (864:667) التغير في القيمة العادلة للسنة (10,847) (86,135) إعادة تصنيف التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية إلغاء الاعتراف 25558 ِِ في 31 ديسمبر (866,091) (1.,650,802) 11. مخزون 2020 2019 قطع غيار ومواد أخرى 285 286 سيارات مستعملة* 35,3 3,64 توريدات غذائية 5 1180 0]062 مخصص بضاعة بطيئة الحركة (36239) (180:661) 21/4 1221 بضاعة بالطريق 56 ).6 7501  2_2 28,9870   81)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  .11  12  مخزون (تتمة)  *قامت المجموعة بنقل سيارات مستعملة تبلغ 26,411 دينار كويتي من ممتلكات ومنشآت ومعدات الى المخزون (2019: التحويل إلى ممتلكات ومنشآت ومعدات تبلغ 708,237 دينار كويتي ومبلغ 34,254 دينار كويتي من ممتلكات ومنشآت ومعدات). إضافة إلى ذلك؛ تم تحويل سيارات مستعملة تبلغ 324,414 دينار كويتي (2019: 7 بينار كويتي) من أطراف ذات صلة (بالصافي) (إيضاح 12).  لدى المجموعة مخزون محتفظ به من خلال ثلاثة من شركاتها التابعة (شركة كي جي ال للنقل ش.م.ك. (مقفلة)؛ شركة كي جي إل للخدمات الفنية ذ.م.م» وشركة ميتال المتحدة لتقطيع وتجارة المعادن ش.م.ك. (مقفلة)) ("الشركات التابعة") بمبلغ 3,391,377 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 4,100,173 دينار كويتي) ؛ تابعة لعقود التخزين والمناولة في أرض منطقة ميناء عبدالله الصناعية. لم تتمكن الشركات التابعة من إجراء جرد مادي بسبب القيود المفروضة على الوصول إلى أرض منطقة ميناء عبدالله الصناعية.  فيما يلي الحركة على مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة:  2020 2019 الرصيد في بداية السنة 180661 6 )10 المحمل للسنة 1878 180661  شطب مخزون (1.15) 103,670 2239 180.661  أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين للمجموعة وعائلاتهم والشركات التي يكونوا فيها المالكين الرئيسين؛ أو التي يمارسون فيها تأثيرا جوهريا. تمت كل معاملات المجموعة مع الأطراف ذات الصلة وفقا لشروط معتمدة من إدارة المجموعة. لا تحمل الأرصدة المستحقة من / إلى الأطراف ذات الصلة أية فائدة وتُسدد عند الطلب.  إن الأرصدة والمعاملات مع الأطراف ذات الصلة المتضمنة في البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  2019 2020  بيان المركز المالي المجمع: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 00 82,89 2256 مستحق من أطراف ذات صلة 497 7 ي_ 4 ناقصًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة* (46:657) (35.,533)  ٍ 0 -- (4484,084) مستحق إلى أطراف ذات صلة (15,402,561)._ 15,200,523 توزيعات أرباح مستحقة (إيضاح 22) (96,498) (101,497)  * خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ قامت المجموعة بتسجيل مخصص خسائر ائتمانية متوقعة مقابل مستحق من أطراف ذات صلة يبلغ 11,124 دينار كويتي (2019: 30,000 دينار كويتي) في بيان الربح أو الخسارة  821)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالغ بالديذار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك" :  12. أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة (تتمة)  2020 2019 بيان الربح أو الخسارة المجمع: ه تقديم الخدمات 1/3 250 تكلفة الإيرادات 4-0 3,2 مكافاة موظفي الإدارة الرئيسيين ‎٠‏ رواتب ومزايا قصيرة الأجل 2084 272,70 مكافآت نهاية الخدمة 19,0 6,20 ه مكافأة لجان مجلس الإدارة* 61.000 36000 404 47790  *تخضع مكافأة لجان مجلس الإدارة إلى موافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  2020 2019 معاملات مع أطراف ذات صلة: تكاليف شحن ناتجة من طرف ذي صلة 1884 تحويل ممتلكات ومنشآت ومعدات من/ (إلى) أطراف ذات صلة 78,8 (1,806,57) تحويل مخزون من أطراف ذات صلة (بالصافي) 34 48,7 تحويل مزايا نهاية خدمة الموظفين من أطراف ذات صلة 50.6 73.62 تسوية التزامات إيجار وتكاليف تمويل من خلال حسابات أطراف ذات صلة 20,4 2/1  3. > لمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى  2020 2019 الذمم التجارية المدينة 0 33,607,658 ناقصًا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (10,414.967) (10.098,832)  12.3 9__6/ 9 مقدم للموردين 4 1 611 مدفوعات مقدماً 3 49 5 ذى”آ"””5 تأمينات مستردة 1,3 2,0 ذمم موظفين 5 7979 9م16 ذمم مدينة أخرى 24.609 9 //2  41217270 -  *-- 7  فيما يلي الحركة على مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة:  2020 2019 الرصيد في بداية السنة 82 ق10)0)1)8 92-1067 مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة المحمل خلال السنة 237,9 3ض المشطوب خلال السنة - (51710) فروق تحويل عملة أجنبية (1.084) 498  10.7 2م, 010  إن الإفصاحات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان والتحليل المتعلق بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة مبينة في إيضاح 28 (د).   83  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" 1  14  .15  16  17  18  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  ٍ 2020 2019 أوراق مالية حقوق ملكية أجنبية غير مسعرة 9.0 155579 9.0 1555879  تمثل هذه الأوراق المالية الأجنبية غير المسعرة حصة استثمارية بنسبة 9619 في شركة مقاولات الخليج للشحن والتفريغ ذ.م.م؛ المملكة العربية السعودية والتي ليس للمجموعة تأثير جوهري عليها. تم تحديد القيمة العادلة من قبل مقيم مستقل بتاريخ 1 ديسمبر 2020 باستخدام قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 لمدرج القيمة العادلة المستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها) (إيضاح28(ز)).  ونتج عن قياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة خسارة بمبلغ 6,730,604 دينار كويتي في السنة المنتهية بتاريخ 31 ديسمبر 2020 (2019: خسارة 1,815,123 ديناركويتي) تم إدراجه في بيان الربح أو الخسارة  النقد والنقد المعادل  ٍ 2020 2019 أرصدة لدى البنك 409 718]21ضص نقد في الصندوق 5 8 7"78#828/23 نقد وأرصدة لدى البنوك 5894 094 سحب على المكشوف لدى البنوك* (340,015) 0050614 نقد ونقد معادل 9 49 55880  *يمثل سحب على المكشوف لدى البنوك تسهيلات من بنك تجاري محلي تسدد عند الطلب. إن معدل الفائدة الفعلي هو 961.75 (31 ديسمبر 2019: 961.75) سنويًا فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. إن هذه التسهيلات مضمونة مقابل بعض الممتلكات والمنشآت والمعدات (إيضاح 5).  رأس المال  تم تحديد راس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 27,748,666 دينار كويتي (2019: 6 دينار كويتي) مقسم إلى 277,486,663 سهما بقيمة 100 فلس للسهم. جميع الأسهم مدفوعة نقدًا.  علاوة إصدار أسهم  إن حساب علاوة الإصدار غير متاح للتوزيع.  احتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات وتعديلاته؛ والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته» يقتطع سنويا بقرار يصدر من الجمعية العامة العادية للشركة الأم نسبة لا تقل عن 9610 من ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة العادية للشركة الأم اذا زاد الاحتياطي  عن 5096 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم أي تحويل للاحتياطي الإجباري بسبب خسارةالسنة الحالية.   840  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" 1  19  20  21  احتياطي اختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته؛ بموجب قرار يصدر من الجمعية العامة العادية للشركة الأم» يجوز اقتطاع نسبة لا تزيد عن 1610 سنويًّا من ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ وذلك من أجل تكوين احتياطي اختياري والذي يتم تخصيصه للأغراض التي تحددها الجمعية العامة. لم يتم أي تحويل للاحتياطي الاختياري نظرا بسبب خسارةالسنة الحالية.  2020 2019 عدد الأسهم 9 19 19 النسبة إلى الأسهم المصدرة 0.9 0.9 التكلفة (دينار كويتي) 181.03 181.3 القيمة السوقية (دينار كويتي) 10434 011.6  تم تصنيف احتياطيات الشركة الأم المساوية لتكلفة أسهم الخزينة كاحتياطيات غير قابلة للتوزيع.  قروض لأجل  2020 2019 الجزء غير المتداول 9_4 82 الجزء المتداول 8_2 49 881 3  114063 01)» 6  إن القيم الدفترية للقروض لأجل الخاصة بالمجموعة هي بالعملات التالية:  2020 2019 دينار كويتي 7ر99 9_7 دولار أمريكي 6 9_8 3 )60 درهم إماراتي 3.0.3 3,3  114063 0186  حاليآء تقوم ادارة الشركة الأم باجراء مفاوضات مع البنك لإعادة جدولة أقساط بمبلغ 22,013,000 دينار  إن القروض لأجل المقومة بالدينار الكويتي والمقدمة من بنوك محلية تعتبر قروضًا بمعدل فائدة متغير ومضمونة وتحمل معدل فائدة فعلي يتراوح من 963 إلى 964 (31 ديسمبر 2019: 964.25 إلى 965.25) سنويًا. تستخدم هذه التسهيلات لغفرض شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات وعقارات استثمارية ومتطلبات رأس المال العامل لتعزيز عمليات المجموعة. لدى هذه القروض لأجل تواريخ استحقاق تتراوح من 2021 إلى 2024. إن هذه التسهيلات مضمونة مقابل بعض الممتلكات والمنشآت والمعدات (إيضاح 5) وبعض الاستثمار في شركات زميلة (إيضاح 7) وبعض العقارات الاستثمارية (إيضاح 9) ومقابل ضمانات الشركة الصادرة من قبل طرف ذي صلة. كما يتطلب؛ من بين أمور أخرى؛ شرطا للحفاظ على بعض النسب المالية والحد الأدنى من تغطية الفائدة   85  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  21  22  قروض لأجل (تتمة)  إن القروض لأجل المقومة بالدولار الأمريكي والمقدمة من بنوك أجنبية تعتبر قروضًا بمعدل فائدة متغير ومضمونة وتحمل معدل فائدة فعلي يتراوح من 962.25 إلى 963.65 فوق سعر الفائدة المعمول به فيما بين مصارف لندن ("سعر الليبور") على مدى 3 شهور (31 ديسمبر 2019: 962 إلى 963 فوق سعر الليبور على مدى فترة 3 شهور). تستخدم هذه التسهيلات لتوسيع عمليات المجموعة في التوريدات الغذائية والنقل ولتمويل عمليات الشراء ذات الصلة للممتلكات والمنشآت والمعدات. لدى هذه القروض لأجل تواريخ استحقاق تتراوح من 1 إلى 2026 وبعض القروض مرهونة بضمانات الشركات للشركة الأم والأطراف ذات الصلة الأخرى. كما يتطلب؛ من بين أمور أخرى؛ شرطا للحفاظ على بعض النسب المالية والحد الأدنى من تغطية الفائدة.  إن القروض لأجل المقومة بالدرهم الإماراتي المقدمة من بنك أجنبي تمثل قروض بمعدل فائدة متغير مضمونة وتحمل معدل فائدة فعلي بنسبة 963.25 (31 ديسمبر 2019: 3.25946) سنويًا فوق سعر الفائدة المعمول به فيما بين مصارف الإمارات العربية المتحدة ("الإيبور"). تستخدم هذه التسهيلات لتمويل عمليات شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات وتستحق في 2025 ومضمونة مقابل بعض الممتلكات والمنشآت والمعدات (إيضاح 5) وبعض متحصلات الإيرادات اليومية لعمليات النقل. كما يتطلب؛ من بين أمور أخرى»؛ شرطا للحفاظ على بعض النسب المالية والحد الأدنى من تغطية الفائدة.  تستحق هذه القروض لأجل كما يلي:  2020 2019 6 أشهر أو أقل 8_____7 4 2589 6 إلى 12 شهرًا 5 )8 84/82 من 1 إلى 5 سنوات 59.4 82  18.6 83, 114060 قاربت القيمة الدفترية للقروض لأجل قيمتها العادلة في تاريخ البيانات المالية.  ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى  2020 2019 ذمم تجارية دائنة 7 يي 01 01086 مصروفات مستحقة 44887 4365 مخصص أجازة موظفين 18 291838 مستحق للموظفين 2019.83 28186 توزيعات أرباح مستحقة (إيضاح 12) 9698 1017 أخرى 08197 2,090 2212280 2022112 ذمم تجارية دائنة غير متداولة 527851 527851 2200011 2033  تم تصنيف المطلوبات بين متداولة وغير متداولة بنآء على التسوية المقدرة للذمم التجارية الدائنة آخذين بعين الاعتبار التعاقدات المبرمة والتفاهمات مع الجهات الدائنة.   وشركاتها التابعة الكويت  نع  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  22 ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى (تتمة) إن القيم الدفترية للذمم التجارية الدائنة والذمم الدائنة الأخرى للمجموعة هي بالعملات التالية:  دولار أمريكي ريال سعودي درهم إماراتي أخرى  3. . الإيرادات  الركاب والنقل الثقيل  توريد مواد غذائية ومواد  بيع سيارات  صيانة وخدمات أخرى إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء  إيرادات إيجار تأجير ممتلكات وسيارات ومعدات وعقارات استثمارية  إجمالي الإيرادات  الأسواق الجغرافية  دولة الكويت  الإمارات العربية المتحدة بلدان الشرق الأوسط الأخرى إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء  توقيت تحقق الإيرادات  خدمات منقولة على مدى فترة من الوقت  خدمات منقولة على مدار الوقت بضائع محولة في وقت محدد إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء  نقل  218  218  2,305.99 9 9_7  19,8000 90888  210,8  218  218 8  2020  1461 60) 3 859,8 185 145,4 23/0/31  2019  17801 7_2  5م16 75.445 233  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  توريدات غذائية  6062  6062  6 2  3955  272 7  6 9902  6 9902  6 2  أخرى  1,44 2.8  32.02  142 4 5  32.2  3282.602  2,8 1 644  3.2  إجمالي  إيجار سيارات. - الإيرادات  21588,8 - 6 ,),2 - 1,44 - 2.8 -  9/2 -  127120758 _- ‏د 9د‎ ١587 104,097,380  .-.. 7  90.7 - 90888 - 2437 -  92 -  21588,8 - 28 - 698.6 -  9_2 -   87)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" 1 23 الإيرادات (تتمة) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019  إجمالي  نقل توريدات غذائية أخرى __ إيجار سيارات . الإيرادات الركاب والنقل الثقيل 5" ' © - - - 35 توريد مواد غذائية ومواد - 6 "© - 2/6 بيع سيارات - - 06)16 - 6)116 صيانة وخدمات أخرى - - 1ش( - 1 أ 3 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 5ص 24351406 3,188,547 - 6058 إيرادات إيجار تأجير ممتلكات وسيارات ومعدات وعقارات استثمارية 1 448 - 990,4 49 15,173,294 إجمالي الإيرادات 6 -. 24,751,406 4,778,921 9,134,749 75,427,472 الأسواق الجغرافية دولة الكويت 99 10,175,857 3,788,547 - 423 الإمارات العربية المتحدة 6 3 - - - 6 3 بلدان الشرق الأوسط الأخرى 5 549( - - 14549 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 5 أ-.- 24351406 3,188,547 - 60258 توقيت تحقق الإيرادات خدمات منقولة على مدى فترة من الوقت 5" © - - - 5 ]3 خدمات منقولة على مدار الوقت ‏ - - اا ل 31 بضائع محولة في وقت محدد - 6 .. 637216 - 25/9882 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 5 أ-.- 24351406 3,188,547 - 60258  4 > مصاريف عمومية وإدارية 2020 2019  تكاليف موظفين 1 #17 37086 إيجار وانتقالات 118 2/021 أتعاب مهنية واستشارية 22314 ال مصاريف تسويق وبيع وتوزيع 20558 4854 مصاريف إدارية ومكتبية 38887 441 سفريات عمل 680 24846 استهلاك (إيضاح 5 و 6) 22,3 27034 صيانة سيارات ومعدات 126 22682 مصاريف أخرى 51 6075  276,0 8.8   88)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  25  26  الاستقطاعات أ حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  الشركات التابعة  ب) الزكاة  الشركات التابعة  ج) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  الشركات التابعة  خسارة السهم العائدة لحاملي حقوق ملكية الشركة الأم  يتم احتساب خسارة السهم كما يلى: خسارة السنة العائد لحاملي حقوق الشركة الأم (دينار كويتي) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة: :  المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة باستثناء أسهم الخزينة خسارة السهم العائدة إلى حاملي حقوق ملكية الشركة الأم (أساسية ومخففة) (فلس)  2020 72516 7516  2020 6|338 6838  2020  2020 18,399 737( 2247924  )6679(  2019 37,3 37/3  2019 43.2 43.2  2019 3.000 3.000  2019  )1.,040,183(  277,4  678   89  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  "جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك"  27 التقارير القطاعية  تحدد المجموعة قطاعات التشغيل لديها على أساس التقارير الداخلية عن مكونات المجموعة والتي يتم مراجعتها بشكل منتظم من قبل المسئول الأول المتخذ للقرارات من أجل تقييم أدائها.  تقل إيرادات القطاع 9997 تكلفة إيرادات القطاعات (2,35,220) نتائج القطاع (340,383) إيرادات غير موزعة  مصاريف غير موزعة  خسارة السنة  موجودات ومطلوبات القطاعات  موجودات القطاع 7 يي مطلوبات القطاع 98_32 معلومات أخرى :  شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 754,163 استهلاك ممتلكات ومنشآت  ومعدات 3.00 ومنشآت ومعدات 49,7 انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت  ومعدات 421,164 إيرادات القطاع 6ر36 تكلفة إيرادات القطاعات (28,533.,458) نتائج القطاع 788,8" إيرادات غير موزعة  مصاريف غير موزعة  خسارة السنة  موجودات ومطلوبات القطاعات  موجودات القطاع 59,796,961 مطلوبات القطاع 30.6 معلومات أخرى :  شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 4,364,129 استهلاك ممتلكات ومنشآت  ومعدات 9 2# خسارة من بيع ممتلكات  ومنشآت ومعدات 2238 انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت  ومعدات -  توريدات غذائية  606) 2  )62383,818(  4.6 4  93/2 4_3  40,5 30607 012)  2292  توريدات غذائية 46]"م2  )22,343,145( 20861  4/7 3 يي  221103  24094  1 ديسمبر 2020 إيجار سيارات أخرى  4. 4 9-7  )3,822,473( _ )5.123.288( 51 4 46  29_32 ألا العائعا 13.66.60 7"آ8|'|7»])]”ص7#ص  498.009 288.8  7260699 #21  246 1355 - 16 1 ديسمبر 2019  إيجار سيارات أخرى  4778.921 9 4,809,040 _ )5,615.,397( 0125  ”١2  106388,615 1.000 720,022,882 _-- 5  203,856 -- 92 370379 7 098 5060054  11492 -  الإجمالي  1040  )95,064799( "|8581 27152  )28.423.301( )18.392.968(  20.58 16842  4.5 6610817 458,6  1_2  الإجمالي  2 يي ©61,601,24) 6م980 2886 (17,766,977)  )951,475(  83 أي__ 28 06  280آ»92 6614749 584  114.2   80)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  ‎ .8‏ المخاطر المالية وإدارة رأس المال  ‏تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (مثل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر سعر حقوق الملكية) والمخاطر الائتمانية ومخاطر السيولة. سياسات إدارة المجموعة لتخفيف المخاطر موضحة أدناه. لا تستخدم المجموعة مشتقات الأدوات المالية» على أساس المضاربة  ‏مخاطر السوق مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر سعر حقوق  ‏0 مخاطر العملة الأجنبية مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تقوم المجموعة ببعض المعاملات المسجلة بعملات أجنبية ومن ثم ينشأ خطر الانكشاف لمخاطر تقلبات أسعار التحويل. تتم إدارة مخاطر أسعار التحويل ضمن حدود معتمدة.  ‏إن التأثير على الخسارة وحقوق الملكية (بسبب التغييرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات) نتيجة للتغير في سعر الصرف الذي قدرته الإدارة بنسبة () 965 (2019: () 965)؛ مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة» موضح أدناه:  ‏التأثير على حقوق الملكية التأثير على الخسارة قبل الاستقطاع 2020 2019 2020 2019 دولار أمريكي - 5 )2,512,012 )2265777 درهم إماراتي (د) 20,059 )21.930 ()211,321 () 225,743 ريال قطري )79 )76 - - ريال سعودي - - )495,602 () 755042 جنيه سوداني («) 2477 () 3,035 --- م  ‏ب مخاطر معدل الفائدة مخاطر معدل الفائدة هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الفائدة السوقية. إن الأدوات المالية التي يحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر سعر الفائدة تتألف بشكل رئيسي من نقد ونقد معادل وسحب على المكشوف لدى البنوك وقروض لأجل. يوضح الجدول التالي حساسية بيان الربح أو الخسارة المجمع للتغيرات المحتملة بشكل معقول في معدلات الفائدة مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  ‏إن حساسية بيان الربح أو الخسارة المجمع هي تأثير التغيرات المفترضة في معدلات الفائدة على ربح المجموعة قبل حصة الكويت للتقدم العملي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ للسنة على أساس السعر المتغير للموجودات والمطلوبات المالية المحتفظ بها كما في 31 ديسمبر2020.  ‏1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 مطلوبات مالية بمعدل الزيادة/(النقص) في . التأثير على ربح الزيادة/(النقص) التأثير على ربح متغير نقاط الأساس السنة في نقاط الأساس السنة التزامات عقود إيجار () 965 33,829 ١ك‏ () 39,526  ‏قروض لأجل وسحب عالمكشوف لدى البنوك ‏ () 965 ها 250758( كه 189.999   8110  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  28  ج  0  المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر سعر حقوق الملكية  إن مخاطر سعر حقوق الملكية هي مخاطر تذبذب الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار حقوق الملكية. إن الأدوات المالية التي يحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر السوق تتألف بشكل رئيسي من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة مسبقا على فئات متعددة والتقييم المستمر لظروف السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة لتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  يوضح الجدول التالي حساسية التغيرات في القيمة العادلة للتغيرات المحتملة في أسعار حقوق الملكية بشكل معقول مع ثبات كل المتغيرات الأخرى. إن التغير المتوقع في أسعار حقوق الملكية يقدر بنسبة (د) 965 (2019: وم 5م).  التأثير على الربح/(الخسارة) قبل التأثير على الدخل الشامل الآخر/(الخسارة) الاستقطاع 2020 2019 2020 2019  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر («) 542 (<) 39,307 - - موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة - - () 336,530 () 90,756 مخاطر الإنتمان  إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مسببًا خسارة مالية للطرف الآخر. الموجودات المالية التى تعرض المجموعة بشكل كبير لمخاطر الائتمان تكمن بصورة أساسية في المستحق من أطراف ذات صلة وذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدمًا ودفعات مقدمة للموردين) وأرصدة لدى البنك.  ذمم تجارية مدينة  تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة الذمم التجارية المدينة حيث أن هذه البنود ليس لها عامل تمويل جوهري. عند قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ تم تقييم الذمم التجارية المدينة على أساس جمعي وتم تبويبها استنادًا إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمبيعات على مدى ال 48 شهرًا السابقة أو تقادم نموذج العملاء على مدى 1 إلى 2 سنة ماضية قبل 31 ديسمبر 2020 و 1 يناير 2020 على التوالي والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة خلال تلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الاثتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية.   82)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" 1  28  المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة)  فيما يلي المعلومات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للذمم التجارية المدينة للمجموعة باستخدام جدول 1 ديسمبر 180-1 3655-1 أكثر من 365  2020 المتداولة 90-0 يومًا يوماً يوما يومًا الإجمالي معدل خسائر  الائتمان  164 1089 17.05 1"), 2 961  )946( ‏المتوقعة‎  إجمالي القيمة 171844  الدفترية 437 220 6 160.0 97 10 22762610 الخسائر  الائتمانية  المتوقعة 43.1 14771 121090 171537 10.097.748 104447 1 ديسمبر 1801 365-1 أكثر من 365  2019 المتداولة 90-0 يومًا يوماً يوما يومًا الإجمالي معدل خسائر  الائتمان  المتوقعة (946) | 960.19 204.0 19" 25ص" 1186-0"  إجمالي القيمة  الدفترية 8ك 5,243,800 6000687 3 -.. 10,214,830 33,607,656 الخسائر  الائتمانية  المتوقعة 20054 225353 93[آ20 54 9.8 2 )010  يتم شطب الذمم التجارية المدينة (أي إلغاء الاعتراف بها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. إن التعثر في السداد خلال 365 يومًا اعتبارًا من تاريخ الفاتورة وعدم التمكن من إجراء ترتيب بديل للسداد - من بين أمور أخرى - مع المجموعة يعد مؤشرًا على وجود توقع غير معقول للاسترداد؛ وبالتالي يعتبر كانخفاض  أرصدة لدى البنك  تعتبر الأرصدة البنكية المقاسة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة القيمة؛ ويستند مخصص الخسارة إلى الخسائر المتوقعة على مدار 12 شهرًا. يتم إيداع الأرصدة البنكية لدى المجموعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة وليس لديها تاريخ حالي للتعثر. استنادًا إلى تقييم الإدارة» فإن أثر الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتج عن هذه الموجودات المالية غير جوهري بالنسبة للشركة نظرًا لأن مخاطر التعثر قد ازدادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي.  إن الحد الأقصى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة عن تخلف أو عدم سداد الطرف المقابل محدود بالقيمة الدفترية للمستحق من أطراف ذات صلة؛ وذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدمًا ودفعات مقدمة للموردين) وأرصدة لدى البنك.   843)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  28 المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة) التعرض للمخاطر الائتمانية  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الائتمانية. إن الحد الأقصى لصافي التعرض للمخاطر الائتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية هو كما يلي:  مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 12) ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما ومقدم للموردين) (إيضاح 13)  أرصدة لدى البنوك (إيضاح 15)  التركيز الجغرافي لأقصى تعرض للمخاطر الائتمانية  2020 4. 0 178,0  4.09 9_8 /9  2019 444 22. 4  718,41 29-9  إن أقصى تعرض لمخاطر الائتمان للموجودات المالية بتاريخ التقرير وفقا للإقليم الجغرافي والقطاع كما يلي:  1 ديسمبر 2020  مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 12) . 4,299,240 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما ومقدم للموردين) (إيضاح  13 7 14,2 أرصدة لدى البنوك (إيضاح 15) 4009 8838/6" مجلس التعاون 1 ديسمبر 2019  مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 12) 4,484,084 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما ومقدم للموردين) (إيضاح  1|» 8 03  أرصدة لدى البنوك (إيضاح 15) 1,1ص” 277/03  شركات  الحكومي  البنوك والمؤسسات المالية  الولايات المتحدة الأمريكية  3 "0263 3-3  الولايات المتحدة الأمريكية  14166  1 2020 1م,م)10 11169  4.9 18/9  الإجمالي  4.0  1788850 4.09 8/79  الإجمالي  444  22254 ال 3|899"  2019  1260 ,8 21070  718,1ض”5 29-9   44)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" 1  28  0  المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. وللحد من هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الموجودات والسيولة بشكل يومي.  تقع المسؤولية النهائية عن إدارة مخاطر السيولة على مجلس الإدارة الذي وضع إطار عمل ملائم لإدارة مخاطر السيولة وذلك لإدارة التمويل قصير وطويل الأجل للمجموعة بالإضافة إلى متطلبات إدارة السيولة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات مناسبة وتسهيلات بنكية وتسهيلات اقتراض احتياطية بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومقارنة سجلات استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  تم تحليل المطلوبات غير المشتقة للمجموعة في الجدول أدناه بناء الفترة المتبقية بتاريخ المركز الما تم في على الفتر اريخ المركز المالي  المجمع وحتى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. تمثل المبالغ المدرجة في الجدول مبالغ التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة. 1 ديسمير 2020 من 1 إلى 2 من 2 سنة إلى  أقل من 1 سنة سنة 5 سنوات الإجمالي التزامات عقود إيجار 2/286 2/286 71043 124/9 قروض لأجل 6 44256684 41,8800 - 117,197570 مستحق إلى أطراف ذات صلة 15,1 -_ - 15,1 ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى 2250 - 0/1 2#22.,»60,1 سحب على المكشوف لدى البنوك 20.5 م - 245  1 ديسمبر 2019 من 1 إلى 2 من 2 سنة إلى 5  أقل من 1 سنة سنة سنوات الإجمالي التزامات عقود إيجار 2,8 2,8 18,87 1788/83 قروض لأجل 1/ص”3* 8 44 9 44 8 1260 مستحق إلى أطراف ذات صلة 3,)ى,1 -_ - 3,)ى,1 ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى 20.2 - 0/1 20,3 سحب على المكشوف لدى البنوك 2 )"1 - - 2 )"1   45  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  28  و  0  المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة)  إدارة مخاطر رأس المال  تتمثل أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة على الاستمرار في النتشاط ككيان مستمر من خلال تحقيق أفضل وضع لرصيد المديونية وحقوق الملكية وذلك حتى تتمكن الشركة من تحقيق عوائد مناسبة للمساهمين وفوائد للشركاء؛ وكذلك تقديم عوائد مناسبة للمساهمين خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر.  تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو اقتراض أموال أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين. لم يتم إجراء تغيرات في الأهداف والسياسات والعمليات خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  القيمة العادلة للأدوات المالية  يقدم الجدول التالي تحليلا للأدوات المالية التي يتم قياسها بعد الاعتراف الأولي بالقيمة العادلة» مصنفة في  مستويات من 1 إلى 3 على أساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها.  ه المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة التي تستطيع الشركة الاطلاع عليها في تاريخ القياس.  ه المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للموجودات أو المطلوبات؛ سواء بشكل مباشر أو غير مباشر (على سبيل المثال» مدخلات ت متعلقة بالأسعار)؛  ه المستوى 3: المدخلات المستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه الموجودات المالية بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  إن الموجودات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة  العادلة كما يلي: 1 ديسمبر 2020 المستوى 3 الإجمالي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية غير مسعرة ا 8,9 88.9 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أوراق مالية غير مسعرة 9.0 9.3 9.9 2.ر3د..9 1 ديسمبر 2019 المستوى 3 الإجمالي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية غير مسعرة ا 3,6 93,6 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أوراق مالية غير مسعرة 1,559 18,9  0199/5 1/9/5   840  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  29  30  31  الجمعية العامة السنوية  وافقت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 16 أغسطس 2020 على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  اقتراحات أعضاء مجلس الإدارة  اقترح مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 30 مارس 2021 عدم توزيع أسهم منحة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وبعدم توزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة ؛ ويخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العامة  المطلوبات المحتملة  2020 2019 خطابات ضمان 9 5ى2ص 726879 اعتمادات مستندية 8 ‎6086)١»62‏  يوجد لدى المجموعة العديد من الدعاوي القانونية القائمة والتي تعتقد الإدارة بأنه لن يكون لأي من تلك القضايا تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة ككل. تتمثل إحدى القضايا الرئيسية في قيام الشركة الأم بإخلاء أرض منطقة ميناء الدوحة بناءً على الحكم القضائي الصادر من محكمه أول درجة لصالح المؤسسة؛ والمؤيد من محكمة الاستئناف ومحكمة التمييز.  إضافة إلى ما سبق؛ أصدرت محكمة أول درجة حكمًا آخر في الدعوى المرفوعة من قبل المؤسسة ضد الشركة الأم فيما يتعلق بنفس الأرض بما يلزم الشركة الأم بدفع 3.8 مليون دينار كويتي قيمة مقابل الانتفاع. إضافة إلى ذلك؛ بتاريخ 16 فبراير 2020؛ قضت محكمة الاستئناف بتعديل حكم محكمة أول درجة؛ وألزمت الشركة الأم بسداد مقابل الانتفاع إلى المؤسسة اعتبارًا من تاريخ الترخيص حتى تاريخ انتهاء العقد في 19 يوليو 2014 مضافاً إليه سعر المثل إعتبارا من اليوم التالي لانتهاء العقد في 20 يوليو 2014 حتى تاريخ التسليم الفعلي مخصوماً منه ما قامت الشركة الأم بسداده. ولا تزال الدعوى قيد التداول أمام محكمة التمييز استناداً إلى الطعن المقدم من الشركة الأم والمؤسسة. استنادًا إلى رأي المستشار القانوني الخارجي وإلى درجة الحكم الصادر عن المحكمة (محكمة الاستثئناف)؛ لم تتمكن إدارة المجموعة من التأكد من الأثر المالي الواقع عليها لحين تصفية الحساب بين طرفي التداعي بشكل نهائي.  إن هذا الأمر هو موضوع دعوي قضائية (تصفية الحساب) لأجل حل هذ الأمر والمرفوعة من الشركة الأم ضد مؤسسة الموانئ. فضلاً عن تعارض هذا الحكم مع أحكام قضائية نهائية تم تنفيذها بالفعل» نظرًا لوجود عدم تأكد فيما يخص التأثير المالي المحتمل لهذه القضية.   7 شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  2. .> معاملات غير نقدية كان لدى المجموعة المعاملات غير النقدية التالية خلال السنة وهي لا تظهر في بيان التدفقات النقدية المجمع: معاملات غير نقدية 2020 2019  تأثير تحويل ممتلكات ومنشآت ومعدات (من) / إلى أطراف ذات  صلة 8 75”58|(8 101 تأثير تحويل ممتلكات ومنشآت ومعدات (إلى)/من المخزون (بالصافي) (26,411) 83, »)0  تأثير إضافات على الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من خلال مدفوعات مقدمًا - (795,558) تأثير تحويل مخزون من أطراف ذات صلة (بالصافي) 334 487  تأثير مقاصة ذمم تجارية مدينة وذمم تجارية دائنة 101 تأثير تحويل مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين من أطراف  ذات صلة : 80/6 78”8_1962ص7 تسوية التزامات إيجار وتكاليف تمويل من خلال حسابات أطراف  ذات صلة (2,306,824) (2,365,391) تأثير مقاصة التزامات إيجار وتكاليف تمويل من خلال ذمم تجارية  مدينة - (87,107)  33 أحداث هامة  تسبب تفشي فيروس كورونا (كوفيد - 19) في جميع أرجاء العالم في تعطل الأعمال والأنشطة الاقتصادية وسادت حالة عدم التأكد في المناخ الاقتصادي العالمي. قامت الإدارة بتقييم أثر الجائحة المترتب على التقديرات والأحكام الرئيسية التي طبقتها في سبيل الوقوف على مبالغ الموجودات المالية وغير المالية المفصح عنها للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020.  وفقا لتقديرات الإدارة فإنها تعتقد بأن المجموعة لديها من السيولة والخطط ما يكفي لتسوية التزاماتها المتداولة. وأن الجائحة كان لها أثر على أعمال المجموعة ونتائجها والذي تمثل في انخفاض الإيرادات مما أثر على صافي الربح أو الخسارة. إن البيانات المالية تعكس الأثر الناتج من الجائحة وفقا لما تطلبه المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية.  تقوم الإدارة بتعديل افتراضاتها وتقديراتها وأحكامها باستمرار كما تراقب مركز السيولة حسب ما يُستجد من أحداث.  34 أرقام المقارنة تم إعادة تبويب بعض أرقام المقارنة لتتفق مع عرض السنة الحالية. إعادة التبويب هذه لم تؤثر على الأرباح  والخسائر المجمعة المفصح عنها سابقاء أو حقوق الملكية المجمعة أو الأرصدة الافتتاحية لفترة المقارنة السابقة؛ وعليه لم يتم عرض بيان ثالث للمركز المالي المجمع.