شركة رابطة الكويت والخليج للنقل شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المائية المجمعة 1 ديسمير 2022 وتقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2022 وتقرير مراقب الحسابات المستقل المحتويات تقرير مراقب الحسابات المستقل يبان بيان المركز المالي المجمع ا بيان الربح أو الخسارة المجمع ب بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع جَّ بيان التدفقات النقدية المجمع 8 صفحة  الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 46-1  01  1 111001 برقان - محاسبون عالميون تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة المساهمين المحترميت شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م,.ك.ع, دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  السرأي المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م,.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين باسم "المجموعة") والتي تتألف من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022؛ وبيان الربح أو الخسارة المجمع؛ وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرالمجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية بذلك التاريخ وإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما فيها ملخص السياسات  برأيئاء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمور المشار إليها ضمن فقرة "أساس الرأي المتحفظ" الواردة بتقريرناء فإن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها التقدية المجمعة للستة المالية المنتهية بذلك التاريخ وققا للمعايير الدولية للثقارير المالية.  أساس الراي المتحقظ  1 كما هو مبين في إيضاح 7 حول البيانات المالية المجمعة؛ لدى المجموعة استثمار في شركة كي جي ال لوجستيك ش.ء.ك.ع. (”الشركة الزميلة") بمساهمة بنسبة 9647.24 وبقيمة دفترية بمبلغ 41,941,834 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 41,696,077 دينار كويتي)؛ وبلغت الحصة في النثانج ربح بمبلغ 69,846 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: ريح 306,676 دينار كويتي). تتعلق الأمور التالية بالنزاع القانوني القائم الخاص بالشركة الزميلة مع موسسة الموآئئ الكويتية:  أ بناء على المعلومات الني نم الإفصاح عنها في الإيضاح رقم 7 (أ) بشأن الدزاع علي الأرض الكادنة بمسطقة ميناء عبد الله الصناعية والتي اصدرت يحقه محكمة الاستئناف حكما بسحب الأرض الكائنة بمنطقة ميناء عبدالله الصناعية والمصنفة كعقارات استثمارية بمبلغ 37,750,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 70 دينار كويتي).  ب) بناءً على المعلومات التي تم الإفصاح عنها في الإيضاح رقم 7 (ا) بشأن النزاع على الأرض الكائنة بمنطقة الشويخ الصناعية والتي أصدرت بحقه محكمة الاستثئاف حكمًا بسحب الأرض الكائنة بمنطقة الشويخ الصناعية والمصنفة ‏ كعقارات استثمارية بمبلغ 3,329,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 70 ينار كويتي).  تتعلق الدعاوى بنزاع قانوئي قائم وبانتظار إصدار الحكم بسبب أن الدعاوى لا تزال قيد التداول أمام محكمة التمييز. إن نتيجة هذه النزاعات القانونية سوف تحدد مدى وجود حق للشركة الزميلة في الأراضي الكائئة في منطقتي ميناء عبدالله والشويخ الصناعية واكتماله ودقته وما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديلات على القيم الدقترية ذات الصلة.  إضافة إلى ذلك؛ لدى الشركة الزميلة تحسينات مباني مستأجرة بمبلغ 2,190,118 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 2,498,064 دينار كويتي) ملحقة بالعقارات الاستثمارية الكائئة بمنطقة ميناء عبدالله الصناعية وكذلك تحسينات مباني مستأجرة بمبلغ 605,553 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 692,368 دينار كويتي) ملحقة العقارات الاستثمارية الكائئة في أرض مثطقة الشويخ الصناعية وتم تصنيفهم كجزء من الممثلكات والمنشآت والمعدات. لم تكمكن الشركة الزميلة من إجراء جرد مادي؛ كما أنها لم تتمكن من إجراء اختبار انخفاض القيمة لهذه الموجودات. نتيجة لذلك؛ لم يتمكن مراقب حسابات الشركة الزميلة من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديلات على القيم الدقترية ذات الصلة.  ا5وع 010018 8001 المكتب الرئيسي - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدورو 9 - شارع أحمد الجابر - الشرق - الكويت صتدوق اليريد: 22351 الصمشاة (13084) الكويث - تليقون؛ 7 - 224654573 965+ فاكس: 4956 2241 965+ (601 .1001712 0014/2142)-1070 - (6:6017 01177 10 الال  إضافة إلى ذلكه لدى الشركة الزميلة موجودات غير ملموسة بمبلغ 7,975,550 دينار كويني كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 7,975,550 ديتار كويتي) محتفظ يها من خلال شركتها التابعة "شركة كي جي إل للمناولة ذ.م.م." وشهرة بمبلغ 1 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 1,099,361 دينار كويتي) مخصصة لنفس الشركة التابعة. لم تتمكن الشركة الزميلة من إجراء اختبار انخفاض القيمة لهذه الموجودات؛ حيث يوجد نزاع قانوني جاري فيما يتعلق بشطب تسجيل وتجديد شركتها التابعةء شركة كي جي إل للمناولة ذم.م؛ بصفتها مقاول مناولة للموانئ في ميناء الشعيبة. لا يزال الطعن على القضية الرئيسية بشأن مواصلة عمل مقاول المناولة بميناني الشويخ والشعيبة قيد التظر أمام محكمة التمييزء لم يتمكن مراقب حسابات الشركة الزميلة من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديلات على القيم الدفترية ذات الصلة.  بالإضافة إلى ذلك» يتضمن تقرير مراقب حسابات الشركة الزميلة تأكيد أمر بخصوص النزاع القانوني المتعلق بالدعاوى مع مؤسسة الموائئ الكويتية.  نتيجة للأمور أعلاه؛ لم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق مناسبة وكافية حول القيمة الدقترية للاستثمار في الشركة الزميلة كما في 31 -يسامبر 2022 وحصتها من لكائج السنة المتتبية بذلك التاريخ. ذتيجة لذلك لم تتمكن من تحجيد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديل على القيمة الدقترية ذات الصلة.  كما هو مبين في إيضاح 7 حول البيانات المالية المجمعة؛ لدى المجموعة استثمار في شركة كي جي إل الدولية للموائئ والتخزين والنقل ش.م.ك (مقفلة) ("شركة كي جي إل الدولية للموانئ" أو "الشركة الزميلة») بمساهمة بنسبة 9638.92 وبقيمة دفترية بمبلغ (2,549,632 دينار كويتي) كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 1,577,558 دينار كويتي)؛ وبلغت الحصة في النتائج ربح بِمبلغ 750,647 ديثار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: خسارة 628,375 دينار كويتي). تتعلق الأمور التالية بالشركة الزميلة:  ا) الشركة الزميلة لديها شركة زميلة أخرى ("شركة دمياط الدولية للموائئ ش.م.م - مصر") بقيمة دفترية يلغث 1 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 8,352,957 دينار كويتي)؛ لم يتمكن مراقب حسابات الشركة الزميلة من الحصول على بيانات مالية مدققة؛ كما لم تقم الإدارة بإجراء اختبار انخفاض القيمة للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2022 و 2021.  ب) لدى الشركة الزميلة موجودات غير ملموسة بمبلغ 3,871,848 ديار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 8 دينار كويتي) نشأت من تقديم خدمات المناوة في ميناء الأمعيية. لم تقم الشركة الزميلة بإجراء اختبار انخفاض القيمة للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2022 و 2021  تتيجة للامور أعلام لم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق مناسبة وكافية حول القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر 2022 وحصتها من تتائج السنة المنتهية بذلك التاريخ. نتيجة لذلك؛ لم نتمكن من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديل على القيمة الدفترية ذات الصلة.  باستثناء التأثيرات المحتملة للآمور المبينة في ققرة "أساس الرأي المحتفظ" الواردة في تقريرناء لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المحايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات إلمالية المجمعة الوارد في هدا التفرير. إننا مستفلون عن المجموعة وفًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدواي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسيين وتنا المتطابات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ء وقد استوقينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخري لهذه المتطلبات وفقًا للميثاق الوارد أعلاه. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصنا عليها ‏ تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا المتحفظ,  أمور ذات أهمية  بدون التحفظ برأيناء تلفت الانتباه إلى إيضاح 2 حول البيانات المالية المجمعة.  يدون التحفظ برأيناء تلفت الانتباه إلى ايضاح 31 حول البيانات المالية المجمعة؛ والذي يشير إلى عدم التأكد فيما يتعلق بالقضية القانونية لمنطقة ميناء الدوحة.  أمور التدقيق الرئيسية للسنة الحالية. و لول تلك ابر في مياق قات ال" لمجم ككل وتكين رين علا من ثفن لتقم  رايا منصلا بشان تلك الأمور. لكل مر تدقيق رئيسي ثم تحديده أدناه» ثم الشرح ضمنه لكيفية تتاولنا لكل أمر في إطار  تقييم موجودات مالية غير مسعرة بلقيمة العادلة من خلال الري ح أو الخسارة  بالنسبة للاستثمارات غير المسعرة؛ والتي لا يوجد لها بيانات سوق متوفرة علنا (مستوى 2 ومستوى 3))؛ يتم تحديد القيمة العادلة من خلال طرق التقييم والتي تتضمن غالبا اتخاذ أحكام من جانب الإدارة واستخدام افتراضات وتقديرات. تتضمن أمثلة الافتراضات الرئيسية المطبقة من جائب الإدارة على التدققات النقدية المخصومة ونملاج خصم توزيعات الأرباح والتى تعتبر غير مؤكدة. ونظراً لأهمية الاستثمارات غير المسعرة والتقديرات غير المؤكدة ذات الصلة؛ يعتبر هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  الدى المجموعة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو للخسارة بمبلغ 4,691,446 دينار كويتي تم قياسها بالقيمة العادلة؛ كما هو مفصح عنه في إيضاحات 14 و 28 (ز) في البيانات المالية المجمعة. استخدام أساليب تقييم» تمثل المستوى 3. إن هذه الموجودات جوهرية في سياق كل من المركز المالي المجمع ككل ونتائج المجموعة.  عهدت الإدارة إلى خبير خارجي للمساعدة في التقييمات.  تتضمن اجراءاتنا المتعلقة بالتقييم مايلي: - اختبار مدى ملاءمة النماذج المستخدمة من جانب المجموعة للتقييمات» ومصداقية البيانات التي تم استخدامها كمدخلات للنماذج. - استخدمنا خبراء التقييم لدينا لمساعدتنا في تقييم المنهجيات والافتراضات الخاصة بالخبير. -_ تقييم واختبار المضاعفات المستخدمة من خلال مقارنتها بشركات مماثلة ومعلومات السوق. - اختبار معدلات خصم عدم السيولة المقدرة كجزء من التقييمات. - اتخاذ حكم في تحديد ما إذا كانت الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة قد انخفضت قيمتها بئاءاً على أهمية أو مدة تدهور تقييم الخفاض الممتلكات والمنشات والمعدات كما هو مبين في إيضاح 5» لدى المجموعة ممتلكات وآلات ومعدات بقيمة 59,827,803 دينار كويتي في المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022. مطلوب من الإدارة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي: والذي يتطلب حكماً هاماً ويستئد إلى سلسلة من الافتراضات كما هو موضح في السياسات المحاسبية وفي المصادر الرئيسية للتقدير غير المؤكد. يتم إعطاء اهتمام خاص لإفتراضات التدفقدات التقدية ومعدلات !لنمو وأسعار الخصم . اجراءاتنا التي تتعلق بتقييم الإنخفاض في قيمة الآلات والمنشآت والمعدات تتضمن: تم اختبار افتراضات الإدارة لكل مراجعة للإنخفاض» مع التركيز بشكل خاص على توقعات التدفقات النقدية المستقبلية ومعدلات الخصم ومعدلات النمو طويلة الأجل. - استخدمنا متخصصين داخليين في التقييم ليقوموا بشكل مستقل بتطوير توقعات لمعدلات الخصم المستخدمة. - راجعنا الموازنات والثقديرات المعتمدة من مجلس الإدارة؛ بالإضاقة إلى تقييم الدقة التاريخية لتوقعات الإدارة. قمنا بمقارنة معدلات التمو طويلة الأجل مقابل بيانات السوق الخارجية حيثما أمكن تطبيق ذلك. معلومات أخرى إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير رئيس مجلس الإدارة الذي حصلنا عليه قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات والتقرير السنوي الذي من المتوقع أن يتم تزويدنا به بعد تاريخ التقرير. إن المعلومات الأخرى لا تتضمن البيائات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. إن رأينا حول البيائات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ ولا نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  تتمثتل مسؤوليتنا بالنسبة لأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في الاطلاع على المعلومات الأخرى المعرفة أعلاه عندما تصبح متاحة؛ وفي سبيل ذلك نقوم بتحديد فيما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى عير مثوافقة جوهريًا مع البيانات المالية المجمعة او المعلومات التي حصلنا عليها أثناء قيامتا بأعمال التدقيق؛ أو تلك التي يتضح بطريقة أخرى أنها ثتضمن أخطاءاً مادية. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسئوليات الإدارة والقائمون على الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية خالية من اية أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة فإن الإدارة مسئولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار كشركة مستمرة والافصاح متى كان متاسباً؛ عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية واعتماد ميدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عماياتها؛ أو لا يوجد لديها بديل واقعي إلا القيام بذلك,  ويعتبر القائمين على الحوكمة مسئولين عن الاشراف على مسار إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة يمجملها خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناشئة عن الاحتيال أو الخطاء وإصدار تقرير المدقق الذي يشمل راينا. ان التأكيد المعقول هو مستوى عالٍ من التأكيد؛ ولا يضمن أن عملية التدقيق التي تمّت وققا للمعايير الدولية للتدقيق سوف تكشف دانمآً أي خطأً جوهري في حال وجوده. وقد تنش الاخطاء من الاحتيال أو الخطا بحيث تعتبر جوهرية بشكل فردي أو مُجمّع فيما إذا كان من المتوقع تأثيرها على القرارات الاقتصادية المتخذة من المستخدمين بناءاً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا تمارس الأحكام المهنية وتحافظ على الشك المهني طوال فترة  التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناشئة عن احتيال أو خطأء بتصميم والقيام بإجراءات التدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساس يمكتنا من ابداء رأينا. ان مخاطر عدم اكتشاف خطأا جوهري ناتج عن الاحتيال تفوق تلك الناتجة عن الخطأء حيث يشمل الاحتيال التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو سوء التمثئيل أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  « فهم نظام الرقابة الداخلي ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة حسب الظروف وليس بغرض إبداء رأي حول قاعلية الرقابة الداخلية للمجموعة.  ه تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  استتقاج مدى ملائمة استخدام الإدارة لمبدا الاستمرارية المحاسبي بناءا على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليهاء في حال وجود حالة جوهرية من عدم اليقين متعلقة بأحداث أو ظروف قد تثير شكوكا جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار. وفي حال الاستنتاج بوجود حالة جوهرية من عدم التيقن: يتوجب علينا لفت الانتباه قي تقريرنا إلى الإيضاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانث هذه الإيضاحات غير كافية يتوجب علينا تعديل رأينا. نعتمد في استنتاجاتنا على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقريرتا. ومع ذلك؛ قد تؤدي الأحداث أو الظلروف المستقبلية بالمجموعة إلى توقف اعمال المجموعة على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‎٠‏ نقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المنضمنة فيهاء بما هي ذلك الإيضاحات؛ وكيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تظهر العمليات والاحداث ذات العلاقة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‏ه الحصول على أدلة التدقيق الكافية والمناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ونحن مسئولين عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق على صعيد المجموعة وعن رأينا حول التدقيق.  ‏نقوم بالتواصل مع القائمون على الحوكمة فيما يتعلق -- ضمن أمور أخرى - بنطاق وتوقيت ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي خلل جوهري في نظام الركابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيقنا.  ‏كما نقوم بإطلاع الإدارة ببيان يظهر امتثالتا لقواعد السلوك المهني المتعلقة بالاستقلالية؛ والتواصل معهم بخصوص جميع العلاقات وغيرها من المساتل التي يحتمل الاعتقاد أنها قد تؤثر تأثيًا معقولاً على استقلاليتنا وإجراءات الحماية ذات الصلة متى كان مناسباً.  ‏من الأمور التي تم التواصل بشأنها مع الإدارة» نقوم بتحديد تلك الأمور التي كان لها الأثر الأكبر في تدكيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية والتي تعد أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرئا إلا إذا حال القانون أو الأنظمة دون الإفصاح العلني عنهاء أو عندما نقرر في حالات نادرة للخاية؛ أن لا يتم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة مله.  التقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمور المبينة في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" الواردة بتقريرناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك؛ باستثناء التأثيرات المحتملة للأمور الميينة في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" الواردة بتقريرناء فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما؛ والقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن انشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما؛ وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن انشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة ولأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  عبات  علي عبد الرحمن الحساوي  مراقب حسابات ترخيص رقم 30 فئة "أ" 0 عدار ااي رودل الشرق الأوسط ٍ -/مراقب حسابات مرخص فئة (  برقان - محاسبون عالميون لعي 99 د30 9 مارس 2023 دولة الكويت   ١- ‏بيان‎  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي” إيضاح 2022 2021 الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 59,827,003 8_8_»66 44 موجوداتتحق الاستخدام 6 12,694,176 5 1]])0 استثمار في شركات زميلة 7 51,372,665 87 عقارات استثمارية 9 14,762,000 000 8))]آ1 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 83,659 81.049 ِ 138,740,303 9_7 19 موجودات متداولة المخزون 1 20,204,368 230/2 مستحق مق رولف داق صللة 2 1,039,999 8 ,2 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى 3 23,295,087 210018 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 4 4,691,446 8_0 نقد وأرصدة لدى البنوك 5 4,931,198 382 54,162,098 99/0 إجمالي الموجودات 1 .1*2 7 019 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال .. 6 27,748,666 866ص" علاوة إصدار أسهم 7 8,827,625 2/2 احتياطي قانوتي 48 2,303,232 2/9 احتياطي اختياري 9 200,153 29 أيهم خْزيئَة 0 (186,933) (186,933) احتياطي أسهم خزينة 3.6 6 إحتياطي ترجمة عملات أجنبية (243,772) 209650 احتياطي القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 (865,121) (867,731) أرباح مرحلة/(خسائر متراكمة) 14481 (19,229,580) حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم والح ايز 9_2 حصصن غير مستظرة 0 #988 0_5 إجمالي حقوق الملكية 7 يي 4 7 38" المطلوبات مطلوبات غير متداولة مخصص مكافأة نهاية ختمة الموَظفْنَ 3 4 0 ي 4 التزامات عقود إيجار 6 8,898,867 134 قروض لأجل 1 49,153,138 48_53 ذمم تجارية دائنة 2 9,167,921 5217851 7184239 09_38 مطلوبات متداولة التزامات عقود إيجار 6 4,539,715 48_07 قروض لأجل 1 28,085,323 9_7 4 مستحق إلى أطراف ذات صلة 2 23,749,893 1072 ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى 2 23,460,375 1888 سحب على المكشوف لدى البنوك 5 1,000,779 2258 85ي__8_8 أ8 99/2 إجمالي المطلوبات 12814 1980 إجمالى حقوق الملكية والمطلوبات 1م199 7 مي 019 نما معرفي فاضل البغلي الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة  جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة الكويت بيان الريح أو الخسارة المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 إيضاح 2022 2021  الإيرادات 3 | 109,003,386 9_2 99 تكلفة الإيرادات (101,864,371) _ (86.416,792) مجمل الربح 7138015 30ئ,1آ8_"5 صافي الربح من تسوية قرض بنكي 1 14,834,915 - (خسارة)/ربح تحويل عملات أجنبية (554,968) 1110658 إيرادات أخرى 225,191 27,864 انخفاض قيمة ممتلكات ومنشأت ومعدات 5 - (41,480) خسارة من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات (212,250) (878,784) حصة من لتائج شركات زميلة 7 (157,676) (65,038) خسارة من بيع حصة في شركة زميلة ِ (431,917) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 9 0, #23 30,00 التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 4 4,006,604 (350,000) مخصص بضاعة بطينة الحركة 1 (3,788,355) (388,313) صافي (رد)/المكون لمخصص خمائر ائتمانية متوقعة 2 18,096 (166,452) مصاريف عمومية وإدارية 4 | 8,387,904 (7,100,236) تكاليف تمويل (3,977,321) (4,291,284) صافى الريح/(الخسارة) قبل الإستقطاع 2009 (6,512,352) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 5 (21,905) (12,696) الزكاة 5 (63,704) (11,984) ضريبة دعم العمالة الوطنية 5 (159,260) - ربح/(خسارة السنة 180 (6:,637,032) العائد إلى: مساهمي الشركة الأم 1778557 (6,508,632) حصص غير مسيطرة 83 --- 2400  1.60 (032 6537 ربح/(خسارة) السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم (أساسية ومخففة) (فلس) 6 635 (23.99)  إن الإيضاحات المرققة تشكل جزءا لا يتجزا من هذه البياتات المالية المجمعة.   شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش,م.ك.ع,  وشركاتها التابعة الكويتث بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 “جميع الميالغ بالديفار الكويّي"  2022 2021 صافى ربح/إخسارة) السنة 1810 (637,032,.) بلود اندخل الشامل الآخرء بنود لن ّم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأربا ح أو الخسائر المجمعز التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2610 (1,640) بنود يجوز إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الرب ح أو الخسارة المجمع: فرق تحويل عملة أجنبية من ترجمة عمليات أجنبية (285,560) (27067) الخسارة الشاملة الآخرى للسئة (282,950) (28,707) إجمالي الدخل/(الخسارة) الشاملة للسئة 180 (6,375,239) مساهمي الشركة الأم 5ض”/12 (6,678,876) حصص غير مسيطرة 2”0885 (196,363)  )6.575,739( 18,80  إن الإيضاحات المرققة تشكل جزءا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالديار الكويتي”  إيضاح الأنشطة التشغيلية  صافى ربح/إخسارة) السنة  تسوياث ل:  استهلاكات 5و6 صافي الربح من تسوية قرض بتكي 21 إنخفاض قيمة ممتلكات ومنشآأت ومعدات 5 خسارة من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  ربح من تعديلات ايجار  خسارة/(ريح) من ترجمة عملات أجنبية  حصة من نتائج شركات زميلة 7 خسارة من بيع حصة في شركة زميلة  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 0 مخصص بضاعة بطيئة الحركة 11 صافي (رد)/المكون لمخصص خسائر ائتمانية متوقعة 13,12 التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال  الربح أو الخسارة 14 مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين  تكاليف تمويل  ريج التشغيل قبل التغيرات في بنود رأس المال العامل  مخزون  ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى  أطراف ذات صلة - بالصافي  دمم تجارية دائئة وذمم دائنة أخرى  التدققات النقدية الناتجة من العمليات  مكافأة نهابة خدمة الموظفين المدقوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  شراء ممثلكات ومتشأت ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات ومنشأت ومعدات  توزيعات ارباح مستلمة من شركات زميلة 7 المحصل من بيع حصة في شركة تابعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية  التزامات عقود الإيجار  قروض لأجل  توزيعات أرباح مدفوعة  شراء أسهم خزينة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية  تأثير فروق ترجمة عملات أجنبية  صافي الزيادة/(الثقص) في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والثقد المعادل في نهاية السنة 15  انظر ايضاح 32 بخصوص المعاملات غير الثقدية لإعداد بيان التدفقات النقدية.  إن الإيساحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 18|] 60  "2" 7 )14,834,915(  212250 )22,688( 55 1776  )23,000( "1/8855 18,090  44 727865" 3*1 014' 81_84 (1,99,369) 57»م8 1318457 31/3 (329,268)  0055  28,123 ,626( 87 123800  )27,180,049(  )137,881( )5,124219( )2480(  ),141,278( )8,405,858(  21,333( 1,5  20,4 3] 9  2021 )6,637,032( 834  40 8)»8]784 18383(  )147,881( 6]8١ 8 42807 )350,000( 3383 106152  338),00 6131.8 49284 84 9,469 1,1,0 )181,379( 362 782( 1|008 2  753 701( 18 1]  )1,701,998( "79/82 1015 203  )559,498(  )126,855( )12,617,943( )12,630( 5,850(  655 716( )16,418,996(  )65,902( )1,639,555(  99 209904   شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويث  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  علاوة احتياطي  رأس المال إصدار أسهم قانوني الرصيد كما قي 1 يناير 2021 65" 25,954,132 | 2,103,079 خسارة الستة - - - الخسارة الشاملة الأخرى للسقة -_ - اسم إجمالي الخسارة الشاملة للسنة لانن لكر لال ا شراء أسهم خزيتة 5 5 الرصيد كما في ]3 ديسمبر [202 2786 92 2 209 الرصيد كما في ؛ يتاير 2022 9_6 9_2 9 ,2 ربح السنة - - - الدخل الشامل الآخر للسنة. - - - إجمالي الدخل الشامل للسئة 5 5 - المحول للاحتياطيات - - 200,3 اطفاء الخسائر المتراكمة (ايضاح 29) . - 7 -  الرصيد كما في 31 نيسمبر 2022  لإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ا 1 اانا 200153-32  لموجودات مالية احتياطي - احتياطي > بالقيمة العادلة (خسائر حقوق الملكهة 0 لأسهم ترجمة من خلال الدخل .. متراكمة)/أرياح . العائدة لمساهمي - حصص إجمالي احتياطي اختياري_.اسهم خزيئة_._.خزينة__ عملات أجنبية_. الشامل الآخر مرحلة الشركة الأم __ .غير مسيطرة_ . حقوق الملكية 89 (181.083) 53,166 338,254 (ا866,09) | 12.620954) 44,632,248 895,468 45,527,016 ‎ )28,400( )6,603,632( )6:608,632( - - - ِ -‏ (6,637,032) ااا __- --_ (66604) _ (640ا - (0,244) -_ (168,463)_ (238,707 ‎ )6:608,632( )1,640( )68,604( 35 -‏ (6,678,870) (196,863) (6,875,739) - 550 - - - - (5,350) - (5,350) 379 36933 تقادق 259,650 7330 ؛ _ 09229350 ضفتنت 8,605 .28646127 29 د (186933) 53,66 269,650 (867,731) . (19,229,580) .37,947,522 698,605 38,646,127 - - - -ِ - 87 1,748,587 62.523 811,110 - - - (513,422) 2.610 - 510812 .227,862 (282,950) - - 5 (513,422) 2,610 87لا 1,237,775 290385 1,528,160 2003 - - - - (400,300) - - - (2,103,079) - - - 5 886( - -_ - 3) _تتلابثة قتتتاة بتقلكوة _ 1343281 9890-7 40174287  0)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالايثار الكريّي ما لم يذكر غير ذلك*  1 معلومات عامة  3 ]آم  تاسست شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") في دولة الكويت بتاريخ 1 مايو 1982. إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  تتألف المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة باسم "المجموعة"). إن تفاصيل الشركات التابعة مبينة في إيضاح 8.  الأنشطة الرئيسية وفقًا لعقد تأسيس الشركة الأم هي كما يلي: - خدمات شحن وتفريغ بضائع في المواني البحرية  - خدمات محطات الحاويات  - خدمات تقل ومناولة البضائع  - خدمات نقل ومناولة الحاويات  - خدمات تأجير المعدات الثقيلة  - خدمات نقل الروافع الثقيلة  - خدمات النقل البري الدولي للمسافرين  - خطوط شحن - خدمات وكالة  - خدمات التخليص الجمركي  - خدمات نقل الوقود 1  - خدمات بلدية  - خدمات تنظيف  - خدمات جمع ونقل البضائع  - خدمات عمالة ماهرة وشبه ماهرة  - الاستثمار من خلال مديري المحافظ  عنوان المكثب المسجل الشركة الأم مو صنت 24565 - الصفاة 13106 حدياة الكريت,  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وفقا لقرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 29 مارس 2023. إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  مفهوم المحاسبة الأساسي  كما في 31 ديسمبر 2022 ؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة أصولها المتداولة بمبلغ 26,723,687 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 30,009,992 دينار كويتي).  وترى إدارة المجموعة أن المؤسسات المالية ستواصل تقديم وتجديد التسهيلات الائتمانية. تبني معايير جديدة ومعدلة  المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة السارية على السنة الحالية  طبقت المجموعة في العام الحالي»؛ عدد من التعديلات على معابير المحاسبة الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والي تعتبر سارية بشكل إلزامي لفترة محاسبية تبدا في أو بعد 1 يناير 2022؛ ولم يكن لتطبيقها أي تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ الواردة في هذه البيانات المالية المجمعة  )2 شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركائها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2022 "جميع الميالغ بالاينار الكوبّي مالم يذكر غير ذلك"  ه تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 إشارة إلى إطار المفاهيم العام تعمل التعديلات على تحديث المعيار الدولي لإعداد التفارير المالية 3 بحيث يشير إل إطار المفاهيم العام 2018 بدلا من إطار المقاهيم العام 1989. كما أنها تضيف إلى المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 مطلباء بالنسبة للمطلوبات الواقعة في نطاق أحكام معيار المحاسبة الدولي 37. المطلوبات والموجودات المحتملة.  يُطبق المستحوذ معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجوداً في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. وبالنسبة للضريبة التي ستكون ضمن نطاق رسوم لجنة تفسيرات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية رقم 21 يطبق المستحوذ تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية رقم 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الضريبة قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ.  م تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 16 الممتلكات والآلات والمعدات - العائدات قبل الاستخدام المقصود تمنع التعديلات الخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات أي عائدات من بيع البنود المنتجة قبل أن يصبح هذا الأصل متاحاً للاستخدام» بمعنى آخرء العائدات أثناء إرسال الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة ليكون قادراً على التشغيل بالطريقة التي تقصدها الإدارة وبالتالي» تعّرف المنشأة بعائدات المبيعات هذه والتكاليف ذات الصلة في الربح أو الخسارة المجمع. وتقيس المنشأة تكلفة تلك البنود وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 2 المخزون.  توضح التعديلات أيضاً معني "اختبار ما إذا كان الأصل يعمل بشكل صحيح". ويحدد معيار المحاسبة الدولي رقم 6 هذا الآن على أنه تقييم ما إذا كان الأداء القني والمادي للأصل بحيث يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات أو التأجير للآخرين أو للأغراض الإدارية.  في حال عدم عرضها بشكل متفصل في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرالمجمع؛ يلزم أن تفصح البياقات المالية المجمعة عن مبالغ العائدات والتكلفة المدرجة في جدول بيان الربح أو الخسارة المجمع المتعلقة بالبنود المنتجة التي لا تشكل ناتجًا عن الأنشطة العادية للمنشأة؛ وأي بند (بنود) متسلسلة متضمنًا في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرالمجمع متضمن هذه العائدات والتكلفة.  « تعديلات على معبار المعاسبة الدولي 37 العقود المتوقع خسارتها (العقود غير المجدية) - تكلفة الوفاء العقد تحدد التعديلات أن تكلفة تنفيذ العقد تشمل التكاليف المتعلقة مباشرة بالعقد. تتكون التكاليف المتعلقة مباشرة بالعقد من التكاليف الإضافية للوفاء بهذا العقد (من الأمثلة على ذلك العمالة المباشرة أو المواد) وتخصيص التكاليف الأخرى التي تعلق مباشرة بتنفيذ العقود (مثال على ذلك هو تخصيص رسوم الإهلاك لبئد من الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء العقد).  » التحصينات السنوية على دورة المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية 2020-2018 تتضمن التحسينات السنوية تعديلات على أربعة معايير على دورة المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية 2018- 020  - المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية [: تبني المعابير الدولية لإعداد التقارير المالية للمرة الأولى: يوفر التعديل مزيد من تخفيف الأعباء الشركة التابعة التي د تعتمد المعايير المحاسبية للمرة الأولى بعد الشركة الأم فيما يتعلق بالمحاسبة عن فروق الترجمة المتراكمة. ونتيجة لهذا التعديل يمكن للشركة التابعة التي تستخدم الإعفاء في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 1 أيضاً أن تختار قياس ترجمة العملة الأجنبية التراكمية لجميع العمليات الأجنبية بالقيمة الدفترية التي يتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة للشركة الأم؛ وذلك على أساس تاريخ انتقال الشركة الأم إلى المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية وعلى ألا يكون هناك تسوية على إجراءات التوحيد وتأثيرات اندماج الأعمال التي استحوذت فيها الشركة الأم على الشركة التابعة. كما يتوفر خيار مماثل لشركة زميلة أو مشروع مشترك يستخدم الإعفاء في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 1. ِ امير الدولي لإعداد التقارير العالية 9؛ الأدوات الماليةر التعديل أنه عئد تطبيق اختبار "9610" لتقييم ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي؛ فإن نشأة درج فقط الرسوم المدقوعة أو المستلمة بين المنشأة أ (المقترض) والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم امتقو المستلمة من أي من الكيانين أو المقرض نيابة عن الآخر.  - المعيار الدولي لإعداد التفارير المالية 6[ الإيجارات: التعديلات تلغي التوضيح المتعلق بنفقات التحسيئات المدخلة على عقود الإيجار.  3)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع الميالغ بالاينار الكويئي ما لم يذكر غير ذلك*  82|آ  المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار» ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد.  في تاريخ اعتماد هذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تُطبق المجموعة المعايير المحاسبية الدولية الجديدة والمعدلة التالية التي تم إصدارهاء ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد (وفي) بعض الحالات) لم يتم تطبيقها بعد من قبل (الجهة ذات الصلة)).  المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 17 (بما في ذلك تعديلات يونيو 2020 وديسمبر 2021 على المعيار الدولى لإعداد التقارير المالية 17) تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 0 ومعيار المحاسبة الدولي 28 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 تعديلات علي معيار المحاسبة الدولي 1 والمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية  بيان الممارسة 2  * بيع أو المساهمة في الموجودات بين المستثمر والشريك أو المشروع المشترك  تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة الإفصاح عن السياسات المحاسبية  ٠.  » تعريف التقديرات المحاسبية  ه الضريبة المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة  تعديلات على معيار المحابة الدولي 12  لا تتوقع الإدارة أن تطبيق المعايير المذكورة اعلاه سيكون له تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة المجموعة في القترات المستقبليةء باستثناء ما هو مبين أدناه:  المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 17 عقود التأمين: يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 مبادئ الاعتراف بعقود التأمين وقياسها وعرضها والإفصاح عنها ويحل محل المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4 عقود التأمين.  يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 نموذجاً عاماً؛ يتم تعديله لعقود التأمين ذات ميزات المشاركة المباشرة؛ الموصوف على أنه نهج الرسوم المتغيرة. يتم تبسيط النموذج العام إذا تم استيفاء معايير معينة عن طريق قياس الالتزام بالتغطية المتبقية باستخدام نهج تخصيص الأقساط,  يستخدم النموذج العام الافتراضات الحالية لتقدير المبلغ والتوقيت وعدم التيقن من التدفقات النقدية المستقبلية ويئيس يشكل صريح تكلفة حدم اليان يأخذ في الاعتبار أسعار الفائدة قي السوق وتأثير خيارات وضمانات حملة الوثائق.  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يونيو 2020؛ تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 7 لمعالجة المخاوف وتحديات التنفيذ التي تم تحديدها بعد إصدار المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17. وتؤجل التعديلات تاريخ التطبيق المبدتي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 (متضمناً التعديلات) إلى فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 3. وفي الوقت نفس أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تمديداً للإعفاء الموقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4) التي تمدد تاريخ انتهاء الصلاحية الثابت للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 في المعيار الدولي للتقارير المالية 4 إلى فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  أصدر مجلس معايبر المحاسبة الدولية في ديسمبر 2021؛ التطبيق الأولي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير ا المالية 9 - المعلومات المقارنة (تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 17) لمواجهة تحديات التنفيذ التي تم تحديدها بعد إصدار المعيار الدولي التقارير المالية 17. ويعالج التعديل التحديات في عرض المعلومات لقال إن  يتحين تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 بأثر رجعي ما لم يكن ذلك غير عملي؛ وفي هذه الحالة يتم تطبيق نهج الأثر الرجعي المعدل أو نهج القيمة العائلة.  لغرض متطلبات الانتقال؛ يكون تاريخ خ التطبيق الأولي هو بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المتشأة للمرة الأولى المعيار وتاريخ الانتقال هو بداية الفترة التي تسبق مباشرة تاريخ التطبيق الأولي.   84  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م,ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البياتات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالديفار الكريقي ما ثم يذكر غير ذلك"  تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 10 البيانات المالية الموحدة ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة والمشروعات المشتركة - بيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك:  تعالج التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28 الحالات التي يكون فيها بيع أو مساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك على وجه التحديد؛ حيث تنص التعديلات على أن الأرباح أو الخسائر الناتجة عن فقدان السيطرة ة على شركة تابعة التي لا تحتوي على نشاط تجاري في معاملة مع شركة زميلة أو مشروع مشترك يتم احتسايها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ يُعترف بها في أرباح أو خسائر الشركة الأم فقط في حدود حصص المستثمرين غير ذوي الصلة في تلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. وبالمثل. فإن الأرباح والخسائر لناتجة عن إعادة قياس الاستثمارات المحتفظ بها في أي شركة تابعة سابقة (التي أصبحت شركة زميلة أو مشروع مشترك تقوم باستخدام طريقة حقوق الملكية) يُعتر  بها بالقيمة العادلة في أرباح أو خسائر الشركة الأم السابقة فقط في حدود مصالحالمستثمرين غير ذوي الصلة في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك الجديد.  سوف يحدد مجلس معايير المحاسبة الدولية تاريخ نفاذ التعديلات؛ ومع ذلك؛ يُسمح لها بالتطبيق المبكر. لاتتوقع إثارة المجموجة أن تطبيق هذه التحيلات قد يعون له تاثير على البوادات المالية الأجممة للمجموعة في الكرا المستقبلية في حالة ظهور مثل هذه المعاملات.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية المجمعة - تصنيف المطلويات على أنها متداولة أو غير متداولة  تؤثر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 الذي أصدر في يناير 2020 فقط على عرض المطلوبات على أنها مقداولة أو غير متداولة في بيان المركز المالى المجمع وليسمبلغ أو توقيت الاعتراف بأي أصل أو القزام ل دخل أو مصروفات أو المعلومات التي كم الإقصاح عنها حول تلك البنود. توضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة يعتمد على الحقوق الموجودة قي نهاية فترة التقرير وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشاة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» وتوضيح أن الحقوق موجودة في حالة الالتزام بالعهود في نهاية قترة التقرير؛ وتقديم تعريف "التسوية" لتوضيع أن السوية تشير إلى التسويل إلى الطرف المابل من ند و ادوات قوق الملكية أو الموبودات أو 1 ات الأخرى.  تُطبق التعديلات بأثر رجعي للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. يدرس مجلس معابير المحاسبة الدولية حالياً مزيد من التعديلات على متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 1 بشأن تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة؛ بما في ذلك تأجيل تطبيق تعديلات يناير 2020  تتوقع إدارة المجموعة أن تطبيق هذه التعديلات قد يكون له تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية.  ء _تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية لإعداد التقارير المالية إصدار الأحكام النسبية -  الإفصاح عن السياسات المحاسبية  التعديلات تتمثل في تغيير متطليات معيار المحاسبة الدولي رقم 1 ثيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. ب التعديلات جميع الأمثلة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمعلومات السياسة المحاسبية المادية/النسبية". وتعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية/نسبية إذاء عند النظر إليها سويا مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية. كما تم تعديل المعيار المحاسبة الدولي رقم 1 لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الشروط الأخرى غير مادية ولا يازم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية مادية/نسبية بسبب طبيعة المعاملات ذات الصلة أو الأحدات أو ارو قا الأخر' ى؛ حتى لو كانث المبالغ غير مادية. ومع ذلك؛ ليست كل المعلومات المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى مادية في حد ذاتها. تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للقترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها مستقبلاً. لا تحتوي التحديلات على بيان الممارسة 2 على المعابير الدولية لإعداد التفارير المالية على تاريخ سريان أو متطلبات انتقال.  5  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م,.ك.ع.  وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويئي ما ثم يذكر غير ذلك”  م تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء -  تعريف التقديرات المحاسبية:  إن التعديلات تستبدل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية بتعريف التقديرات المحاسبية؛ بموجب التعريف الجديدء فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التيقن من القياس"  تم حذف تعريف التغيير ة في التقديرات المحاسبية. ومع ذلك؛ احتفظ مجلس معايير المحاسبة الدولية بمفهوم التغييرات في التقديراث المحامبية في المعيار مع الإيضاحات التالية:  لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيمًا لخطأ. إن تاثيرات التغيير في أحد المدخلات او أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن نائجة عن تصحيح أخطاء الفترة السابقة.  أضاف مجلس معابيير المحاسبة الدولية مثالين (أمثلة 5-4) إلى الإرشادات الخاصة بتنفيذ معيار المحاسبة الدولي 8» المصاحب للمعيار. حذف المجلس الدولي لمعايير المحاسبة مثالاً واحدًا (مثال 3) لأنه قد يتسبب في حدوث ارتباك في ضوء التعديلات.  تعتبر التعديلات سارية المقعول للقترات الستوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 2023 للتغيرات قي السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديراثت المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة مع التطبيق المبكر.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 - ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة  إن التعديلات تقدم استثتاء آخر من الإعفاء من الاعتراف الأولي. بموجب التعديلات؛ لا تُطبق المنشأة الاعتراف الأولي بالإعفاء للمعاملات الثي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة متساوية قابلة للخصم.  استناًا إلى قانون الضرائب المعمول به؛ قد تنشاً فروق مؤقتة متساوية قابلة لالخصم وخاضعة للضريبة عند الاعتراف الأولي باصل أو النزام في أي معاملة لا تمثّل اندماج للأعمال ولا تؤثر على المحاسبة أو الريح الخاضع للضريبة. على سبيل المثالء قد ينشأ هذا عند الاعتراف بالتزام عقد الإيجار وما يقابله من حق استخدام الأصل بتطبيةٍ , المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 في تاريخ بدء عقد الإيجار.  وفقا للتعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12؛ يتعين على المتشاة الاعتراف بأصل والتزام ضريبي مؤجل ذو صلة؛ مع الاعتراف بأي أصل ضريبي مؤجل يخضع لمعايير الاسترداد الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم 12  يضيف مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضنا مثالا توضيحيًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 12 الذي يشرح كيفية  تنطبق التعديلات على المعاملات التي تحدث في أو بعد بداية أول فترة مقارنة معروضة, وبالإضافة إلى ذلك؛  تعترف المنشأة أة في بداية أقرب فترة مقارنة بما يلي:  أصل ضريبي مؤجل (إلى الحد الذي يكون فيه من المحتمل توقر أرباح خاضعة للضريبة يمكن علي أساسها  استخدام الفرق الموقت القابل للخصم) والتزام ضريبي مؤجل لجميع الفروق المؤقتة القابلة للخصم والخاضعة  للضريبة المرتبطة بما يلي:  - حق استخدام موجودات ومطلويات الإيجار  - إيقاف التشغيل وإعادة الاسترداد والمطلوبات المماثلة والمبالغ المقابلة المعمترف بها كجزء من تكلفة الأصل ذي الصلة.  الآثر التراكمي للتطبيق المبدئي للتعديلات كتعديل للرصيد الافتتاحي للأرباح المحتجزة ة (أو أي مكون آخر من حقوق الملكية؛ حسب الاقتضاء) في ذلك التاريخ.  تسري التعديلات للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  يتوقع أعضاء مجلس إدارة المجموعة أن تطبيق هذه التعديلات لا يكون له تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقيلية في حالة حدوث مثل هذه المحاملات.  0)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 4 السياسات المحاسبية المهمة  1 بيان الإلتزام  8م  83  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعابير الدولية لإعداد التقارير المالية (1718.55) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (18813) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (©171810) ومتطلبات قانون الشركات بدولة الكويت.  أساس الإعداد تم إعداد البيائات المالية المجمعة على أساس ميداً التكلفة التاريخية متبعين مبدأ الإستحقاق المعدل من خلال تقييم بعض الموجودات بالقيمة العادلة كما هو موضح بالسياسات والايضاحات المرفقة.  ثم عرض البيانات المالية المجمعة بالديئار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم.  تتفق السياسات المحاسبية التي طبقتها المجموعة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مع تلك المستخدمة في العام السابق باستثناء التغييرات الناتجة عن التعديلات على المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية كما هو مبين  أسس التجميع تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية الشركة الأم وشركاتها التابعة حتى 31 ديسمبر 2022 (انظر إيضاح 8). إن تاريخ البيانات المالية لكافة الشركات التابعة هو 31 ديسمبر.  إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم؛ وتكون السيطرة قائمة عندما يكون لدى الشركة الأم المقدرة بشكل مباشر أو غير مباشر على التحكم في السياسات المالية والتشغيلية والحصول على المناقع من أنشطتها. تسيطر الشركة الأم على الشركة المستثمر بها إذا تحققت العناصر الثلاث التالية:  - السيطرة علي الشركة المستثمر بها.  -- التعرض لعائدات متغيرة أو تملك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها.  مقدرة المستثمر على استخدام سلطته لتؤثر على عائدات الشركة المستثمر بها.  في حالة عدم امتلاك الشركة الأم الأغلبية في حة حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها؛ فإن الشركة الأم تأخذ بعين الاختا حقائق وعوامل أخرى في تقييم السيطرة والتي تتضمن:  - تيب تعاقدى بين الشركة الأم ومالكي أصوات آخرين.  ِ- حقوق نائجة من ترتيبات تعاقدية أخرى.  - حقوق تصويت الشركة الأ  - حقوق تصويت محتملة.  تتضمن البيائات المالية المجمعة البيائات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة فعليا وحتى تاريخ خم انتهاء السيطرة فعليا.  يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على أساس كل بند من خلال إضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح والخسائر غير المحققة بين الشركات. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتمائلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لنفس التاريخ أو بتاريخ لا يتجاوز ثلاثة أشهر قبل نهاية السنة المالية للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية ممائلة. تم إجراء تعديلات لتعكس أثر المعاملات الهامة أو الأحداث الأخرى التي وقعت بين تواريخ نهاية السنة المالية للشركات التابعة وتاريخ نهاية السنة المالية للشركة الأم.  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية المجموعة في هذه الشركات. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي  8)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م,ك.ع,  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويقي ما لم يذكر غير ذلك”  84  للاعمال والحصة غير المسيطرة المتشأة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج. إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصة غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.  إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها ققدان السيطرة على هذه الشركات يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق ملكية. بالنسبة للمشتريات من الحصص غير المسيطرة يتم تسجيل لفرق بين أي مبلغ مدفوع والحصة المشتراة المتعلقة به من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التبعة في حقوق الملكية. يتم أيضا تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعادات لصالح الحصص غير المسيطرة في حقوق الملكية.  عندما توا قف سيطرة المجموعة أو تأثيرها الجرهري يتم إعادة قياس أي حصة محتفظ بها في حةٌ حقوق الملكية إلى قيمتها العادلة وإثبات التغير في القيمة الدفترية في بيان الربح أو الخسارة. القيمة العادلة هي القيمة الدقترية الأولية لأغراض الاحتساب اللاحق للحصة المحتفظ بها كشركة زميلة أو مشروع مشترك و أصل مالي. بالإضافة إلى ذلك؛ فإن أي مبالغ تم إثباتها سابقا في بيان الربح أو الخسارة الشامل الآخر تتعلق بهذه المنشأة يتم احتسابها كما لو كانت المجموعة قد قامت مباشر: ة باستبعاد هذه الموجودات أو المطلوبات (أي أنه يتم إعادةٌ تصنيفها إلى ربح أو خسارة أو تحويلها مباشرة إلى الأرباح المرحلة وفقا لما تحدده المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية ذات الصلة).  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الامتلاك. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الامتلاك؛ أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة أو تحملتها عن المالكين السابقين للشركة المشتراة وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المشتراة بالإضافة إلى أي تكاليف يمكن أن تتعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك قي بيان الريح أو الخسارة عند تكبدها. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي لإعداد التفارير المالية 3: دمج الأعمال؛ يتم إثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الامتلاك.  عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في حملية دمج الأ ال موجودات أو مطلوياا”. 21 عن المتابل المحتمل المترتب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الامتلاك وإدراجه كجزء من المقابل المحول في علمية دمج الأعمال. يتم تحديل التغييرات في القيمة الحادلة للمقابل المحتمل الثي تتأهل لأن تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعي؛ مع قيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة. تعديلات قترة القياس هي التعديلات التي تنئج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "قترة القياس" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الامتاك) حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الامتلاك.  إن الاحتساب اللاحق للتغييرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتاهل لأن تكون تعديلات فترة قياس يعتمد على كيقية تصنيف المقابل المحتمل التي لا تتاهل لأن تكون تعديلات فترة. إن المقابل المحتمل المصنف ضمن حقوق الملكية لا يتم قياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة قة ويتم احتساب تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. إن المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يعاد قياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 39 أو لمعيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات والموجودات الطارئة؛ وفقا لما هو ملائم» مع إثبات الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الريح أو الخسارة.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقو الماكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم» ؛ أن كان صافي الميالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول: ومبلغ أية حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (آن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة» يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة كربح شراء من الصفقة.  8  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبال بالدينار الكويقي ما لم يذكر غير ذلك"  8/5  الحصص غير المسيطرة التي تكون حصص ملكية حالية وتعطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من صافي موجودات المنشأة في حالة التصفية يمكن قياسها مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية للحصص غير المسيطرة في المبالغ المعترف بها لصافي المطلويات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة.  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالعُ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ المؤقتة هذه خلال فترة القياس (انظر أعلاه)؛ أو يتم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الشراء؛ والتيء لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ.  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل» فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء (أي؛ تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة» إن وجدت؛ في بيان الربح أو الخسارة. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل الآخر يتم إعادة تصنيفها في بيان الربح أو الخسارة وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم إثبات الممتلكات والمنشآت والمعدات في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وأي خسائر متراكمة لانخفاض القيمة. يتم إثبات الممتلكات التي هي في طور الإتشاء لأغراض الإنتاج أو التوريد أو للأغراض الإدارية أو لأهداف لم يتم تحديدها حتى حينه بالتكلفة ناقصا أي خسائر معترف بها للانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهتية وفيما يتعلقّ بالموجودات المؤهلة فإن التكلفة تتضمن تكاليف التمويل المرسملة وفقا للسياسة المحاسبية للمجموعة (راجع سياسة تكاليف الاقتراض). يتم احتساب الاستهلاك على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات ذات العلاقة على أساس القسط الثابت بإستثناء المعدات الثقيلة على أساس القسط المتناقص اعتبارا من تاريخ جاهزية الموجودات للاستخدام في الغرض المحدد لها. في نهاية كل سنة مالية تتم مراجعة الأحمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاكف وتتم المحاسبة عن أية تغيرات في التقديرات على أسس مستقبلية.  يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدهاء يتم رسملة التحسينات والاستبدالات المهمة للموجودات.  يتم إدراج الأعمال قيد التنفيذ المعدة لأغراض الأعمال الإنتاجية أو الاستخدام الإداري بالتكلفة ناقصًا أي خسارة انخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية وتكاليف القروض المرسملة على الموجودات التي تستوفي شروط رسملة تكاليف الاقتراض وققَّا للسياسة المحاسبية للمجموعة. يتم تصنيف هذه الممتلكات ضمن الفئات المناسبة لبنود الممتلكات والمنشآت والمعدات عند الانتهاء منها واعتبارها جاهزة للاستخدام. يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للاستخدام في الغرض المحدد لها بنفس الكيفية مثل البنود الأخرى للممتلكات والمتشآت والمعدات.  يتم احتساب الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة بند من بنود الممتلكات والمنشآث والمعدات بمبلغ الفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويعترف به في بيان الربح أو الخسارة المجمع في  رن  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها القابعة  الكويت  إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبلغ بالديقار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  86  87  48  موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة عند الاعتراف المبدئي بها بالتكلفة. ولاحقاً للاعتراف المبدئي نْ بم إشهار الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصا أية خسائر متراكمة متعلقة بالإطفاء أو بانخفاض القيمة. يتم تقد الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة كموجودات غير ملموسة ذات أعمار محدودة ة أو ذات أعمار غير محدودة. يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحدودة على مدى أعمارها الإنتاجية ويتم اختبارها لتحديد الانخفاض في القيمة كلما توفر دليل على انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة. لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة غير محددة العمر ولكن يتم اختبارها سنوياً لتحديد الانخفاض في القيمة عندما يتوفر دليل على الانخفاض.  إذا كانت القيمة الدقترية للموجودات غير الملموسة أكبر من قيمتها القابلة للاسترداد تعتبر الموجودات غير الملموسة قد انخفضت قيمتها ويتم تخفيضها إلى القيمة القابلة للاسترداد لها يتم الاعتراف بالزيادة في القية الدقترية عن القيمة القابلة للاسترداد في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة  بتاريخ البيانات المالية تقو م المجموعة بمراجعة القيم الدفترية لموجوداتها الملموسة وغير الملموسة لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على ائئفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم نت تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفرديء تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة الموادة للنقد التي ينتمي إليها الأصل. وعندما يمكن تحديد أسس معتولة ومتسقة للتوزيع فإن موجودات الشركة يتم توزيعها أيضا على إفراديات الوحدات المولدة للثقد أو بخلاف ذلك يتم توزيعها على أصغر مجموعة من الوحدات المولدة للنقد التي من الممكن أن تجدد لها أسس معقولة ومتسقة للتوزيع.  يتم إجراء اختيار سنوي للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية غير محددة وكذلك للموجودات غير الملموسة التي لم تصبح جاهزة للاستخدام؛ وفي حالة وجود مؤشر على أن أصلا من المحتمل أن قيمته قد انخفضت يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد له. إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام؛ وعند تقدير قيمة الاستندام يتم خصم التدفقات التقدية المستقبلية لقيمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تتديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له.  في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد التقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأاصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  في حالة تم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقاًء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغغ كير الئل لقمته السكود بحرث ألا تجوز الم دتري الزائة كلك اقمةالدارية قتي كان سيل تعديدق في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. عكس خسائر الانخقاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ستثمار في شركات زميلة  الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة تأثيراً جوهريا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمثل حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في الشركة الزميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية وتتطلب هذه الطريقة إثبات حصة المجموعة بتاريخ المركز المالي بالتكلفة بالإضافة لحصة المجموعة في كافة التغيرات اللاحقة في صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصأ أي انخفاض في القيمةء ويعكس بيان الربح أو الخسارة المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة.  00)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2022  وب  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة. . يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم الاعتراف في الحال في بيان الربح أو الخسارة المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التفدير لحصة المجموعة في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  يتم تخفيض توزيعات الأرباح المستلمة من الشركة الزميلة من القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة التي تنتج  عن التغيرا ات في حقوق ملكية الشركة الزميلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في حصة المجموعة في حقوق ماكية الشركة الزميلة مباشرة في حقوق الملكية في احتياطي القيمة العادلة أو احتياطي تحويل عملة أجنبية وفقا لما هو ملائم.  عندما تساوي حصة المجموعة من الخسائر أو تتجاوز حصتها من شركة زميلة؛ يما في ذلك أي ذمم مديئة أخرى غير مضمونة؛ يتم وقف إثيات المزيد من الخسائر إلا إذا كان على المجموعة التزاما أو قامث بالسداد نيابة عن الشركة الزميلة.  يتم حذف الأرباح غير المحققة من العمليات المالية مع الشركة الزميلة بحدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة؛ ويتم حذف الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توف المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول. يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمارات في الشركات الزميلة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في ستوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية الشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  عقارات استثمارية  تتألف العقارات الاستثمارية من العقارات المملوكة المحتفظ بها لكسب إيجارات أو لتحقيق عوائد رأسمالية أو كليهما. يتم تصنيف العقارات المحتفظ بها بموجب حق استخدام كعقارات استثمارية عند الاحتفاظط بها لغرض كسب إيجارات أو لتحقيق عوائد رأسمالية أو كليهما. يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدئيا بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. ولاحقا للتحقق المبدئي يتم إثبات الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق بتاريخ البيانات المالية . يتم إثبات الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للفترة التي تنشا فيها. يتم تحديد القيم العادلة استناذًا تقييم سنوي ينفذه مقيمين عقاريين مسجلين خارجيين معتمدين ومستفلين لديهم الخبرة اللازمة في السوق الموجود به العقار. يعكس التقييم ظروف السوق بتاريخ البيانات المالية. يتم إثبات التغيرات في القيم العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يرجى الرجوع إلى سياسات "عقود الإيجار" أدناه بالنسبة للسياسات المحاسبية الخاصة ببند موجودات حق استخدام عقارات استثمارية.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحبها من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. ويتم إثبات الفرق بين صافي المحصل من الاستبعاد والقيمة الدقترية للأصل في بيان الربح أو الخسارة المجمع في فترة إلغاء الإثبات.  تتم التحويلات إلى (أو من) العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقارات الاستثمارية إلى عقار يشغله المالك»؛ فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغبير الاستخدام. فإذا اصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثماريا؛ عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند ممتلكات ومنشآت ومعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  00  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش,م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالديئار الكويئي ما ثم يذكر غير ذلك"  0[|آ  11م  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصنيفها إلى متداولة أو  غير متداولة. يعتبر الأصل بندًا متداولًا إذا كان:  » يتوقع تحقيقه أو أن تكون النية ببيعه أو استهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية.  يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به.  * يتوقع أن يتم تحقيقه خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقارير المالية أو»  « نقد أو نقد معادل» ما لم يكن تداوله أو استخدامه مقيدًا لتسديد التزام لمدة اثنا عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ التقرير.  يثم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة.  يكون الإلتزام متداولًا عندما:  يتوقع تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية.  « يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به؛  » يُستحق سداده خلال اثنى عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية أو»  لا يوجد حق مشروط لتاجيل التسديد للالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ التقارير المالية. « تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كغير متداولة.  الأدوات المالية تقوم المجموعة بتصنيق أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرقا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  تتضمن الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ومستحق من أطراف ذات صلة وذمم تجارية مديئة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدمًا ودفعات مقدمة للموردين) وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ ونقد وأرصدة لدى البنوك. والتزامات عقود إيجار (تم الإفصاح عن السياسات المحاسبية المتحلقة بالتزامات عقود إيجار ضمن إيضاح 19/4 الخاص بالسياسات المحاسبية لعقود الإيجار) وقروض لأجل ومستحق إلى أطراف ذات صلة وذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى وسحب على المكشوف لدى البنواك. الموجودات المانية  التصنيف والاعتراف المبدني والقياس  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات  المالية - باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات - استناذًا إلي نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال ولتحقيق تدققات نقدية تعاقدية. بحيث تستهدف المجموعة نموذج الأعمال بصورة أساسية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات فقط أو لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية النائجة من بيع الموجودات. وإذا لم تنتطبق اي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل,  هه  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2022 "جميع الميالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر خير ذلك"  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. باستثناء الذمم التجارية المدينة التي لا تحتوي على عنصر تمويلي كبير: : تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بقيمته العادلة مضاقا إليها تكاليف المعاملة؛ في حالة قياس الأصل المالي بغلاف القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ة, الذمم التجارية المدينة التي لا تحتوي على عنصر تمويلي كبير: يتم قياسها وفقًا لسعر المعاملة.  يثم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدققات التقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  تصنيف الموجودات المالية يتم تصنيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة عند التحقق المبدني إلى الفئات التالية: - موجودات مالية بالتكلفة المطفأة؛ و - أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال ل - أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس أصل مالي بالتكلفة المطفأة عندما يستوفي كلاً من الشرطين التاليين وألا يكون مصئقًا بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة:  - ممتي في إغار رذع أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات ت نقدية تعاقدية؛ و  الدين القائم.  موجودات مالية مقاسة بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلقة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمةء إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمثه.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلقة المطفأة المستحق من أطراف ذات صلة؛ وذمم تجارية مديئة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدمًا ودفعات مقدمة للموردين) ونقد وأرصدة لدى البنك.  طريقة معدل الفائدة الفعلى  تمثل طريقة معدل الفائدة الفعلية طريقة لاحتساب التكلقة المطفأة لأصل مالي. يمثل معدل الفائدة الفعلي المعدل الذي يخصم المتحصلات التقدية المستقبلية المقدرة بالضبط من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ أو؛ حسب الفترة الأقصر؛ حيثما كان ذلك مناسبا.  إن الذمم التجارية المدينة هي مبالغ مستحقة مستحقة من عملاء عن بضاعة مباعة وخدمات مقدمة في السياق الطبيحي للأعمال ويتم يانه مبدنيا القيمة الحادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعطي؛ ناقصا مخصص خسائر الاتخفاض في القيمة.  النقد والنقد المعادل يتضمن النقد والنقد المعادل نقد بالصئدوق وادى البنوك ولدى حسابات المحافظ ومعرض لمخاطر غير جوهرية من التخير ات في القيمة,  03  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الري ح أو الخسارةٌ  تتضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة موجودات مالية محتفظ بها للمتاجرة وموجودات مالية محددة عند الاعتراف المبدني بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ أو موجودات مالية يتطلب قياسها بالقيمة العادلة بشكل إلزامي. وتصنف الموجودات المالية ضمن استثمارات للمتاجرة إذا تم امتلاكها بغرض بيعها أو إعادة شراؤها في المستقبل القريب. تدرج الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة وتسجل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. تتضمن هذه الفئة استثمارات حقوق ملكية غير مسعرة لم تختارها المجموعة بشكل لا رجعة فيه للتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  أدوات للملكية بالقيمرة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛» يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تتوافق مع تعريف حقوق الملكية بموجب معيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض؛ء ولا يحتفظ بها لغرض المتاجرة. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  إن الأرباح والخسائر التائجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الريح أو الخسارة المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم اتخفاض القيمة. وعند الاستبعاد؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  تمثل الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمارات حقوق ملكية غير مسعرة.  انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمغصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة.  يعتمد نموذج ‎١‏ الخسائر الائتمانية المتوقعة على التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات التقدية التي تتوقع المجموعة تسلمها. عندئذ يتم خصم النقص على نحو تقريبي لمعدل الفاندة الفعلية الأصلية للأصل.  بالنسبة للتعرض للمخاطر الائتمانية القي لا ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الاثتمان منذ الاعتراف المبدثي؛ يتم تسجيل الخسائر الاثتمانية المتوقعة لأخسائر الائتمانية التي تنشأ من احتمالية وقوع أحداث تعثر خلال الفترة اللاحقة المقدرة بمدة اثنى عشر شهراً (خسائر ائتمانية متوقعة على مدى 12 شهزا). بالنسبة لتلك التعرضات الائتمانية التي ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتطلب تكوين مخصص خسارة للخسائر الائتمانية المتوقحة على مدى العمر المتبقي للتعرض بغض النظر عن توقيت التعثر (خسائر ائتمانية متوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للذمم التجارية المديتة والذمم المدينة الأخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدمًا ودفعات مقدمة للموردين»؛ قامت المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط الخاص بالمعيار واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناءً على خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي. وعليه لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الاثتمان وتقوم بتقييم انخفاض القيمة على أساس مجمع. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الاتتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان» المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمالء حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  بالنسبة للتقد والأرصدة لدى البنوك» والتي لم ترتفع فيها المخاطر الاثتمانية (أي مخاطر التعثر التي تحدث على  مدى العمر المتوقع للأداة المالية) بشكل ملحوظ منذ الاعتراف الأولي؛ يتم تطبيق سياسة المجموعة لقياس الخسائر الانتمانية المتوقعة بتلك الأدوات على أساس 12 شهرًا.   (04 شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 #جميع المبالغ بالاينار الكويّي ما لم ينذكر غير ذلك"  بالنسبة للمستحق من أطراف ذات صلة؛ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بخسائر الائتمان يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الأثتمان. وبدلاً من ذلك» تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائثمان وقياس خسائر الائتمان المتوقعة يما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية للأداة.  المولة 1 - الأدرات العالية لقي لم لترئجع فيمفها بصورة كبيرة يئدسية لجودتها الاثمائية مذ الاخرأف المبدني أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة؛ و  - المرحلة 2 (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  - المرحلة 3 - (انخفاض قيمة الاثتمان) -- الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو اكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  - يتم الاعتراف بالخسائر الاثتمانية المتوقعة لقترة 12 شهراً للمرحلة 1 مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمائية المتوقعة على مدى عمر الأداة" للمرحلة 2.  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات المعقولة والتي يمكن تقديم أدلة عليها وتعتبر  ذات صلة ومتاحة دون تكاليف أو جهود كبيرة. وهذا يتضمن كلا من المعلومات والتحاليل الكمية والنوعية بثاة على الخبرة التاريخية للمجموعة والتقييم الائتماني المعلن والذي يتضمن المعلومات الاستطلاعية.  ض المجموعة أن المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا انقضت فترة استحقاقها بأكثر من 30 8 ترى المجموعة أن الأصل المالي يكونٍ في حالة تعثر إذا انقضى تاريخ استحقاق المدفوعات حالة تعثر " عدم تير السلويات الدااية لو الخارمية إلى اكه من كين المحتمل أن تيل لوحي يك المبالغ التعاقدية المستحقة بالكامل قبل مراعاة أي تحسينات انتمائية تحتفظ بها المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية. خسائر ائتمان متوقعة على مدار عمر الأداة تمثل خسائر انتمان متوقعة تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. خسائر الانتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا تمثل الجزء الخاص بخسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال قترة 12 شهزا بعد تاريخ التقرير (خلال فترة أقل إذا كان العمر المتوقع للأداة أقل من 12 شهرًا).  إن أقصى فترة يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة هي أقصى فترة تعاقدية تتعرض خلالها المجموعة للمخاطر الانتمانية.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات» وتحمل على بيان الربح أو الخسارة المجمع.  المطلوبات المالية  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية؛ في إطار المعيار الدولي للتفارير المالية 9+ مبدئيا بالقيمة العادلة» في حالة القروض والذمم الدائنة؛ ناقصا تكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر  05  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البياقات المانية المجمعة للسنة المتتهية في 1 ديسمبر 2023  2م  4/13  4م  القروض  يتم إدراج القروض مبدئيا بالقيمة العادلة ناقصا تكاليف المعاملات المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الربح أو الخسارة المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتي يتم الصحب. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل الفقروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة الّروض المتعلقة بها.  ذمم دائنة  تتضمن الذمم الدائنة ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى. تمثل الذمم التجارية الدائنة الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها من موردين ضمن النشاط الاعتيادي للأعمال. يثم إدراج الذمم التجارية الدائنة مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. ويتم تصنيف الذمم الدائنة كمطلوبات مقداولة إذا استحقت تحقت ت السداد خلال سنة أو قل (أو خلال الدورة التشغيلية الطبيعية للعمل إن كان أزيد من ذلك).  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوقاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري.يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ء ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي الميلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب آلنفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  يتكون المخزون من السيارات المستعملة وقطع الغيار وبنود الأغذية والموادء ويتم تقييمه بالتكلفة وصاقي القيمة  القابلة للتحقق أيهما أقل. يتم تقييم تقييم السيارات المستعملة وقطع الغيار بالتكلفة» » المحددة على أساس متويسط الاق  وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل. يتم احتساب مخصص للبنود القديمة والمتقادمة. تتضمن تكلفة الشراء سعر الشراء والنقل ورسوم المناولة والتكاليف الأخرى المباشرة.  تتضمن تكلفة المنتجات الغذائية والمواد على تكلفة المواد المباشرة بالإضافة إلى التكاليف الأخرى المتكبدة في إيصال البضاعة إلى الموقع والوضع الحالي لها. يستند صافي ي القيمة الممكن تحقيقها على سعر البيع ناقصا  حقوق الملكية والاحتياطيات وتوزيعات الأر/ ياج يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم التي تم إصدارها.  تتضمن علاوة الإصدار أي علاوات مسئلمة من إصدار رأس المال. يتم خصم أي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم من علاوة الإصدار.  تتضمن الأرباح المرحلة كافة الأرباح الحالية والأرباح المرحلة من الفترة السابقة.  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح كالتزام في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي تتم الموافقة عليها من قبل المساهمين.  09  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 “جميع المبالغ بالديذار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"  |/5  6[]آ  17]آ  18|إ  89  تالف أسهم الخزيئة من أسهم المجموعة المملوكة التي تم إصدارها وإعادة شرائها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو بيعها أو إلغانها بعد. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند الشراء والبيع أو الإصدار أو الإلغاء لأسهم الخزينة. يتم إدراج المبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية. عندما يتم بيع أسهم الخزيئة؛ يتم إثبات الربح من البيع في حساب مستثقل في حقوق الملكية (احتياطي اسهم خزينة) والذي لا يتم توزيعه على المساهمين. يتم تحميل اية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. مع خصم أية زيادة في الخسائر من حساب الأرباح المرحلة ومن ثم تخصم من الاحتياطيات.  يتم استخدام الأرباح المحققة من بيع أسهم الخزينة لاحقاً لمقابلة أية خسائر مسجلة سابقا وذلك بتحميلها على الاحتياطيات ومن ثم الأرباح المرحلة واحتياطي أسهم خزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدر أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسة تكلقة السهم الواحد بدون  مخصص نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كمد أدنى وققالقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحوٌ تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا اللتزام غير الممول المبلغ المستحق الدقع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ المركز المالي المجمع.  بالنسبة للموظفين الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات ولتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  مخصصات  تثبت المخصصات في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية أو التزامات  منوقع حدوثها تنيجة لأحداث سابقة ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء  بهذه الالتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام, فإذا كان التأثير ماديا فإنه يتم تحديد المخصصات التدفقات التقدية المستقبلية المتوقعة بالمعدل الذي يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال  والمخاطر المحددة للالتزام حيثما كان ذلك مناسبا.  الأحداث الطارئة لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفة  لا يتم إثبات الالتزامات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع غير أنه لا يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات التقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  إن عقود الإيجار الذي يتحمل فيه الطرف المؤجر جزءًا ملحوظًا من مخاطر ومنافع الملكية يتم تصنيفها كعقود إيجار تشغيلي. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تمويلي. إن تحديد ما إذا كان تريب ما يتمثل في أو يشتمل على عقد إيجار يعتمد على جوهر الترتيب ويتطلب تقييمًا لما إذا كان الوفاء بالترتيب يعتمد على استخدام اصل محدد أو مجموعة موجودات محددة ام ينقل الترتيب الحق في استخدام ذلك الأصل.  قود الإيجار التشغيلي  يتم الاعتراف بإيراد عقود الإيجار من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض والترتيب للتأجير التشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل الموجر ويتم تسجيلها على أساس القسط الثابت على مدى قترة الإيجار.  07  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك,.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2022 "جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستأجر  تقوم المجموعة بتطبيق نهجًا واحدا للإثبات والقياس بشأن جميع عقود الإيجار باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات متخفضة القيمة. تقوم المجموعة بالاعتراف بالتزامات عقود الإيجار للالتزام بسداد دفعات الإيجار وكذلك بموجودات حق الاستخدام التي تمثل الحق في استخدام الموجودات محل العقد.  0 موجودات حق الاستخدام تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحاً للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي إطفاء متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا لأي عملية إعادة قياس لالتزامات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدا م المبلغ المقبت لالتزامات عقد الإيجاره والتكاليف المبائس ة الأولية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقمتا أي حوافز إيجار مسئلمة. ما لم تكن المجموعة على يقين بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد الإيجار؛ يتم إطفاء موجودات حق الاستخدام المثبتة بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر أو مدة عقد الإيجار أيهما أقرب. تخضع موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة. يتم تسجيل موجودات حق الاستخدام التي تستوفي تعريف العقارات الاستثمارية على أنها عقارات استثمارية في بيان المركز المالي المجمع.  يتم قياس موجودات حق الاستخدام التي تستوفي تعريف العقارات الاستثمارية لاحقًا بالقيمة العادلة. يرجى الرجوع إلى سياسات "العقارات الاستثمارية" أعلاه بالنسبة للسياسات المحاسبية الخاصة بحق استخدام عقارات استثمارية بالقيمة العادلة  ب) إلتزامات عقود الإيجار  في تاريخ بداية عقد الإيجار؛ تقوم المجموعة بإثبات التزامات عقد الإيجار المقاسة بلقي الحالية لدفعات عقد الإيجار المتعين سدادها على مدار مدة عقد الإيجار, تتضمن دفعات عقد الإيجار دفعات ثابتة (تشمل الدفعات الثابتة في جوهرها) ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة الدفع؛ ودفعات الإيجار المتغيرة لقي تت تعتمد على مؤشر أو معدل ماء والميالغ المتوقع سدادها وفقا لضمانات القيمة المتبقية. وتتضمن دفعات الإيجار سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة على يقين بصورة معقولة من ممارسة هذا الخيار». ودفعات غرامات إنهاء عقد الإيجار؛ إذا كانت مده الإيجار تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء عقد الإيجار. ويتم إثباث دفعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل كمصروف في الفترة التي يظهر فيها الحدث أو الظروف التي تؤدي إلى السداد.  عند حساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار» تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي إذا كان معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار يمكن تحديده بسهولة. بعد تاريخ بداية العقدء يتم زيادة مبلغ التزامات عقد الإيجار لتعكس تراكم الفائدة بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد الإيجار المسددة. بالإضافة إلى ذلك يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقد الإيجار في حالة حدوث أي تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو حدوث تغيبر في دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها أو حدوث تغيير في تقييم شراء الأصل محل العقد.  ج) عقود إيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار موجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بها (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك يند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر ذات قيمة متخفضة. يتم إثبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار في بيان الربح أو الخسارة  08  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 #جميع المرظغ بالديقار الكويقي ما لم يذكر غير ذلك"  0 تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استناذًا إلى المقايل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ  المحصلة نيابة عن الغير. ت تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  - تحديد العقد مع العميل.  - تحديد التزامات الأداء.  - تحديد سعر المعاملة.  - توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء.  الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  تم توزيع إ< المعاملة على كل التؤام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسحار اليب يتم توزيع إجمالي سعر م بمو ار لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملاثها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة.  يتم الاعتراف بالإيرادات في نقطة زمنية محددة عندما تفي المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق نقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات المتفق عليها لعملانها.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة ة على الموجودات أم لم يتم:  - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدقعات مقابل البضاعة أو الخدمات.  - أن يكون للعميل حق قانوني في البضاعة أو الخدمات.  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للبضاءة أو الخدمات.  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية البضاعة أو الخدمات.  - أن يقبل العميل البضاعة أو الخدمات.  يتم الاعتراف بالإيرادات في نقطة زمنية محددة عندما تفي المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق نقل مجموعة من الخدمات المميزة المتفق عليها لعملائها,  وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على الخدمات على مدى قترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيقاء  أي من الضوابط التالية: - أن يتلقى العميل بشكل فوري المنافع التي تقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت تفسه حالما قامت المنشأة بالأداء.  - أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثالء الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسيئه. أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة» وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفحات مقابل الأداء  المكتمل حتى تاريخه. تنشا إيرادات المجموعة من: إيرادات نقلر  يتم الوفاء بالتزامات الأداء المتعلقة بإيرادات نقل المجموعة في نقطة زمنية محددة؛ والقي عادة ما ثكون عند إتمام حركة الركاب والنقل الثقيل فيما بين اثنين أو أكثر من النقاط المحددة.  توريدات خذانية: يتم الوفاء بالتزامات الأداء التي تتعلق بتوريد المواد الغذائية للمجموعة في نقطة زمنية وبالتحديد عند تسليم المنتجات الغذائية وإصدار فاتورة إلى العملاء.  09  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع الميالغ بالايفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  21م  22م  يتم الوقاء بالتزامات الأداء التي تتعلق ببيع سيارات المجموعة المستعملة في نقطة زمنية وبالتحديد عند تسليم السيارات والتحويل القانوني لسند الملكية وإصدار فاتورة إلى العملاء.  إيرلدات تأجير: يتم الاعتراف بإيرادات تأجير الممتلكات والمنشآت والمعدات والعقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة العقد.  إيرادات صيانة وخدمات أخرى يتم الوقاء بالتزامات الأداء التي تتعلق بإيرادات المجموعة من الصيائة والخدمات الأخرى في نقطة زمنية وعادة ماأتكون عند تقديم مجموعة من الخدمات العامة المتشابهة مع بعضها إلى حد كبير ولها نفس نمط النقل  إيرادات أخرى:  تتمثل الإيرادات الأخرى بشكل رئيسي في عمليات بيع الخردة وأنشطة متنوعة والتي تة تتحقق عند تسليم السلع وتقديم الخدمات.  التزامات عقود تعترف المجموعة بالتزامات العقود المقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل الالتزامات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا عملة التشغيل للشركة الأم.  المعاملات والأرصدة  يتم تسجيل العمليات المالية بعملات أخرى غير العملة التشغيلية للمجموعة (العملات الأجنبية) بأسعار الصرف السائدة بتواريخ العمليات. وفي تاريخ كل إفصاح يتم إعادة ترجمة البنود النقدية بالعملات الأجنبية بأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي. يتم إعادة ترجمة الود غير القدية بلعملات الأجبية المثبتة بلقيمة الحادلة وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد القيمة العادلة. بينما لا يتم إعادة ترجمة البنود غير الثقدية التي تقاس وفثقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية.  تدرج فروق الترجمة الناتجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة ترجمة البنود النقدية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة, تدرج فروق التحويل الناتجة من ترجمة البنود النقدية بالقيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة باستثناء الفروق النائجة عن إعادة ترجمة البنود غير التقدية التي تم الاعتراف بها في الأرباح والخسائر المتعلقة بها مباشرة في بيان الربح أو الخسارة الشامل الآخر. بالنسبة لهذه البنود غير النقدية فإن أي مكون ترجمة عملة لذلك الربح أو الخسارة يتم إدراجه أيضا مباشرة في بيان الدخل الشامل الآخر.  شركات المجموعة  يتم إثبات الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ الإفصاح. تم ترجمة بنود الإيرادات والمصروفات إلى عملة العرض للمجموعة بمتوسط سعر الصرف على مدى قترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الربح أو الخسارة الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة عملة أجتبية. عند استبعاد حملية أجنبية يتم إعادة تصتيف الفروقات المتراكمة لترجمة العملة الأجنبية المعترف يها في حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة؛ النائجة عن امتلاك منشاة أجنبية كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية يم تم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال.  تمثل تكاليف التمويل بشكل أساسي الفائدة على تمويل المجموعة., يتم رسملة تكاليف التمويل المرتبطة بشكل مباشر بشراء أو إنشاء أو إنتاج اصل مؤهل خلال القترة الزمنية الضرورية لإكمال وإعداد هذا الأصل للغرض المحدد له أو بيعه. يتم احتساب تكاليف التمويل الأخرى كمصروفات في الفترة التي يتم تكبدها فيها وتثبت في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  20  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 جميع الميالغ بالديذار الكويقي ما لم يذكر خير ذلك  23م  24م  85  الضرائب  حصصة مؤسسة الكويت للتقدم !!  إن المجموعة مطالبة قانونا يالمساهمة في مؤسسة الكويت للتقدم العلمي. تدرج مساهمات المجموعة في مؤسسة الكويت للتقدم العلمي كمصروف في الفترة التي يطلب فيها مساهمة المجموعة قانونا. تفرض حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من صافي الربح العائدة لمساهمي الشركة الأم ناقصا الاستقطاعات المسموح بها.  ضريية دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وققا لقرار وزارة المالية رقم 19 لسنة 2000. تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 942.5 من صافي الربح العائدة لمساهمي الشركة الأم ناقصا الاستقطاعات المسموح بها.  الزكاة قامت المجموعة باحتساب مخصص للزكاة وفقا لمتطلبات القانون رقم 46 لسنة 2006. د تحتسب الزكاة بنسبة 1 من صافي الربح العائدة لمساهمي الشركة الأم ناقصا الاستقطاعات المسموح بها.  المعلومات القطاعية  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة والذي يشارك في أنشطة الأعمال التي تحقق إيرادات وتتكبد تكاليف. إن القطاعات التشغيلية المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتخصيص الموارد وتقييم الأداء مطابقة للتقرير الأولي المقدم إلى صانع القرار التشغيلي الرئيسي. إن القطاع التشغيلي المتضمن لمزايا اقتصادية ومنتجات وخدمات وفئة عملاء ممائلة يتم تجميعه والإعلان عنه كقطاعات يمكن الإبلاغ عنها حيثما كان ذلك مناسباً.  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة  عند تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من المجموعة يُتطلب من الإدارة القيام بيعض الأحكام والثقديرات والافتراضات حول القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي لا تتوفر من مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن ثلك التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. تدرج التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقدير وذلك في حال أثر هذا التعديل على تلك الفترة فقطء بينما تدرج في فترة المراجعة وفترات مستقبلية في حال أثر هذا التعديل على كل من القترة الحالية والفترات المستقبلية.  الأحكام المحاسبية المهمة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  العمر الإنتاجى للموجودات ‏ غير المتداولة موجوداتها الملموسة وإطفاء موجوداتها غير لل إن إدارة ل على قناعة ل تقديرات م الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة  عند حيازة عقار ماء تصتفه الإدارة ضمن بند ممثلكات ومنشأت ومعدات أو بئد عقارات استثمارية بناءً على نية الإدارة في استخدام ذلك العقار.  يتم تصنيف العقار ضمن بند العقارات الاستثمارية عند وجود نية لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسالية أو عند عدم تحديد المجموعة لنيتها.  تصنف المجموعة العقارات ضمن بند ممتلكات ومنشآت ومعدات إذا تم شراءها لإستخدامها في الأنتاج أو الخدمات أو لتأجيرها للأخرين أو لأغراض إدارية ومن المتوقع أستخدامها خلال أكتر من فترة.  21)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 'جميع المبالغ بالديفار الكويي ما لم يذكر غير ذلك"  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء أداة مالية؛ تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر” أو "بالتكلفة المطفاة". يتطلب المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات الثقدية للأداة. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 عند تصنيف موجوداتها المالية والموضح في (إيضاح 11/4).  تحديد مدة حقد الإيجا ر للعقود بخيارات تجديد وإنهاء - المجموعة كطرف ستأجر  تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار كمدة عقد إيجار غير قابلة للإلغاء مع أي فترات يشملها الخيار لتمديد عقد الإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة الخيارات؛ أو أي فترات يشملها الخيار لإنهاء عقد الإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معقول عدم ممارسة الخيارات.  لدى المجموعة عدة عقود إيجار تشمل خيارات التمديد والإنهاء. تطبق المجموعة حكمًا في تقييم ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة خيار تجديد العقد أو إنهائه. اي أنها تضع في الاعتبار جميع العوامل ذات الصلة التي تخلق حافرًا اقتصاديًا لممارسة التجديد أو الإنهاء. بعد تاريخ البدء» تعيد المجموعة تقييم عقود الإيجار في حالة وجود حدث كبير أو تغيير جوهري في الظروف التي تقع تحت سيطرتها والتي تؤثر على التزامها بممارسة أو عدم ممارسة الخيار بالتجديد أو الإنهاء. أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزم من مدة إيجار عقود الإيجار السيارات والمعدات والساحات المكتبية بقترة أقصر غير قابلة للإلغاء (أي؛ فترة تتراوح من سنة إلى ثلاث سنوات). عادةٌ ما تمارس المجموعة خيار التجديد لعقود الإيجار لأنه سيكون هناك تأثير سلبي كبير على العمليات إذا لم يكن بند الموجودات المؤجر متاحًا بسهولة. علاوة على ذلك» يتم تضمين الفترات التي تغطيها خيارات إنهاء الخدمة كجزء من شروط عقد الإيجار فقط عندما تكون على يقين معقول من عدم ممارسة الخيارات.  تصنيف عقود إيجار المركبات والعقارات - المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  أبرمت المجموعة عقود إيجار تجارية بشأن مركباتها والمباني ومحفظة العقارات الاستثمارية (العقارات التجارية). حددت المجموعة؛ بناءً على تقييم شروط وأحكام الترتير* .» أنها تحتفظ بكافة المخاطر والمزارا الجوهرية لملكية هذه المركبات والعقارات وتصنيف العقود كعقود إيجار تشغيلي؛ مثل مدة عقد الإيجار التي لا تمثل جزءًا رئيسيًا للعمر الإنتاجي للمركبات والعقارات التجارية والقيمة الحالية للحد الأدنى من مدفوعات الإيجار التي لا تبلغ بشكل جوهري القيمة العادلة بالكامل للمركبات والعقارات التجارية.  اعتبارات الموكل مقابل الوكبل يد قال قدي بضائع أو كاعية كدعا جددت المجموحة أنها تعمل بصفة لساسية ع قع المجموعة الحصول المبرمة مع عملائها. - تسيطر المجموعة على البضائع أو الخدمات المتفق عليها قبل نقل المجموعة البضائع أو الخدمات إلى العميل. تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء بنفسها ولا تقوم بإسنادها لطرف آخر للقيام باستيفاء التزامات الأداء  التقديرات غير المؤكدة  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في تاريخ بيان المركز المالي المجمع والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كانت توجد أي إشارة على انخفاض قيمة الموجودات غير المالية. تتحدد القيمة القابلة للاسترداد للأصل على أساس طريقة القيمة التشغيلية للاصل. وبصفة خاصة يجب عمل تقدير من قبل الإدارة بالنسية لتحديد ميلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المقصصات المطلوية. إن تلك التقديرات ضرورية استناداً إلى عدة عوامل تتطلب درجات مختلفة من الحكم وظروف عدم التأكد وبالتالي فإن النتائج الفعلية قد تختلف عن التقديرات مما ينتج عنه تغييراث على تلك المخصصات.  22  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك,ع,  وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع الميالغ بالديذار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"  انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة, وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتثبت هذا المبلغ في "الحصة من نتائج شركات زميلة" في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  قياس القيمة العلالة وأساليب التقييم  يتم قياس بعض موجودات المجموعة بالقيمة العادلة لأغراض إعداد التقارير المالية. تحدد إدارة المجموعة أساليب التقييم المناسبة والمدخلات لقياس القيمة العادلة. عند تقييم القيمة العادلة لأصل؛ تستخدم الإدارة بيانات سوق ملحوظة بقدر ما هو متاح. في حالة عدم وجود بيانات سوق ملحوظة؛ يتعين على المجموعة تعيين مُقَيَمِ مؤهل خارجي اتنفيذ عملة التقييم. يتم الإفصاح عن المعلومات حول أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تحديد القيمة العادلة للموجودات المختلفة في إيضاح 28.  انخفاض كيمة المخزون  يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة القابلة للتحقق ايهما اقل. عندما تصبح البضاعة قديمة أو متقادمة يتم تقدير قيمة الانخفاض في قيمتها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية؛ يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر جوهرية إفرادياء ولكنها قديمة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع البضاعة وثقا لعمرها أو ودرجة التقادم وفقا لأسعار البيع التاريخية.  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للذمم التجارية المدينة  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المديئة. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة القي لها أنماط خسارة ممائلة (أي حسب المتطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستئد جدول المخصص بشكل مبدني إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي الناتج المحلي الإجمالي؛ العجز والتضخم التجاري) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع النقل والخدمات اللوجيستية؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقريرء يتم تحديث المعدلات التاريخية  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الأوضاع الاقتصادية بمتابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمائية المتوقعة للّمم التجارية المدينة المجموعة في إيضاح 28 (د).  تقدير معدل الاقتراض الإضافي لعقود الإيجار  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض الإضافي لقياس مطلوبات عقود الإيجار. إن معدل الاقتراض الإضافي يمثل معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض؛ على مدة مماثلة وبضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على موجودات ذات قيمة مماثلة لموجودات حق الاستخدام في بيئة اقتصادية ممائلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض الإضافي ما "يتعين على المجموعة سداده"؛ وهو ما يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد الإيجار. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض الإضافي باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل معدلات الفائدة في السوق) عند توفرها ويتطلب منها تقديم بعض التقديرات الخاصة بكل منشأة.  خسارة انخفاض في القيمة ‏ - تحويلات إلى المخزون - المتعلق بالإستبعادات - فروق تحويل عملة أجنبية في 31 ديسمبر 2021 المحمل للسنة  تحويلات إلى المخزون المتحلق بالإستبعادات فروق تحويل عملة أجنبية في 31 ديسمبر 2022  صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2022 في 31 ديسمبر 2021  نسبة الاستهلاك السنوي لدى المجموعة مباني  7275105 38,9  ل  12 7  5-6  23  مدع  أثاث وأجهزة كمبيوتر - رأس المال ومعدات أعمال قيد 9 5,067,897 7,084,326 114,912 82 36,582 1195964 - ‎ )5,843,468(‏ (0152,738) -- -  (10,833,989) (131,075) - (20.669) (893 09 _ (22دة) -  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش. وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 5 ممتلكات ومنشآت ومعدات مباني التكلفة في 1 يثاير 2021 8882 إضافات - استبعادات ب تحويلات إلى المخزون - - فروق تحويل عملة أجنبية ‏ - في 31 ديسمبر 2021 8,878,032 103,775,245 4,941,467 7,271,768 114,912 إضافات 294 801 776813 453334 43,521 استبعادات - ‎ )1,836,834(‏ - - - تحويلات إلى المخزون ‏ - (15,652,380) (11,848) 0 - - فروق تحويل عملة أجنبية .871 52,608 2172 8 -.-- - في 31 ديسمبر 2022 .3,881,397 - 113,617240. 5,708,604 7,343,520 158,433 الاستهلاك المتراكم _ والانخفاض في القيمة في 1 يتاير 2021 849 | 67,305,804 3,280,454 5,939,883 114,912 المحمل للسنة 8|86 9 665476 5300178 - 4120 - - - (002,552,) (118,517) - - (4,142,772) 53,750) 0 - - (10.,088) (68.989) _ (7219) _ - 1 3,222,668 6,132,842 114,912 2 341اا7 375,867 - (6,674,635) (214ة) - - (04590) 0 - 217 - 11354 2.100 5 -- -  الإجمالي  140480 18 (5,996,208) (10.,965,064) (239,084) 4 98 13 مم2 (1,836,834) (15,664,228) 2069 18014  858902 5_9 410 121069( 41785 8( 6290 8_8 520369 ),682,849( )804,807( 38320  131495 2 در 4,427,595 8,832,487 114,912 الل دارع  زعانا الي يا ادر  2468 .1,280,209 511,033 _ 43,521 نا 244 _ 12137299 38926 _ - 5-6 10-6 10-6  (2021: 1,602,927 ديار كويتي) مقامة على أراضي مستأجرة من حكومة دولة الكويت. نفذت المجموعة خلال السنة اختبار داخلي للانخفاض في القيمة على موجوداتها من خلال إجراء مراجعة لقيمتها المستردة؛ مما نتج عنه إدراج خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ لا شيء دينار كويتي في بيان الربح أو الخسارة المجمع (2021: 41,480 دينار كويتي). تم رهن مركبات ثقيلة وخفيفة بقيمة دفترية 33,117,225 ديتار كويتي (2021: 20,390,214 دينار كويتي) مقابل قروض لأجل (إيضاح 21) وسحب على المكشرف ادى البنوك (إيضاح 5م منحها للمجموعة.  تم توزيع مصاريف الاستهلاك كما يلي:  تكلفة الإيرادات  مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 24)  وتحسينات مباني مستأجرة تبلغ 1,566,482 دينار كويتي كما في 31 ديسبر 2022  2021  9_2  68|87  لل زر   شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش,م,ك,ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع الميالغ بالديفار الكويقي ما لم يذكر غير ذلك”  6  عقود الإيجار  مبين أدناه القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار لدى المجموعة والحركة خلال  السنة:  كما في 1 يناير 2022 إضافات  مصاريف استهلاك المدفوع خلال السنة فروق تحويل عملة أجنبية كما في 31 ديسمبر 2022  كما في 1 يناير 2021 إضافات  مصاريف استهلاك المدفوع خلال السئة فروق تحويل عملة أجنبية كما في 31 ديسمبر 2021  موجودات حق الاستخدام 178005 6469 (4,494,238)  )274,333(  8*3 12004,6  موجودات حق الاستخدا. 108 6 2628625  )301,646( 2,99 1789-35  التزامات عقود إيجار 18/1 649  8043 5158 480( )297,021( 8320  8 2  التزامات عقود إيجار  11806  6 .2ص  0816  )3,141,222(  )320,029( 2236  1 021  قامت المجموعة بإثبات مصروف إيجار من عقود إيجار قصيرة الأجل بمبلغ 6,363,745 دينار كويتي للسنة  المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 4,666,610 دينار كويتي).  خلال الستة؛ قامت بعض شركات المجموعة بإعادة قياس التزامات عقود الإيجار من خلال تخفيض القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام بالتوافق مع التزامات عقود الايجار ليعكس التعديلات على بعض عقود  الإيجار.  تدرج تكاليف الإستهلاك في بيان الربح أو الخسارة المجمع ضمن الفئات التالية:  تكلفة الإيرادات  مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 24)  2022  458  1800 198  اليس اس  يتم تصنيف التزامات عقود الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  الجزء غير المتداول الجزء المتداول  2022  7_ي8_أ8 8 48_15 1882  2021  2/8  1718]57  إلى :0  2021  4 ]1 7أ 88_89 181   (25 شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك,ع.  وشركاتها التابعة  تم المحاسبة عن الشركات الزميلة أعلاه بطريقة حقوق الملكية.  اسم الشركة الزميلة  شركة كي جي ال لوجستيك ش.م,.ك.ع. الشركة الوطنية للتنظيف ش.م.ك.ع.  شركة كي جي إل الدولية للمواتي والتخزين والنقل ش.م.ك.  (مقفلة) أكسس سلوشنز لأنظمة الكمبيوتر - ش.م.ك, (مقفلة)  نسبة الملكية القيمة الدفترية 2022 2021 2022 2021 9 1 4 24ته 34قت4قيلة ‏ 41,696,077 2 3292 48.081تيو - 10311526 2 3:92 مولي 1,377,588 44 4ه 1,965,265 2,071,097 34 34 4ص 4848 45.64 4 | 354,653 2581 5 5643.097 الأنشطة الرئيسية إدارة المخازن الحماية البيئية إداره المواني البحرية والنهرية  شركة أمين العالمية لنقل المواد الثمينة وحراسة المنشآات ذمم.  الشركة الكويتية المتحدة للإعمار ش.م.ك. (مقفلة م.ك. (مقفلة)  الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالديفار الكويتي مائم يذكر غير تلك* 7 استثمار في شركات زميلة اسم الشركة الزميلة بلد التأسيس شركة كي جي ال لوجستيك ش.م.ك.ع. دولة الكويت الشركة الوطنية للتنظيف ش.م.ك.ع. دولة الكويت شركة كي جي إل الدولية للموآنئ والتخزين والنقل ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت أكسس سلوشنز لأنظمة الكمبيوتر - ش,م,.ك, (مقفلة) دولة الكويت شركة امين العالمية لنقل المواد الثمينة وحراسة المنشات ذم .م دولة الكويت الشركة الكويتية المتحدةٌ للإعمار شم.ك, (مقفلة) دولة الكويت  تركيب وصيائة وإدارة نظم الأمن إدارة مشاريع البناء  كما في 31 ديسمبر 2 كانت القيمة العادلة لحصة المجموعة في الشركة الوطنية للتنظيف شن.مم.ك.ع.؛ وهي شركة مدرجة في بورصة الكويت» 2,712,778 دينار كويتي (2021: 4,677,487 دينار كويتي). تعتقد الإدارة أنه لا توجد موشرات على انخفاض القيمة الدقترية للشركة الزميلة.  إن استثمار المجموعة في الشركات الزميلة بقيمة دفترية 21,906,019 دينار كويتي (2021: 40,267,920  دينار كويتي) مرهونة مقابل قروض لأجل (إيضاح 21).  تتضمن القيم الدقترية لشركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل ش.م.ك. (مقفلة) وشركة كي جي ال  لوجستيك ش.م.ك.ع. شهرة بمبلغ 4,002,725 دينار كويتي (2021: 4,002,725 دينار كويتي).   20  وشركاتها التابعة الكوي ابت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 فيما يلي ملخص المعلومات المتعلقة بالشركة الزميلة الهامة للمجموعة: أ شركة كي جي ال لوجستيك ش.م,ك.ع.  المركز المالي للشركة الزميلة:  2022 2021 إجمالي الموجودات 83 157,163,655 إجمالي المطلوبات 7 .- 61,498,629 صافي الموجودات 6 -_ 95,665,026 حصة المجموعة في صافي موجودات شركة زميلة 3 ا 45,194,071 الشهرة 2-66 2,694,366 استبعاد المعاملات بين الشركات (6242,995) _ (6192,360) إجمالي رصيد استثمار الشركة الزميلة 4 أ 41,696,077 الحصة من إيرادات ونتائج شركة زميلة:  2022 2021 الإيرادات 4 9 أ-_ 18685420 صاقي الريح 147347 160" حصة المجموعة من نثائج شركة زميلة 16]آ0 38'0888116*]  لدى شركة كي جي ال لوجستيك ش.م.ك.ع. شركة تابعة نهانية (شركة كي جي إل للمناولة ذ.م.م.) والتي رفعت دعوى قضانية ضد مؤسسة الموائئ الكويتي فيما يتعلق بإلغاء التسجيل والتجديدء كونها مقاول موانئ للمناولة في ميناء الشعيبة. في 2016؛ أصدرت محكمة أول درجة الحكم الذى أصبح نهائى وبات في هذه القضية لصالح الشركة التابعة النهائية. وفى قضية أخرىء قضت محكمة أول درجة في سنة 2017 باستمرار تسجيل الشركة التابعة النهائية كمقاول مناولة بميتائي الشويخ والشعيبة. وأخيراً؛ أصدرت محكمة التمييز حكمها بوقف الحكم الصادر عن معكمة الاستئناف والذي كان إِلغَاءً للحكم الصادر من محكمة أول درجة. لا يزال الطعن على القضية الرئيسية بشأن مواصلة عمل مقاول المناولة بمينائي الشويخ والشعيبة يد النظر أمام محكمة التمييز.  علاوة على ذلك أصدرت محكمة أول درجة حكماً آخر في الدعوى المرقوعة من قبل الشركة التابعة النهائية والمنظورة حاليا أمام محكمة التمييز؛ بما يلزم المؤسسة بدفع 24.5 مليون دينار كويتي كتعويض للشركة التابعة النهائية. في 21 يونيو 2020 ؛ حكمت محكمة الاستئناف بإلغاء حكم المحكمة الإبتدائية, تم الطعن على الحكم أمام محكمة التمييز من قبل الشركة التابعة النهائية.لا تزال القضايا الأخرى المتعلقة بسنة 2017 قيد التداول أمام  في قضية أخرىء هناك دعوى قضائية مرفوعة من جاذب الشركة التابعة النهائية (شركة كي جي إل للمناولة ذم.م.) حيث أن الشركة الزميلة لديها عقارات استثمارية تبلغ 37,750,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2 (2021: 37,500,000 ديتار كويتي) بما يمثل حق انتفاع تم منحه للشركة التابعة النهانية بصفتها مقاول المناولة لفترة غير محددة في منطقة ميناء عبدالله الصناعية. إن الدعوى القضائية قبد التداول في الوقت الحالي أمام محكمة التمييز. في 16 يوئيو 2019؛ أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا لصالح المؤسسة بإخلاء الأرض. في 5 سبتمبر 2019؛ قامت المؤسسة بتنفيذ الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف وتم إخلاء جزءًا من الأرض بما يخالف الإجراءات القانونية. قامت الشركة الزميلة بقياس هذه العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2022.  قضائية أخرى لوقف تلك الإجراءات. لا تزال هذه القضية قيد التداول أمام محكمة الأمور المستعجلة. في 10 نوفمير 2019؛ ألغت محكمة أول درجة إجراءات التنفيذ التى اتخذتها المؤسسة بشأن أرض منطقة ميناء عبدالله الصناعية. بتاريخ 11 فبراير 2020 أيدت محكمة الاستئناف الحكم الصادر من محكمة أول درجة بإلغاء كافة إجراءات التنفيذ وقامت المؤسسة والشركة بالطعن عليه بالتمييز أمام محكمة التمييز ولم يبت فيه بعد.   271 شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة الكون يت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 #جميع المبالغ بالاينار الكويي ما لميذكر غير ذلك"  بناء على ذلك؛ واستناذًا إلى رأي المستشار القانوني الخارجي وإلى درجة الحكم الصادر عن المحكمة (محكمة الاستئناف)؛ لم تتمكن الشركة الزميلة من التأكد من الأثر الواقع على العقارات الاستثمارية المتعلقة بمنطقة أرض ميناء عبدالله الصناعية؛ حيث أنه يوجد شك بشأن التأثير المالي المحتمل لهذه القضية كما في 31 ديسمبر 2..  تشتمل العقارات الاستثمارية على مبلغ 3,329,000 دينار كويتي (2021: 3,237,000 دينار كويتي) عبارة عن موجودات محتفظ بها بموجب حق التخصيص الممنوح للشركة الزميلة في منطقة الشويخ الصناعية. ومع ذلك فإن حق التخصيص المذكور محل نزاع قانوني مع مؤسسة الموانئ الكويتية وهو قيد التداول حاليًا أمام محكمة التمييز وصدر بشأنه حكم من محكمة أول درجة بالإخلاء في 24 ديسمبر 2020 وقد أيدت محكمة الاستئناف الحكم الصادر عن محكمة أول درجة بتاريخ 18 مايو 2021 وقد أخلت الشركة الزميلة الأرض.  ب) الشركة الوطنية للتنظيف ش.م.ك.ع.  المركز المالي للشركة الزميلة:  2022 2021 إجمالي الموجودات 7 105,265,561 إجمالي المطلوبات 08 4 8 7 صافي الموجونات 9[ -.. 31327417 حصة المجموعة في صافي موجودات شركة زميلة 81 9_9 10.866 الحصة من إيرادات ونتائج شركة زميلة:  2022 2021 الإيرادات 8ك - 34267,033 صافي الخسارة (3,366,840) (247, 2,37 حصة المجموعة من نتائج شركة زميلة (1.108.207)_ (703,482) ج)_شركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل ش.م.ك. (مثفلة) المركز المالي للشركة الزميلة:  2022 2021 إجمالي الموجودات 2 ز--* 27,038,070 إجمالي المطلوبات 87 -- 22,922,549 صافي الموجودات 085 41 حصة المجموعة في صافي موجودات شركة زميلة 2519 10191 الشهرة 120859 18559 استبعاد المعاملات بين الشركات (6,210.400) _ (1,332,262)  إجمالي رصيد استثمار الشركة الزميلة (2.549,632)- 1,5377588   )28 شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 الجميع الميالغ بالديذار الكويي ما لم يذكر غير ذلك"  الحصة من إيرادات ونتائج شركة زميلة:  2022 2021 الإيرادات 8 11185 صافي الربح/(الخسارة) 3 -- (1.614,531) حصة المجموعة من نتائج شركة زميلة 047ص (628,375)  إن شركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل ش.م.ك. (مقفلة) لها شركة زميلة نهائية وهي ("شركة دمياط الدولية للموانئ ش.م.م. - مصر" أو "شركة دمياط") بقيمة دفترية 758,001 دينار كويتي (2021: 7 دينار كويتي) إن شركة دمياط الدولية للموانئ هي شركة ذات أغراض خاصة أنشئت فقط لمشروع دمياط للعمل ضمن نظام المناطق الحرة الخاصة؛ وليس لديها مصالح تجارية أخرى ولا تمتلك ولا تدير أي وحدات أعمال أخرى. لم تبدأ شركة دمياط عملياتها نظرًا لعدم وفاء هيئة ميناء دمياط ("الهيئة") بالتزاماقها التعاقدية ونتيجةٌ لذلك؛ قدمت شركة دمياط الدولية للموانئ وهيئة ميناء دمياط دعاوي للتحكيم ضد بعضهما البعض والأطراف الأخرى المرتبطة بالعقد.  بما أن المشروع قد فُسخ بشكل غير قانوني - وفقًا لحكم هيئة التحكيم الدولية - من قبل هيئة ميناء دمياط في عام 5. وقد لجأ كلا الطرفين شركة دمياط الدولية للموانئ وهيئة ميناء دمياط إلى التحكيم» وبما أن الغرض من الشركة الزميلة قد توقفء فإنه لم يعد عمليًا الاستمرار في إصدار البيانات المالية لحين تسوية نتيجة التحكيم المذكور.  اخلال السنة؛ توصل جميع الأطراف لاتفاقية تسوية بخصوص جميع الدعاوي القائمة والأحكام القضائية حيث  تعتقد ادارة المجموعة أن شركة دمياط الدولية للموانئ ستستئلم مبلغ 40 مليون دولار أمريكي مقابل التنازل عن جميع المطالبات القانونية من جميع الأطراف. استلمت ‏ شركة دمياط الدولية للموانئ اجمالي مبلغ 39,652,322 دولار أمريكي من هيئة ميناء دمباط بشكل مستقل؛ حصلت تٌ شركة كي جي إل الدولية للموائئ والتخزين والنقل على اتفاقية تسوية بمبلغ 100 مليون دولار أمريكي والتي ثم استلام جزء منها. مع حفظ حق الشركة الزميلة وشركة دمياط الدولية للموائئ بالمطالبات القانونية حال عدم الوقاء.  نتيجة لاتفاقيات التسوية المذكورة أعلاه: قامت الشركة الزميلة وشركتها الزميلة النهائية بادراج صافي الربح/ الخسارة من التسويات في بيانات الربح أو الخسارة.  إضافة إلى ذلك. هناك قضايا قانونية مرفوعة من الشركة الزميلة ضد مؤسسة الموانئ الكويتية فيما يتعلق برخصة المناولة وعقود أخرى تم بموجبها صدور أحكام لصالح الشركة الزميلة في محكمة أول درجة وهي متداولة حاليًا أمام محاكم الاستئناف والتمييز.  د) إن الجدول المبين أدتاه يلخص المعلومات المتعلقة بالشركات الزميلة الأخرى للمجموعة:  المركز المالي للشركات الزميلة:  2022 2021 إجمالي الموجودات 1/6 4ح يي 14 إجمالي المطلوبات 988 7864 صافي الموجودات 88 6880 إجمالي رصيد استثمار الشركات الزميلة 0 286 الحصة من إيرادات ونتائج شركات زميلة:  2021 2022  الإيرادات 50428 6 _/_ي 8 صاقي الربح 3133 08855 حصة المجموعة من نتائج شركات زميلة 110038 20,3  إن إجمالي توزيعات الأرباح المستلمة من الشركات الزميلة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بلغت 0 دينار كويتي (2021: 101,475 دينار كويتي).   29  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة الكويت  إيضاحات حول البياثات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالايفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"  8 الشركات التابعة اسم الشركة التابعة بلد التأسيس . نسبة الملكية (96) النشاط الرئيسى 2 2021 شركة رابطة الكويت والخليج القابضة ش.م,.ك. مقفلة دولة الكويت | 99.34 99.34 أنشطة استثمارية شركة كي جي أل لتأجير السيارات .م.م دولة الكويت .| 99 99 إيجار سيارات شركة ماجستيك للسياحة والسفر والشحن الجوي مم دولة الكويت | 99 99 سياحة وسفر شركة كي جي ال لخدمات نقل الركاب ش.م,ك. (مقفلة دولة الكويت | 98.9 .98 نقل الركاب شركة كى جي ال لخدمات نقل الركاب (شركة الإمارات العربية مساهمة) المتحدة 100 100 نقل الركاب الإمارات العربية شركة رأس القيمة للملاحة ذم.م. المتحدة 5 8475 نقل البضائع شركة جلوبال يونايتد لخدمات التأمين ش.م.ك (مقفلة) دولة الكويت | 90 90 خدمات تأمين شركة كي جي إل للخدمات الفنية ذمم. دولة الكويت | 99 99 جراج وصيانة شركة كي جي ال للنقل ش,م,ك, (مقفلة) دولة الكويت | 98.5 98.5 ِ شركة كي جي ال للنقل ذم.م. قطر 0 100 نقل الإمارات العربية شركة درب التبانة للنقل ذم.م. المتحدة 0 100 نقل شركة جلوبال للخدمات الغذائية ذ.م.م. دولة الكوريت | 99 ,9 توريدات غذائية شركة كي جي إل العقارية ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت | 99.93 99.93 عقارات شركة زود الدولية العقارية ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت | 9و9 99 عقارات شركة رابطة الكويت والخليج العقارية ذم.م. دولة الكويت .| 99 99 عقارات بيع قطع غيار شركة المحركات العالمية ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت | 80 80 وصيالة السيارات الشركة السودائية للنقل النهري السودان 6 506 نقل البضائع نقل الركاب شركة نجمة الشمال للملاحة ش.م.ك. (متفلة) دولة الكويت 99 99 والبضائع شركة جلف أفيشين لخدمات الطائرات ش.م.ك. (مققلة) دولة الكويت | 99 | 9و نقل شركة ميتال المتحدة لتقطيع وتجارة المعادن ش.م.ك. (مققلة) دولة الكويت | 98.5 | 98.5 بيع سكراب شركة فيرغولا للدعاية والإعلان ذ.م.م. دولة الكويت | 99 99 الدعاية والإعلان تجارة عامة شركة صبحان الخليج للتجارة العامة ذ.م.م. دولةالكويت ‏ 100 100 وإدارة عقارات  لا يوجد لدى المجموعة شركات تابعة بحصص غير مسيطرة مادية كما في 31 ديسمبر 2022 و 2021  80  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  "جميع المبالغ بالدينار الكويتي مالم يذكر غير ذلك*  9 عقارات استثمارية  2021 2022  الرصيد في بداية السنة 0 1.8 13,489,000 التغير في القيمة العادلة 223,0 350000  -10  .11  14762000 1880]آ1  تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة على أساس التقييم الذي قام به مقيّمون مستقلون. تم تحديد القيم العادلة على أساس طريقة المقارنات السوقية التي تعكس المعاملة الحديثة المسعرة لممتلكات ممائلة. عند تقييم القيمة العادلة للممتلكات. فإن أعلى وأفضل استخدام لها هو استخدامها الحالي, وقد اعتمدت الإدارة التقييم الأقل لكافة عقاراتها الاستثمارية المقيمة وعلى أساس إفرادي من المقيمين المستقلين كما في 31 ديسمير.  تم رهن عقارات استثمارية بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2021: 7,998,000 دينار كويتي) مقابل قرض لأجل ممنوح إلى المجموعة (إيضاح [21).  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2022 2021 أوراق مالية غير مسعرة 83159 81.049 8859 9,, #88  - إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة دفترية 83,659 ديتار كويتي (2021: 81,049 دينار كويتي) تمثل استثمارات في أطراف ذات صلة (إيضاح 12).  - يتم الإفصاح عن أساليب تقييم موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في إيضاح 28  (ن). فيما يلي الحركة على احتياطي القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر خلال السنة: 2022 2021 في 1 يناير (86,731) (866,091) التغير في القيمة العادلة للسنة 2610 (1,640) في 31 ديسمبر (865:,121) (867,731) 2022 2021 قطع غيار ومواد أخرى 2115116 2/74 سيارات مستعملة* 456 460314 توريدات غذائية 2"/,,” 80 مخصص بضاعة بطيئة الحركة (4,533,232) (744,877) ٍِ ا 981 01 بضاعة بالطريق 8_6 81  29 2 20 48   31)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  12  *قامت المجموعة بنقل سيارات مستعملة تبلغ 8,981,379 دينار كويتي من ممتلكات ومتشآت ومعدات الى المخزون (2021: التحويل من ممتلكات ومنشات ومعداث 995 ,3,843 دينار كويتي). إضافة إلى ذلك تم  تحويل سيارات مستعملة بصافي قيمة دفترية تبلغ 254,896 دينار كويتي (2021: 298,849 دينار كويتي) من أطراف ذات صلة (بالصافي) (إيضاح 12).  لدى المجموعة مخزون محتفظ به من خلال ثلاثة من شركاتها التابعة (شركة كي جي ال للنقل ش.م.ك. (مقفلة) شركة كي جي إل للخدمات الفنية مم وشركة ميتال المتحدة لتقطيع وتجارة المعادن ش.م.ك. (مقفلة)) ("”الشركات التابعة") بمبلغ 3,771,055 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 5 ديثار كويتي) + ‎٠‏ تابعة لعقود التخزين والمناولة في أرض منطقة ميناء عبدالله الصناعية. لم تتمكن الشركات القابعة من إجراء جرد مادي بسبب القيود المفروضة على الوصول إلى أرض منطقة ميناء عبدالله الصناعية. خلال السنة؛ قررت الادارة أخذ مخصص بالكامل بقيمة 5 دينار كويتي مقابل هذا المخزون,  فيما يلي الحركة على مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة:  2021 2020 الرصيد في بداية السنة 174487 3839 المحمل للسئة اا 388,3 شطب مخزون - (6:675)  832 ا  أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين للمجموعة وعائلاتهم والشركات التي يكونوا فيها المالكين الرئيسين؛ أو التي يمارسون فيها تأثيرا جوهريا. ثمت كل معاملات المجموعة مع الأطراف ذات الصلة وفقا لشروط معتمدة من إدارة المجموعة. لا تحمل الأرصدة المستحقة من/ إلى الأطرا افائات الصلة أية فائدة وتُسدد عند الطلب.  إن الأرصدة والمعاملات مع الأطراف ذات الصلة المتضمنة في البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  2022 2021 بيان المركز المالي المجمع: ا موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 00 839 81,049 مستحق من أطراف ذات صلة 19 2005 ناقصًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة* (250) (67357) 1039999 2,633,098 مستحق إلى أطراف ذات صلة 13 (16,727,172) توزيعات أرباح مستحقة (إيضاح 22) (81388) (3.,368)  * خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2. قامت المجموعة بتسجيل مخصص خمائر انتمائية متوقعة مقابل مستحق من أطراف ذات صلة يبلغ 15,183 دينار كويتي (2021: 700 0 كيثار كريتي) في بان الريج أن الخسارة المجمع.  82)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك”  3  بيان الربح أو الخسارة المجمع: ‎٠.‏ تقديم الخدمات ه تكلفة الإيرادات  مكافاة موظفي الإدارة الرئيسيين * _رواتب ومزايا قصيرة الأجل مكافاة لجان مجلس الإدارة*  2022  281108 2413  4 3 1742  12,000  55115  *تخضع مكافأة لجان مجلس الإدارة إلى موافقة الجمعية العامة السنوية المساهمين.  معاملات مع أطراف ذات صلة:  تحويل ممتلكات ومنشآت ومعدات من/لإلى) اطراف ذات صلة تحويل مخزون من أطراف ذات صلة (بالصافي)  تحويل مزايا نهاية خدمة الموظفين من أطراف ذات صلة تسوية التزامات إيجار وتكاليف تمويل من خلال حسابات أطراف ذات صلة  ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى  الذمم التجارية المدينة ناقصنًا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة  مقدم للموردين , مدفوعات مقدما تأمينات مستردة  ذمم مدينة أخرى فيما يلي الحركة على مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة:  الرصيد في بداية السنة مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة المحمل خلال السنة المشطوب خلال السنة  فروق تحويل عملة أجنبية  202ص  227  2886  10136  5020599  2022 211 )10,383,546( 10805 #8884 3”, 7 127/544  223,9  388  0 957  2022  1016  )33,279(  3,299  1836  2021 189 7ح ةئ__98 0  33 4  154 102000 8  2021  )160152(  228,9 73  29  2021  2085 )10,413,52©  107 21 0 18  0878 2835  ار  2021  10_07  145,52 )146,250( )'43(  136  إن الإفصاحات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الاتتمان والتحليل المتعلق بمخصص الخسائر الاثتمانية المتوقعة  مبينة في إيضاح 28 (د).   83  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  14  15  16  17  18  موجودات مانية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  : 2022 2021 أوراق مالية حقوق ملكية أجنبية غير مسعرةٌ 496 0 _ 8_9 9_6 8_0  تمثل هذه الأوراق المالية الأجنبية غير المسعرة حصة استثمارية بنسبة 9619 في شركة مقاولات الخليج للشحن والتفريغ ذ.م.م؛ المملكة العربية السعودية والتي ليس للمجموعة تأثير جوهري عليها.  تم تحديد القيمة العادلة من قبل مقيم مستقل بتاريخ 31 ديسمبر 2022 باستخدام قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 لمدرج القيمة العادلة المستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها) (إيضاح28(ز)). والتي نتج عنها تحقيق خسارة بمبلغ 4,006,504 دينار كويتي والتي تم تحميلها على بيان الربح أو الخسارة المجمع.  حققت المجموعة خسارة انخفاض في قيمة الاستثمار بمبلغ 350,000 ديئار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 على أساس الحيطة والحذر.  النقد والنقد المعادل  2022 2021 أرصدة لدى البنك #6 053 20 نقد في الصندوق 60,2 9 838 نقد وأرصدة لدى البنوك 4.8 3852 سحب على المكشوف لدى البنوك* (1,000,779) (925,418) نقد ونقد معادل 23049 27,4  *يمثل سحب على المكشوف لدى البنوك تسهيلات من بنك تجاري محلي تسدد عند الطلب, إن معدل الفائدة الفطي هو 961.75 (31 ديسمبر 2021: 961.75) سنويًا فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. إن هذه التسهيلات مضمونة مقابل بعض الممتلكات والمنشآت والمعدات (إيضاح 5).  رأس المال  تم تحديد راس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 27,748,666 دينار كويتي (2021: 6 دينار كويتي) مقسم إلى 277,486,663 سهما بقيمة 100 فلس للسهم. جميع الأسهم مدفوعة نقذًا.  علاوة إصدار أسهم  إن حساب علاوة الإصدار غير متاح للتوزيع.  وفقا لمتطلبات قانون الشركات وتعديلاته؛ والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته» يقتطع سنويا بقرار يصدر من الجمعية العامة العادية للشركة الأم نسبة لا تقل عن 9610 من ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي القائوني. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة العادية للشركة الأم اذا زاد الاحتياطي  عن 5096 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.   684(  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  19  20  21  احتياطي اختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته؛ بموجب قرار يصدر من الجمعية العامة العادية للشركة الأم» يجوز اقتطاع نسبة لا تزيد عن 97610 سنويًا من ربح السئة العائد لمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ وذلك من أجل تكوين احتياطي اختياري والذي يتم تخصيصه للأغراض التي تحددها الجمعية العامة  2022 2021 عدد الأسهم 2159 2/8159 النسبة إلى الأسهم المصدرة 0175 02596 التكلفة (ديئار كويتي) 180133 1806:1933 القيمة السوقية (دينار كويثي) 12044 142,0  تم تصنيف احتياطيات الشركة الأم المساوية لتكلفة أسهم الخزيئة كاحتياطيات غير قابلة للتوزيع.  قروض لأجل  2022 2021 الجزء غير المتداول 9_8 8_3 الجزء المتداول 8_3 28 8377 48  96603330 (_-81  إن القيم الدفترية للقروض لأجل الخاصة بالمجموعة هي بالعملات التالية:  2022 2021 دينار كويثي 343 3 9_7 دولار أمريكي 3693 ا درهم إماراتي 20,5 6 2#  26,603,330 2_8 41  خلال السنة؛ وقعت المجموعة اتفاقية تسوية قرض وحصلت على خصم أسداد رصيد القرض بالكامل؛ نتيجة للك تم الاعتراف بصافي ربح من تسوية الدين بمبلغ 14,834,915 دينار كويتي في بيان الربح أوالخسارة  إن القروض لأجل المقومة بالديتار الكويتي والمقدمة من بنوك محلية تعتبر قروضنًا بمعدل فائدة متغير ومضمونة وتحمل معدل فائدة فعلي يتراوح من 963 إلى 964 (31 ديسمبر 2021: 963 إلى 964) سنويًا. تستخدم هذه التسهيلات لغعرض شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات وعقارات استثمارية ومتطلبات رأس المال العامل لتعزيز عمليات المجموعة. لدى هذه القروض لأجل تواريخ استحقاق تتراوح من 2022 إلى 2025. إن هذه التسهيلات مضمونة مقابل بعض الممتلكات والمنشآت والمعدات (إيضاح 5) وبعض الاستثمار في شركات زميلة (إيضاح 7) ومقابل ضمانات الشركة الصادرة من قبل طرف ذي صلة., كما يتطلب؛ من بين أمور أخرى» شرطا الحفاظ على بعض النسب المالية والحد الأدنى من تغطية الفائدة.   85  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالديار الكويثي ما ثم يذكر غير ذلك”  22  إن القروض لأجل المقومة بالدولار الأمريكي والمقدمة من بنوك أجنبية تعتبر قروطنا بمعدل فائدة متغير ومضمونة وتحمل معدل فائدة فعلي يتراوح من 962 إلى 163 فوق سعر الفائدة المعمول به فيما بين مصارف لثدن ("سعر الليبور") على مدى 3 شهور (31 ديسمبر 2021: 962 إلى 963 فوق سعر الليبور على مدى فترة 3 شهور). تستخدم هذه التسهيلات لتوسيع يع عمليات المجموعة في التوريدات الغذائية والنقل ولتمويل عمليات الشراء ذات الصلة للممتلكات والمنشآت والمعدات. لدى هذه القروض لأجل تواريخ استحقاق تتراوح من 2021 إلى 2024 وبعض القروض مرهوئة بضمائات الشركات للشركة الأم والأطراف ذات الصلة الأخرى. كما يتطلب؛ من بين أمور أخرى؛ شرطا الحفاظ على بعض النسب المالية والحد الأدنى من تغطية الفائدة.  إن القروض لأجل المقومة بالدرهم الإماراتي المقدمة من بنك أجنبي تمثل قروض بمعدل فائدة متغير مضمونة وتحمل معدل قائدة فعلي بنسبة 963.25 (31 ديسمبر 2021: 3.2596) سنويًا فوق سعر الفائدة المعمول به فيما بين مصارف الإمارات العربية المتحدة (”الإيبور"). تستخدم هذه التسهيلات لتمويل عمليات شراء ممتلكات ومئنشآت ومعدات وتستحق في 2026 ومضمونة مقابل بعض الممتلكات والمنشآت والمعدات (إيضاح 5) وبعض متحصلات الإيرادات اليومية لعمليات النقل. كما يتطلب؛ من بين أمور أخرى» شرطا للحفاظ على بعض النسب المالية والحد الأدنى من تغطية الفائدة.  تستحق هذه القروض لأجل كما يلي:  2022 2021 6 أشهر أو أقل 1_6 44/6 6 إلى 12 شهزًا 7خغ»106]1)8 8_8 من 1 إلى 5 سنوات 8 أي 49 ا لان  21_81 9_0 قاربت القيمة الدفترية للقروض لأجل قيمتها العادلة في تاريخ البيانات المالية.  دمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى  2021 2022  ذمم تجارية دائتة 1210082 2 1  مصروفات مستحقة 5 »3 3/7  مخصص أجازة موظفين #9202,058 1 11  مستحق للموظفين 13 14>  توزيعات أرباح مستحقة (إيضاح 12) 818 838  أخرى 515829 586 019415 18888  نمم تجارية دائنة غير متداولة 1 يي 9 527851  1.79 8 6  تم تصنيف المطلوبات بين متداولة وغير متداولة بنأء على التسوية المقدرة للذمم التجارية الدائنة آخذين بعين الاعتبار التعاقدات المبرمة والتفاهمات مع الجهات الدائنة.  إن القيم الدفترية للذمم التجارية الدائئة والذمم الدائئة الأخرى للمجموعة هي بالعملات التالية:  2022 2021 دينار كويتي 18171 7 »مم11 دولار امريكي ]11 659 ربإل سعودي 9,2 222 درهم إماراتي 2235 1799 أخرى 0,02 17262  1”. 9 186   60 شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  "جميع المبالغ بالديفار الكويقي ما لم يذكر غير ذلك"  23 الإيراداث  للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 الخدمات خدمات إجمالي خدمات النقل .| اللوجستية أخرى التأجير الإيرادات  الركاب والنقل الثقيل 8 "© - - -ِ 205858 توريد مواد غذانية ومواد -ِ 4 0- - 404 بيع سيارات -.. -ِ - 35م © - را" اران صيانة وخدماث أخرى - 5 5 -_ - 0 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 8 64,227,014 15719900 - 99/2 إيرادات إيجار تاجير ممتلكات وسيارات ومعدات وعقارات استثمارية 306197 - 822.892 5 - 9.003,614 إجمالي الإيرادات 5 - 64,227,014 16542,792 7,318,725 109,003,386 الأسواق الجغرافية دولة الكويت 89 24,035,457 1819,900 - نا اعفن الإمارات العربية المتحدة 2001129 -ِ -ِ -ِ 2019  بلدان الشرق الأوسط الأخرى . - إجمالي الإيرادات من عقود مع  9_7 4 وا دن ناذا  عملام 8 - 64,227,014 - 15719900 - 2 "29 توقيت تحقق الإيرادات  خدماث منقولة على مدى فترة من  الوقث 088 0 - - ِِ 201858 خدمات منقولة على مدار الوقت ‏ - - 0-85 - "مم8" بضائع محولة في وقت محدد - 4 6090333 _ - ارا قرا إجمالي الإيرادات من عقود مع  عملاء -  20/8 4 يي 0 10 ”15559 2 يي ي_ 9_9 99   87)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 الخدمات خدمات إجمالي خدمات النقل اللوجستية أخرى التأجير الإيرادات الركاب والنقل الثقيل 292" © - - - 182942 توريد مواد غذائية ومواد - 7 © - - 1_7 بيع سيارات - - ال ب 2061770 صيانة وخدمات أخرى 5 - 34 - 4743664 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 2 37726927 7340434 - 3 يي 898 يرادات إيجار تأجير ممتلكات وسيارات ومعدات وعقارات استثمارية 2706896 - 20688040 3 - 10,006189 إجمالي الإيرادات 8 -_-_ 57,226,927 7,708474_ 8861253 93368422 الأسواق الجغرافية دولة الكويت 14 24,990,748 1,3404344 - 6 أ 4 الإمارات العربية المتحدة 8 © - -ِ -ِ 2048 بلدان الشرق الأوسط الأخرى ‏ - رأ (- 2 عرو إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 2 -_ 57,226.927 -_ 7340434 - 13.3 توقيت تحقق الإيرادات خدمات منقولة على مدى فترة من الوقت 22 © - ِِ -ِ 1182/82 خدمات منقولة على مدار الوقت 0 - - 4 ص - 44 بضشائع محولة في رقت ‎١‏ حدد 7 - 2,396,270 00_17 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 2 57226927 7340434 _ - 83_13 4 > مصاريف عمومية وإدارية 2022 2021 تكاليف موظفين 3/8 318/7 إيجار وانتقالات 9 188 1/886 أتعاب مهنية واستشارية 7ض]7ض»1 11 مصاريف تسويق وبيع وتوزيع 223860 212018 مصاريف إدارية ومكتبية 1 486 3385 استهلاك (إيضاح 5 و 6) 58,9 8,84 صيانة سيارات ومعدات 1,03 123 مصاريف أخرى 337 5206052  8387904 6م 7   م8 شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 اجميع المباذغ بالدينار الكريتي ما لم يذكر خير ذلك”  25 الإستقطاعات  أ) ‏ حصة مؤسسة الكويث للتقدم العلمي  2022 2021 الشركات التابعة 21965 1296 2105 12006 ب الزكاة 2022 2021 الشركة الأم 21116 حَّ الشركات التابعة 4288 184 04آ0 1.84 ج) _ضريبة دعم العمالة الوطنية ‎٠‏ 2022 2021 الشركة الأم 1.0 - 1.0 3 26 ربحية/(خسارة) السهم العائدة لحاملي حقوق ملكية الشركة الأم 2022 2021  يتم احتساب ربحية/ (خسارة) السهم كما يلى:  ربحية/إخسارة) السنة العائد لحاملي حقوق الشركة الأم (دينار  كويتي) 1187 (6,608,632) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة:  المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة باستثناء اسهم الخزينة 0 275,397,924 275440 ربحية/(خسارة) السهم العائدة إلى حاملي حقوق ملكية الشركة  الأم (أساسية ومخففة) (فلس) 635 (23.99)  7. _ التقارير القطاعية  تحدد المجموعة قطاعات التشغيل لديها على أساس التقارير الداخلية عن مكونات المجموعة والتي يتم مراجعتها بشكل منتظم من قبل المسئول الأول المتخذ للقرارات من أجل تقييم أدائها.   ,89 شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 #جميع الميالف بالديار الكوييّي ما ثم يذكر غير ذلك  فيما يلي المعلومات المالية عن القطاعات التشغيلية:  1 ديسمير 2022 الخدمات خدمات خدمات النقل اللوجستية التأجير اأخرى الإجمالي  إيرادات القطاع 1/7 084 2851 > 94,574بئة ‏ 109,003,386 تكلفة إيرادات القطاعات (19,166,208) (0:14637)-_ (5,296354) _ (17,255,438)._ (101,364,371) نتائج القطاع 10/9 #83 387 0,200,864 1_5" إيرادات غير موزعة 8 ]18 مصاريف غير موزعة (21,154,133) ربح السنة 111110 موجودات ومطلويات القطاعات  موجودات القطاع 05 7 42071574 56057695 192,902,401 مطلوبات القطاع 32,533,589 452 2.4 44,491,239 18,4 معلومات أخرى  شراء ممتلكات ومتشات ومعدات 865,475 4087 9 --.- .601722 011 استهلاك ممتلكات ومنشآات  ومعدات 1894473 0181816 ‎ -.-‏ 251,074 91د ومنشات ومعدات )19,222 - 5 22172 212250  1 ديسمير 2021 الخدمات حخدماث خدمات التقل اللوجستية التأجير اغرى الإنجد  إيرادات القطاع 19 57726927 3تافقة اعرال 2 »9358 تكلفة إيرادات القطاعات 1 (54,097,038)- (24تراتاءة) _ (1.907.749) _ (86416292) نتائج القطاع 448 289 9 | 834,210) زان الع إيرادات غير موزعة 7"172"ص مصاريف غير موزعة (14,30,184) خسارة السنة (6.67,032) موجودات ومطلوبات القطاعات  موجودات القطاع 6 - - 224339338 0 ثاقةترة2 403تافات ‏ 31.587ة.94ا مطلوبات القطاع 1 --_- 48,205,579 7,859,028 2 -_ 155,985,460 معلومات أخرى --_  شراء ممتلكات ومنشات ومعدات .193,526 347 3 ٍ080]" 4602 10198 استهلاك ممتلكات ومنشأت  ومعدات 2389 593 292 22,92 59 خسارة ة من بيع ممتلكات  ومنشآت ومعدات 59”013 - 25374 457 8784  ومعدات - 40 5 4180   840)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  28  ب  المخاطر المالية وإدارة رأس المال  تودي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (مثل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر سعر حقوق الملكية) والمخاطر الائتمانية ومخاطر السيولة. سياسات إدارة المجموعة لتخفيف المخاطر موضحة أدناه. لا تستخدم المجموعة مشتقات الأدوات المالية. على أساس المضاربة  مخاطر السوق مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر سعر حقوق  مخاطر العملة الأجنبية  مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. التحويل, تتم إدارة مخاطر أسعار التحويل ضمن حدود معتمدة. إن التأثير على الخسارة وحقوق الملكية (بسبب التغييرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات) نتيجة  للتغير في سعر الصرف الذي قدرته الإدارة بنسبة () 965 (2020: () 365)؛ مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة. موضح أدناه:  التأثير على حقوق الملكية التأثير على الخسارة قبل الاستقطاع 2022 2021 2022 2021  دولار أمريكي )324 )320 () 2,266,367 ()2,197,727 درهم إماراتي (20,2616 )19,915 ©( 174,363 (307 ربل قطري ©1772 © 174 - - بال سعودي ًَ - بح 435,638 | () 436,204 جنيه سوداني ©3118 )311 - - مخاطر معدل الفائدة  مخاطر معدل الفائدة هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الفائدة السوقية. إن الأدوات المالية الي يحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر سعر الفائدة تتألف بشكل رئيسي من تقد ونقد معادل وسحب على المكشوف لدى البنوك وقروض لأجل.  مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى تابتة.  إن حساسية بيان الربح أو الخسارة المجمع هي تأثير التغيرات المقترضة في معدلات الفائدة على ربح المجموعة قبل حصة الكويت للتقدم العملي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة؛ للسنة على أساس السعر المتغير للموجودات والمطلوبات المالية المحتفظ بها كما في 31 ديسمبر 2022.  1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021 مطلويات مالية بمعدل .. الزيادة/(النقص) في التأثير على ربح الزيادة/لالنقص) ‏ التاثير على ربح متغير نقاط الأساس السنةٌ في نقاط الأساس السنة التزامات عقود إيجار () 9/65 41,302 ‎(١‏ كم © 33,730  قروض لأجل وسحب عالمكشوف ادى البنوك ‏ (0) 965 )157,064 © 65 () 180,901   841  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 '"جميع الميالغ بالايثار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك*  ج  0  مخاطر سعر حقوق الملكية  إن مكدثر علخو للملكية هي مخاطر تذيثب الأدوات المائية 6 نتيجة للتغيرات في أسعار حقوق الماكية. إن الأدوات المالية التي يحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر السوق تالف بشكل رئيسي من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة مسبقا على فئات متحددة والتقييم المستمر لظروف السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة لتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  يوضح الجدول النالي حساسية التغيرات في القيمة العادلة للتغيرات المحتملة في أسعار حقوق الملكية بشكل معقول مع ثبات كل المتغيرات الأخرى, إن التغير المتوقع في أسعار حقوق الملكية يقدر بنسبة () 965 (202: () 945).  التأثير على الربح أوالخسارة قبل  التأثير على الدخل الشامل الآخر/(الخسارة) الاستقطا  2022 2021 2022 2021 موجودات مالية بالقيمة الحادلة من خلال الدخل الشامل الآخر () 131 820 - - موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة - - (د) 200,325 )17,300 مخاطر الإئتمان  إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مسببًا خسارة مالية للطرف الآخر. الموجودات المالية التي نعرض المجموعة بشكل كبير لمحاطر الاننمان نتكمن بصورة أساسية في المستحق من أطراف ذات صلة وذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدمًا ودفعات مقدمة للموردين) وأرصدة لدى البنك,  ذمم تجارية مدينة  تطبق المجموعة النموذّج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الخسائر الائتمانية المتوقحة على مدى عمر الأداة لكافة الذمم التجارية المدينة حيث أن هذه البنود ليس لها عامل تمويل جوهري. عند قياس خسائر الائتمان المتوقّعة؛ تم د تقييم الذمم التجارية المدينة على أساس جمعي وتم تيوبيها استنادًا إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وفترة القضاء تاريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدقع للمبيحات على مدى ال 48 شهرًا السابقة أو تقادم تموذج العملاء على مدى 1 إلى 2 سنة ماضية قبل 31 ديسمبر 2022 و 1 يتاير 2022 على التوالي والخسائر الاتثمانية التاريخية المقابلة خلال تلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الاثتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية,   )42 شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م,ك.ع, وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 “جميع المبالق بالديار الكويّي ما لميذكر_خير ذلك”  فيما يلي المعلومات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الاثتمان بالنسبة للذمم التجارية المديئة للمجموعة باستخدام جدول المخصص:  1 يسمبر 1801 365-1 أكثر من 365  2022 المتداولة 90-0 يونا يوماً يوما يومَا الإجمالي معدل خسائر  الالتمان  المتوقعة (96) 0.5896 14157 11-76 16256 27019  الدفترية 113 0 10314 21015 1410811 2_1 الخسائر  المتوقعة 27124 25/55 171523 226 1008 6 يي 1 ديسمبر 180-91 365-81 > أكثر من 365  2021 المتداولة 90-0 يرا يوم يوما يومًا الإجمالر  معدل خساتر  الإثتمان  8] 501 2 70 0.5296  )96( ‏المتوقعة‎  إجمالي القيمة  الدفترية 37 ل #20316 90"19194 رشن فالا 25 الخسائر  الائتمانية  المتوقعة 1913178 0-_ 16662 اط 1080189270 14_26  يتم شطب النمم التجارية المدينة (أي إلغاء الاعتراف بها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. إن التعثر في السداد خلال 365 يومًا اعتبارًا من تاريخ الفاتورة وعدم التمكن من إجراء ترتيب بديل للسداد - من بين أمور أخرى - مع المجموعة يعد مؤشرًا على وجود توقع غير معقول للاسترداد؛ وبالتالي يعتبر كانخفاض  أرصدة لدى البنك  تعتبر الأرصدة البنكية المقاسة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة ذات مخاطر انتمانية منخفضة القيمة؛ ويستند مخصص الخسارة إلى الخسائر المتوقعة على مدار 12 شهرًا. يتم إيداع الأرصدة البنكية لدى المجموعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة انتمانية جيدة وليس لديها تاريخ حالي للتعثر. استنادًا إلى تقييم الإدارةء فإن أثر الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتج عن هذه الموجودات المالية غير جوهري بالنسبة للشركة نظرًا لأن مخاطر التعثر قد ازدادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني.  إن الحد الأقصي لتعرض المجموعة لمخاطر الانتمان الناتجة عن تخلف أو عدم سداد الطرف المقابل محدود بالقيمة الدفترية للمستحق من أطراف ذات صلة؛ وتمم تجارية مديئة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدمًا ودفعات مقدمة للموردين) وأرصدة لدى البنك.   3م  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م,ك.ع, وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  التعرض للمخاطر الائتمائية تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الائتمانية. إن الحد الأقصى لصافي التعرض للمخاطر الاثتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية هو كما يلي:  2022 2021 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 12) 1,039,999 203098 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما ومقدم للموردين) (إيضاح 13) 6 ]|10 10/30 أرصدة لدى البنوك (إيضاح 15) 6 53"آ"2  1 98 ل التركيز الجغرافي لأقصى تعرض للمخاطر الائتمائية إن أقصى تعرض لمخاطر الائتمان للموجودات المالية بتاريخ التقرير وثقا للإقليم الجغرافي والقطاع كما يلي:  مجلس التعاون .. الولايات المتحدة  الخليجي الأمريكية الإجمالي  1 ديسمبر 2022 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 12) . 1,039,999 ب 1,039,999 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما ومقدم للموردين) (إيضاح 03 2م10 814 6 1_1 أرصدة لدى البنواك (إيضاح 15) 6 يي 4 - قا  01_27 4 1 يأ  مجلس التعاون . الولايات المتحدة الخاي الخليج الأمريكية الإجماا  1 ديسمبر 2021  مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 12) . 2,633,098 ِ 203,8  ذمم تجارية مدينة وذمم مديئة أخرى (باستثناء  مدفوعات مقدما ومقدم للموردين) (إيضاح  18|) 0 2/86 1203 ,4 03  أرصذة لدى البنوك (إيضاح 15) 2/3 - 29_03 1985 6 28 20811  2021 2022  قطاع الصناعة:  شركات 7 ي_أ_9 0 2””ضص  الحكومي 107568 36 7/2)  البنوك والمؤسسات المالية الع 3 2/0  ارالد !3 20,1   44)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة ‎١‏  الكويت  إيضاحات حول البيانات انمالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكوبّي ما لم يذكر غير ذلك”  0  و  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها, وللحد من هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الموجودات والسيولة بشكل يومي.  تقع المسؤولية النهائية عن إدارة مخاطر السيولة على مجلس الإدارة الذي وضع إطار عمل ملائم لإدارة مخاطر السيولة وذلك لإدارة التمويل قصير وطويل الأجل للمجموعة بالإضافة إلى متطلبات إدارة السيولة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات مناسبة وتسهيلات بنكية وتسهيلات اقتراض احتياطية بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدققات النقدية المتوقعة والفعلية ومقارئة سجلات استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  تم تحليل المطلوبات غير المشتقة للمجموعة في الجدول أدناه بناء على الفترة المتبقية بتاريخ المركز المالي المجمع وحتى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. تمثل المبالغ المدرجة في الجدول مبالغ التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة.  1 ديسمبر 2022 من 1 إلى 2 من 2 سنة إلى  أقل من 1 سن سنة 5 سنوات الإج التزامات عقود إيجار 7,ض”آ”1صع 129ص 46 18_02 قروض لأجل 188 | 29,702,397 22,756,675 84498720 مستحق إلى أطراف ذات  83" © - - 227/53 ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى 5 4,366,883 48_06 8_6 سحب على المكشوف لدى البنوك 9 )1 - - 9 مم, 1  1 ديسمبر 2021 من 1 إلى 2 ...من 2 سنة إلى 5  أقل من 1 سنة سنة سنوات الإجمالي التزامات عقود إيجار 5 )"ص 44 011 7ي »98 18 قروض لأجل 6+ 16,162,837 38,492,961 101,732,714 مستحق إلى أطراف ذات صلة 2" © ب 2 ر/8, م1 ذمم تجارية دائتة وذمم دائنة أخرى 9588 0 - 571 18859 سحب على المكشوق لدى البتوك 9238 - - 9238"  إدارة مخاطر رأس المال  تتمثل أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة على الاستمرار في النتشاط ككيان مستمر من خلال تحقيق أفضل وضع لرصيد المديونية وحقوق الملكية وذلك حتى تتمكن الشركة من تحقيق عوائد مناسبة للمساهمين وفوائد للشركاء» وكذلك تقديم عوائد مناسبة للمساهمين خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر.  تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التحديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة المساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو اقتراض أموال أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين. لم يتم إجراء تغيرات في الأهداف والسياسات والعمليات خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.   45  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك,ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع الميالغ بالديئار الكويي ما لم يذكر_ غير ذلك"  0 القيمة العادلة للأدوات المالية  29  30  يقدم الجدول التالي تحليلا للأدوات المالية التي يتم قياسها بعد الاعتراف الأولي بالقيمة العادلة؛ مصنفة في  مستويات من 1 إلى 3 على أساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها.  « _ المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة التي تستطيع الشركة الاطلاع عليها في تاريخ القياس.  ‎٠‏ المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للموجودات أو المطلوبات؛ سواء بشكل مباشر أو غير مباشر (على سبيل المثال» مدخلات متعلقة بالأسعار)؛  ‎٠‏ المستوى 3: المدخلات المستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  ‏يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه الموجودات المالية بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  ‏إن الموجودات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة  ‏العادلة كما يلي: 1 ديسمبر 2022 المستوى 3 الإجماني موجودات مالية بالقيمة العادئة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية غير مسعرة 8059 83659 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة أوراق مالية غير مسعرة 4_6 496 45 45 1 ديسمبر 2021 المستوى 3 الإجمالي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية غير مسعرة 51049 81,049 8149 1811049  ‏الجمعية العامة السنوية انعقدت الجمعية العامة السنوية امساهمي الشركة الأم في 28 ابريل 2022 وتمت الموافقة على التالي: ِ م قي 28 ابريل 2022 وا على التالي  ‏- الموافقة على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  ‏- عدم توزيع أرباح على المساهمين.  ‏عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة.  ‏اطفاء الخسائر المتراكمة بمبلغ 19,229,586 دينار كويتي من خلال استخدام الاحتياطي الاختياري بمبلغ 9 دينار كويتي وعلاوة إصدار 17,126,507 دينار كويتي.  ‏اقتراحات أعضاء مجلس الإدارة  ‏اقترح مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 29 مارس 2023:  ‏- عدم توزيع أرباح على المساهمين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  ‏- عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  ‏ان الاقتراحات أعلاه خاضعة لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.   46  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  32  وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويي ما لم يذكر غير ذلك" 1. | المطلوبات المحتملة 2022 2021 خطابات ضمان 1006820 893  يوجد لدى المجموعة العديد من الدعاوي القانونية القائمة والتي تعتقد الإدارة بأنه لن يكون لأي من تلك القضايا تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة ككل, تتمتل إحدى القضايا الرئيسية في قيام الشركة الأم بإخلاء أرض منطقة ميتاء الدوحة بناءً على الحكم القضائي الصادر من محكمه أول درجة لصالح المؤسسة؛ والمؤيد من محكمة الاستئناف ومحكمة التمييز.  إضافة إلى ما سبق؛ أصدرت محكمة أول درجة حكمًا آخر في الدعوى المرفوعة من قبل المؤمسة ضد الشركة الأم فيما يتعلق بنفس الأرض بما يلزم الشركة الأم بدفع 3.8 مليون دينار كويتي قيمة مقابل الاتتفاع. إضافة إلى ذلك. بتاريخ 16 فبراير 2020؛ قضت محكمة الاستثناف بتعديل حكم محكمة أول درجة؛ وألزمث الشركة الأم بسداد مقابل الانتفاع إلى المؤسسة اعتبارًا من تاريخ الترخيص حتى تاريخ انتهاء العقد في 19 يوليو 2014 بالإضافة إلى نفس المقابل بدا من اليوم التالي لانتهاء العقد في 20 يوليو 2014 حتى تاريخ التسليم الفعلي مخصوماً منه ما قامت الشركة الأم بسداده.  ولا تزال الدعوى قيد التداول أمام محكمة التمييز استناداً إلى الطعن المقدم من الشركة الأم والمؤسسة. استثاذا إلى رأي المستشار القانوني الخارجي وإلى درجة الحكم الصادر عن المحكمة (محكمة الاستئناف)؛ لم تتمكن إدارة المجموعة من التأكد من الأثر المالي الواقع عليها لحين تصفية الحساب بين طرفي التداعي بشكل نهائي. إن هذا الأمر هو موضوع دعوي قضائية (تصفية الحساب) لأجل حل هذ الأمر والمرفوعة من الشركة الأم ضد مؤسسة الموانئ. فضلاً عن تعارض هذا الحكم مع أحكام قضاتية نهانية تم تنفيذها بالفعل؛ نظرًا لوجود عدم تأكد فيما يخص التأثير المالي المحتمل لهذه القضية. ِ  معاملات غير ثقدية  كان لدى المجموعة المعاملات غير النقدية التالية خلال السنة وهي لا تظهر في بيان التدققات النقدية المجمع: معاملات غير نقدية 2022 2021  تأثير تحويل ممتلكات ومنشآت ومعدات من/(إلى) أطراف ذات صلة  2,7 (160,152) تأثير تحويل ممتلكات ومنشآت ومعدات إلى المخزون (بالصافي) (8,981,379) (3,843,995) تأثير تحويل مخزون من أطراف ذات صلة (بالصاقي) 22186 22849 تار تحويل مخعيص مكافأة دواية خدمة الم تظفين <؟ أطراف ذات صلة 10,6 783  تسوية التزامات إيجار وتكاليف تمويل من خلال حسابات أطراف ذات صلة (020,599,ة) (2,975,329)