شركة رابطة الكويت والخليج للنقل شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت 1 ديسمبر 2021 وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2021 وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  يب  نص ‎١‏  م  بد 800  برلآن محاسبون عالميون 7 تتوت..أأأأا علي الحساوي وشركاه صرب: 22351 الصفاة 13084 الكويث برج الشهيد؛ الدور المادس للشرق - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور انتملع -شارع خائد بن الوليد. شرق تلفون: 224645746 / 22426862-3 فاكس: 22414956 صرب: 25578. الصفاة 13116 الكويت البريد الالئتروني: (00101.600م 100-16013115 تلبفون: 96522426999+ ست عصللمم تحير فاكس :96522401665+ جا تسمع .ولط تحر تقرير مراقّبي الحسابات المستقلين السادة المساهمين المحترمين شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.,م,.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة رابطة الكويت والخليج للنتل ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين باسم "المجموعة") والتي تتألف من بيان المركز المالي المجمع كما في ! 3 ديسمبر 202 وبيان الربح او الخسارة المجمع؛ وبيان الدخل الشامل المجمع؛ وبيان التفيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع  برأيناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمورالمشار إليها ضمن فقرة "أساس الراي المتحفظ" الواردة بتقريرناء فإن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 3 ديسمبر 2021 وعن ادانها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي المتحفظ  كما هو مبين في إيضاح 7 حول البيانات المالية المجمعة؛ لدى المجموعة استثمار في شركة كي جي ال لوجستيك ش.م.ك.ع. ("الشركة الزميلة") بمساهمة بنسبة 9647.24 وبقيمة دفترية بمبلغ 41,696,077 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2021 (2020: 41,318,908 دينار كويتي»؛ وبلفت الحصة في النتائج ربح بمبلغ 306,676 دينار كويتي للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2021 (2020: خسارة 1,911,362 دينار كويتي). تتعلق الأمور التالية بالنزاع القانوني القانم الخاص بالشركة الزميلة مع مؤسسة الموانئ الكويتية:  أ)_ النزاع بشأن الأرض الكائنة بمنطقة ميناء عبد الله الصناعية؛ والتي أصدرت بحقه محكمة الاستنناف حكمًا بتاريخ 6 يوئيو 2019 بسحب الأرض الكائنة بمنطقة ميناء عبدالله الصناعية والمصنفة كعقارات استثمارية بمبلغ 0 دينار كويتي (2020: 37,668,000 دينار كويتي). قامت مؤسسة الموانئ الكويتية ("المؤسسة") بتنفيذ الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف وسحبت جزغا من الأرض الكائنة بمنطقة ميناء عبدالله الصناعية؛ ولكن لاحفاء أيدت محكمة الاستئناف الحكم الصادر من محكمة أول درجة بإلغاء كافة إجراءات التنفيذ.  ب) النزاع بشان الأرض الكائنة بمنطقة الشويخ الصناعية؛ والتي أصدرت بحقه محكمة الاستثناف حكمًا بتاريخ 4 ديسمبر 2020 بسحب الأرض الكائنة بمنطقة الشويخ الصناعية والمصنفة كعقارات استثمارية بمبلغ 0 دينار كويتي كما في 3 ديسمبر 2021. أيدت محكمة الاستئناف لاحقًا الحكم الصادر من محكمة أول درجة وقامت مؤسسة الموانئ الكويتية ("المؤسسة") بتنفيذ الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف وسحبت الأرض.  تتعلق الدعلوى بنزاع قانوني قائم وبانتظار إصدار الحكم بسبب أن الدعاوى لا تزال قيد التداول أمام محكمة التمييز. إن نتيجة هذه النزاعات القانونية سوف تحدد مدى وجود حق للشركة الزميلة في الأراضي الكائنة في منطقتي ميناء عبدالله والشويخ الصناعية واكتماله ودقته وما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديلات على القيم الدفترية ذات الصلة.  00 01  ع5 عالل111 و9ٌد-ه|] تتا  أساس الرأي المتحفظ (تتمة)  إضافة إلى ذلك؛ لدى الشركة الزميلة تحسينات مباني مستاجرة بمبلغ 2,498,064 دينار كويتي كما في | 3 ديسمبر 2021 (2020: 2,815,222 دينار كويتي) ملحقة بالعقارات الاستثمارية الكاتنة بمنطقة ميناء عبدالله الصناعية وكذلك تحسينات مباني مستاجرة بمبلغ 693,368 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 ملدقة بالعقارات الاستثمارية الكائنة في أرض منطقة الشويخ الصناعية وتم تصنيفهم كجزء من الممتلكات والمنشأت والمعدات. لم تتمكن الشركة الزميلة من إجراء جرد مادي؛ كما أنها لم تتمكن من إجراء اختبار انخفاض القيمة لهذه الموجودات. لم يتمكن مراقب حسابات الشركة الزميلة من الوصول إلى قناعة حول وجود تحسينات على مبائي مستاجرة واكتمالها وتقييمها ومدى دقتها وحق الشركة الزميلة فيها كما في 31 ديسمبر 2021. نتيجة لذلك؛ لم يتمكن مراقب حسابات الشركة الزميلة من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديلات على القيم الدفترية ذات الصلة.  إضافة إلى ذلك. لدى الشركة الزميلة نزاع قانوني جاري فيما يتعلق بشطب تسجيل وتجديد شركتها التابعة؛ شركة كي جي إل للمناولة ذ.م.م؛ بصفتها مقاول مناولة للموائئ في ميناء الشعيبة في 2016؛ فقد أصدرت محكمة أول درجة حكمًا أصبح نهانيًا وبانًا في هذه التضية لمالح الشركة التابعة. وفى قضية أخرى؛ قضت محكمة أول درجة في سنة 2017 باستمرار تسجيل الشركة التابعة كمقاول مناولة بمينائي الشويخ والشعيبة. واخيراً. اصدرت محكمة التمييز حكمها بوقف الحكم الصادر عن محكمة الاستنناف والذي كان إلغاً للحكم الصادر من محكمة أول درجة. لا يزال الطعن على القضية الرئيسية بشأن مواصلة عمل مقاول المناولة بميناني الشويخ والشعيبة قيد النظر أمام محكمة التمييز. لدى الشركة الزميلة موجودات غير ملموسة بمبلغ 7,975,550 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 7,975,550 دينار كويتي) محتفظ بها من خلال شركتها التابعة "شركة كي جي إل للمناولة ذ.م.م." وشهرة بمبلغ 1,099,361 دينار كويتي كما في 1 3 ديسمبر 1 (2020: 1,099,361 دينار كويتي) مخصصة لنفس الشركة التابعة. لم تتمكن الشركة الزميلة من إجراء اختبار انخفاض القيمة لهذه الموجودات. لم يتمكن مراقب حسابات الشركة الزميلة من الوصول إلى قناعة حول وجود هذه الموجودات واكتمالها وتقييمها ومدى دقتها وحق الشركة الزميلة فيها كما في 31 ديسمبر 2021. نتيجة لذلك؛ لم يتمكن مراقب حسابات الشركة الزميلة من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديلات على القيم الدفترية ذات الصلة.  بالإضافة إلى ذلك يتضمن تقرير مراقب حسابات الشركة الزميلة تأكيد امر بخصوص النزاع القانوني المتعلق بالدعاوى مع مؤسسة الموانئ الكويتية. كما أن الشركة الزميلة لم تتمكن من الحصول على تقييم على بعض العقارات الاستثمارية التي تبلغ 37,500,000 دينار كويتي (2020: 37,668,000 دينار كويتي) من بنك كويتي معتمد وفقآً لمتطلبات هينة أسرواق المال.  تتيجة للأمور اعلاه؛ لم نتمكن من الحصول على ادلة تدقيق مناسبة وكافية حول القيمة الدقترية للاستثمار في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر 2021 وحصتها من نتائج السنة المنتهية بذلك التاريخ. نتيجة لذلك؛ لم نتمكن من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديل على القيمة الدفترية ذات الصلة.  2 إضافة إلى ذلك؛ قامت المجموعة باستغلال جزء من أرض منطقة ميناء عبدالله الصناعية الواردة أعلاه من الشركة الزميلة في أعمال التخزين والمناولة. تتعلق الأمور التالية بموجودات المجموعة في أرض منطقة ميناء عبدالله  كما هو مبين في إيضاح 11 حول البيانات المالية المجمعة؛ لدى المجموعة مخزون محتفظ به من خلال ثلاثة من شركاتها التابعة (شركة كي جي ال للنقل ش.م.ك. (متفلة) وشركة كي جي إل للخدمات الفنية ذ.م.م وشركة ميتال المتحدة لتقطيع وتجارة المعادن شءه.ك. (مقفلة)) ("الشركات التابعة") بمبلغ 3,771,055 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 3,931,377 دينار كويتي)»؛ تقع فى أرض منطقة ميناء عبدالله الصناعية. لم تتمكن الشركات التابعة من إجراء جرد بسبب القيود المفروضة على الوصول إلى أرض منطقة ميناء عبدالله الصناعية.  نتيجة لما ذكر أعلاه؛ لم نتمكن من الحصول على دليل تدقيق كافي ومناسب حول وجود وتقييم الموجودات المذكورة أعلاء كما في 31 ديسمبر 2021. نتيجة لذلك؛ لم نتمكن من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديلات على القيم الدفترية ذات الصلة.  800 5  ل 11101 5# ا<ا _:-اا  اساس الرأي المتحفظ (تتمة)  3 كما هو مبين في إيضاح 14 حول البيانات المالية المجمعة بخصوص موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ لم تقم المجموعة باجراء تقييم للقيمة العادلة لتلك الموجودات المالية كما في 1 3 ديسمبر 2021. لم نتمكن من الحصول على دليل تدقيق كافي ومناسب حول صحة وقيمة الموجودات المالية. نتيجة لذلك؛ لم نتمكن من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديل على القيمة الدفترية ذات الصلة.  4 كما هو مبين في إيضاح 7 حول البيانات المالية المجمعة؛ لدى المجموعة استثمار في شركة كي جي إل الدواية للموانئ والتخزين والنقل ش.م.ك (مقفلة) ("شركة كي جي إل الدولية للموانئ" أو "الشركة الزميلة") بمساهمة بنسبة 2 وبقيمة دفترية بمبلغ 1,577,588 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 2,221,075 دينار كويتي)؛ وبلغت الحصة في النتائج خسارة بمبلغ 628,375 دينار كويتي للسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: خسارة 2,155,929 دينار كويتي). إضافة إلى ذلك. لدى المجموعة رصيد مستحق من شركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل يبلغ 2,008,787 دينار كويتي (2020: مستحق من 2,907,141 دينار كويتي). تعلق الأمور التالية بالشركة الزميلة:  ا) الشركة الزميلة لديها شركة زميلة أخرى ("شركة دمياط الدولية للموانئ ش.م.م - مصر") بقيمة دفترية بلغت 7 دكدينار كريتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 14,445,573 دينار كويتي)؛ لم يتمكن مراقب حسابات الشركة الزميلة من الحصول على بيانات مالية مدققة؛ كما لم تقم الإدارة بإجراء اختبار انخفاض القيمة للستتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2021 و 2020.  ب) لدى الشركة الزميلة موجودات غير ملموسة بمبلغ 3,871,848 دينار كويتي (2019: 3,371,848 دينار كويتي) نشأت من تقديم خدمات المناولة في ميناء الشعيبة. لم تقم الشركة الزميلة بإجراء اختبار انخفاض القيمة للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر ا202 و 2020.  بالإضافة إلى ذلكء يتضمن تقرير مراقب حسابات الشركة الزميلة تاكيد امر بخصوص ان المطلوبات المتداولة لدى الشركة الزميلة قد تجاوزت موجوداتها المتداولة بمبلغ 3,904,892 (2020: 2,456,842 دينار كويتي) مما يثير شكوكاً حول استمرارية الشركة الزميلة.  نتيجة للأمور أعلاه؛ لم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق مناسبة وكافية حول القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة كما في ‎3١‏ ديسمبر 2021 وحصتها من نتانج السنة المنتهية بذلك التاريخ. نتيجة لذلك؛ لم نتمكن من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديل على القيمة الدفترية ذات الصلة,  باستثناء التأثيرات المحتملة للأمور المبينة في فقرة "اساس الرأي المحتفظ" الواردة في تقريرنا؛ لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقآ لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بمرجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقبي الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووقًا للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتتا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات وفقًا للميثاق الوارد أعلاه. باعتقادنا ان ادلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة اتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا المتحفظ,  امور ذات أهمية - بدون التحفظ برأيناء نلفت الانتباه إلى ايضاح 2 وايضاح ]2 حول البيانات المالية المجمعة.  - بدون التحفظ برأيناء نلفت الانتباه إلى ايضاح ‎١‏ 3 حول البيانات المالية المجمعة؛ والذي يشير إلى عدم التأكد فيما يتعلق  00 ]601  +505 16لل1,11 :ددهتت  أمور التدقيق الرئيسية  إن امور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم تناول تلك الأمور ‏ سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلًا بشان تلك الأمور. لكل أمر تدقيق رئيسي تم تحديده أدناه؛ تم الشرح ضمنه لكيفية تناولنا لكل أمر في إطار  تقييم انخفاض الممتلكات والمنشات والمعدات  كما هو مبين في إيضاح 5؛ لدى المجموعة ممتلكات وآلات ومعدات بقيمة 46,881,066 مليون دينار كويتي في الميزانية العمومية كما في 31 ديسمبر 2021. مطلوب من الإدارة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي ‎٠‏ والذي يتطلب حكماً هاما ويستند إلى سلسلة من الافتراضات كما هو موضح في السياسات المحاسبية وفي المصادر الرئيسية للتقدير غير المؤكد. تم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 41,480 دينار كويتي خلال السنة. يتم إعطاء اهتمام خاص لإفتراضات التدفقدات النقدية ومعدلات النمو و أسعارالخصم .  اجراءاتنا التي تتعلق بتقييم الإنخفاض في قيمة الألات والمنشأت والمعدات تتضمن:  - تم اختبار اقتراضات الإدارة لكل مراجعة للإنخفاض؛ مع التركيز بشكل خاص على توقعات التدفقات النقدية المستقبلية ومعدلات الخصم ومعدلات النمو طويلة الأجل.  راجعنا الموازنات والتقديرات المعتمدة من مجلس الإدارة ؛ بالإضافة إلى تقييم الدقة التاريخية لتوقعات الإدارة.  - قمنا بمقارنة معدلات النمو طويلة الأجل مقابل بيانات السوق الخارجية حيثما أمكن تطبيق ذلك,  ملومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير رئيس مجلس الإدارة الذي حملنا عليه قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات والتقرير السنوي الذي من المتوقع أن يتم تزويدنا به بعد تاريخ التقرير. إن المعلومات الأخرى لا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى, ولا نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  تتمثل مسؤوليتنا بالنسبة لأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في الاطلاع على المعلومات الاخرى المعرفة أعلاه عندما تصبح متاحة؛ وفي سبيل ذلك نقوم بتحديد فيما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى غير متوافقة جوهريًا مع البيانات المالية المجمعة او المعلومات التي حصلنا عليها اثناء قيامنا بأعمال التدقيق؛ أو تلك التي يتضح بطريقة اخرى أنها تتضمن أخطاءاً مسنوليات الإدارة والقانمون على الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة  في دولة الكويت وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية خالية من آية أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة فإن الإدارة مسئولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار كشركة مستمرة والافصاح متي كان مناسبأًء عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية واعتماد مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتهاء أو لا يوجد لديها بديل واقعي إلا القيام بذلك.  ويعتبر القائمين على الحوكمة مسئولين عن الاشراف على مسار إعداد التقارير المالية للمجموعة.  ال 500  ع5 1113316 (دددوحتتتتةً  مسؤوليات مراقبي الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة بمجملها خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناشنة عن الاحتيال أو الخطا؛ء وإصدار تقرير المدقق الذي يشمل رأينا. ان التأكيد المعقول هو مستوى عالٍ من التأكيد. ولا يضمن ان عملية التدقيق التي تتتت وفقا للمعايير الدولية للتدقيق سوف تكشف دانماً اي خطأ جوهري في حال وجوده. وقد تنشا الاخطاء من الاحتيال أو الخطا بحيث تعتبر جوهرية بشكل فردي أو مُجمّع فيما إذا كان من المتوقع تأثيرها على القرارات الاقتصادية المتخذة من المستخدمين بناءاً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقا لمعابير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس الأحكام المهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناشنة عن احتيال أو خطاء بتصميم والقيام بإجراءات التدقيق بما يتتاسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساس يمكننا من ابداء رأينا. ان مخاطر عدم اكتشاف خطأ جوهري ناتج عن الاحتيال تفوق تاك الناتجة عن الخطا؛ حيث يشمل الاحتيل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو سوء التمثيل أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  فيم نظام الرقابة الداخلي ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة حسب الظروف وليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية الرقابة الداخلية للمجموعة.  ه تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  استتتاج مدى ملائمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي بناءا على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليهاء في حال وجود حالة جوهرية من عدم اليقين متعلقة بأحداث أو ظروف قد تثير شكوكا جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار. وفي حال الاستنتاج بوجود حالة جوهرية من عدم التيقنء يتوجب علينا لفت الانتباه في تقريرنا إلى الإيضاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإيضاحات غير كافية يتوجب علينا تعديل راينا. نعتمد في استنتاجاتنا على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقريرنا. ومع ذلك؛ قد تزدي الأحداث أو الظروف المستقبلية بالمجموعة إلى توقف أعمال المجموعة على أساس مبدا الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيهاء بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تظهر العمليات والاحداث ذات العلاقة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة التدقبيق الكافية والمناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ونحن مسئولين عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق على صعيد المجموعة وعن رأينا حول التدقيق.  نقوم بالتواصل مع القانمون على الحوكمة فيما يتعلق - ضمن أمور أخرى - بنطاق وتوقيت وتتاتج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي خلل جوهري في نظام الرقابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيقنا.  كما نقوم بإطلاع الإدارة ببيان يظهر امتثالنا لقواعد السلوك المهني المتعلقة بالاستقلالية؛ والتواصل معهم بخصوص جميع العلاقات وغيرها من المسائل التي يحتمل الاعتقاد أنها قد تؤثر تأثيرًا معقولاً على استقلاليتنا وإجراءات الحماية ذات الصلة متى كان مناسبأً.  من الأمور التي تم التواصل بشأنها مع الإدارة؛ نقوم بتحديد تلك الأمور التي كان لها الأثر الأكبر في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية والتي تعد امور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا إلا إذا حال القانون أو الأنظمة دون الإفصاح العلني عنها؛ أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ أن لا يتم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  ال 800  :ف 111316 ‎١‏ ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى برايناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمور المبينة في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" الواردة بتقريرناء ان الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخنص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك. باستثناء التأثيرات المحتملة للأمور المبينة في فقرة "اساس الرأي المتحفظ" الواردة بتقريرناء فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم [ لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء والقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن انشاء هينة أسواق المال ولائحته التنفينية والتعليمات ذات الصلة وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا اية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن انشاء هينة أسواق المال ولاتحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة ولأحكام قانون الشركات رقم ‎١‏ لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو لعقد التأسيس والنظام الا للشركة الأم وتعديلاتهماء خلال السنة المالية المنتهية في ‎١‏ 3 ديسمبر 2021 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  > 1 راشد أيوب يوسف الشداد ِ اا ب 7 قيس عبد النصف  !م :1 5 : ا ٍ مراقب حسايات مرخص فنة () رقم زر رو أ را مراقب حسابات مرخص فنة (أ) رقم 38  1 الشرق الأوسط جد 800 النصف وشركاه  0مارس 2022 دولة الكويت  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  بيان -أ  الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 إيضاح 2021 2020 الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 ون لل 5_8 موجودات حق الاستخدام 6 1735 1088949 استثمار في شركات زميلة 7 7 08 1_1 عقارات استثمارية 9 1,80 0 ,]1 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 8109 89 17 7 .188 موجودات متداولة المخزون 1 23/2 28,0 مستحق من أطراف ذات صلة 12 208 4.0 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى 13 2_8 3_7 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 14 نورين 2,0 نقد وارصدة لدى البنوك 5 3832 9_4 0,0 711.981 إجمالي الموجودات 9_7 209908 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 6 66 7]8صص22 2/86 علاوة إصدار أسهم 17 28/2 2 ]2 احتياطي قانوني 18 2/9 2,9 احتياطي اختياري 19 2/9 9 2 أسهم خزينة 0 (186,933) (181,083) احتياطي أسهم خزينة 83,6 5356 إحتياطي ترجمة عملات أجنبية 200 3]38]54 احتياطي القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎١0‏ (867,231) (866,091) خسائر متراكمة (19,229,586) (12.620,954) حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 2ر9 9 8ص 44 حصص غير مسيطرة 665 8958 إجمالي حقوق الملكية 07 938 45.6 المطلوبات مطلوبات غير متداوا له مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 4,0 84,3 التزامات عقود إيجار 6 134 #2 قروض لأجل 21 ل زور 984 ذمم تجارية دائنة 22 571 571 3د العو 80/0 »/7 مطلوبات متداولة التزامات عقود إيجار 6 زرا ررح 4 ,]1 قروض لاجل 21 وو زلا 49.2 مستحق إلى أطراف ذات صلة 2 2 ]10]7 151 ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى 22 18/8 30 2 سحب على المكشوف لدى البنوك 15 #9258" #205 2 م0" 9982 19850 452 1 يم والمطلوبات 7ح أي_ 19 209918 ِ 8 رئيس مجلس الإدارة تائب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش,م.ك.ع.  بيان - ب  وشركاتها التابعة الكويت بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 إيضاحج 2021 2020  الإيرادات 23 3.2 104,0 تكلفة الإيرادات (86,416,792) (95,064,799) مجمل الريح 08510 9,1 إيرادات أخرى 302 08682 انخفاض قيمة ممتلكات ومنشات ومعدات 5 (41,480) (1,705,232) خسارة من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات (878,784) (458,156) حصة من نتائج شركات زميلة 7 (635,038) (4,365,886) خسارة من بيع حصة في شركة زميلة 7 (431,917) (251,536) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 9 350 3460 التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 4 ((350,000) (6,730,604) مخصص بضاعة بطيئة الحركة 1 (388313) (183,728) مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة 2 (166,4152) (328,343) مصاريف عمومية وإدارية 4 ©100,230,) (8,694,218) تكاليف تمويل (4,291,284) (5,691,744 صافى الخسارة قبل الإستقطاع (6,612,352) (18,379,114) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 5 (12,69) 7,510 الزكاة 25 (11,984) 6338 خسارة السنة (6637,032) (13,392,963) العائد إلى: مساهمي الشركة الأم (6,608,632) (18,399,737) حصص غير مسيطرة 280 6769  (6.637032) (13,392,968) خسارة السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم (اساسية ومخففة) (فلس) .. 26 (23.99) (6679)  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  بيان الريح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2020 2021  صافى خسارة السنة (6,637,032) (18,392,968) بنود الدخل الشامل الآخر:  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر (1640 (10,847) بنود يجوز إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع:  فرق تحويل عملة أجنبية من ترجمة عمليات أجنبية (237,067) (54,596) الخسارة الشاملة الآخر. يِ للسنة (28,07) (65,443) إجمالي الخسارة الشاملة للسنة (6:,875,739) (18,458,411) العاند إلى:  مساهمي الشركة الأم (6678,870 (18,398,498) حصص غير مسيطرة (196:,863) 59,3  01458.41 )6:875,739(  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ليضاح 2021 2020 صافى خسارة السنة (6,637,032) (18,392,968) تسويات ل استهلاكات 65 8,223,994 87 انخفاض قيمة ممتلكات ومنشأت ومعدات 5 4,80 152 خسارة من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 874 4586 ربح من تعديلات ايجار (18,383) (26535) ربح من اعفاءات ايجار - (65,648) ربح من ترجمة عملات أجنبية (147,881) (416,609) حصة من نتائج شركات زميلة 7 68 لاعن خسارة من بيع حصة في شركة زميلة 7 417 21,6 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية و 50000 (346,000) مخصص بضاعة بطيئة الحركة 11 3383 18,8 مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة 2 3 166,452 3883 التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 4 | 350,000 104غ0[آ])6 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 618 585 تكاليف تمويل 4294 )”5 ربح التشغيل قبل التغيرات في بنود رأس المال العامل 88114 ان مخزون #919 (8,114,901) ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى 10 17880 أطراف ذات صلة - بالصافي (181,379) (3,611,502) ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى (562,782, (3,029.616) التدفقات النقدية الناتجة من العمليات 182 125152 مكافأة نهاية خدمة الموظفين المدفوعة (753,701) 1052 صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية 1814881 112050 الأنشطة الاستثمارية شراء ممتلكات ومنشأت ومعدات (1,701,998) (3,478,061) المحصل من بيع ممثلكات ومنشات ومعدات 71781742 9179 توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة 7 115 878 المحصل من استرداد موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ب 71735 المحصل من بيع حصة في شركة تابعة 260283 189 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الإستثمارية (559,498) (2,545,070) الأنشطة التمويلية التزامات عقود الإيجار (126,355) (109,947) المحصل من قروض لأجل "ةل 1012 المسدد من قروض لأجل (16,561,630) (14,978,496) توزيعات أرباح مدفوعة (12630 (4,999) شراء أسهم خزينة )8,850 - تكاليف تمويل مدفوعة 3,655,719 (4.,896,000 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية 16,418,990) (9,481.,930) تأثير فروق ترجمة عملات أجنبية (85,902) ‎19311١‏ ‏صافي النقص في النقد والنقد المعادل (1,639,555) (840,491) النقد والنقد المعادل في بداية السنة داعال لزعنم ازعم النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 5 2,909,904 1م  انظر ايضاح 33 بخصوص المعاملات غير النقدية لإعداد بيان التدفقات النقدية.  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزا من هذه البيائات المالية المجمعة.  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  “جميع المبالغ بالديتار الكويّي”  احتياطي القيمة العادلة لموجودات مالية :8 :8 احتياطر احتياطر بالقيمة العفلة أرباح مرحلة حقوق الملكية علاوة احتياطي احتياطي :8 أسهم ترجمة .من خلال الدخل 1 العاندة لمساهمي -. حصص إجمالي _ رأس المال إصدار أسهر _ -. قانوتي _--_ اختياري أسهم خزينة __خزينة __ ا عملات أجنبية.. الشامل الآخر _ (خسقر متراكمة)__ الشركة الأم__ .غير مسيطرة _ . حقوق الملكية الرصيد كما في 1 يتآير 2020 6د 25,954,132 2,103,079 2,103,099 (181,083). 53,166 326,168 01650502 41 | 63,030,746 955,381 63,986,127 (خسارة)/ربح الستة - - - - - - - ا ,18.,399) (18,399,737) 6,769 (18,392,968) الدخُل(الخسارة) الشاملة الأخرى للسنة 5 + - - - 12086 )847 .10 1,239 (66.682)_ (65,443) إجمالي الدخل(الخسارة) الشاملة للسنة 00 - - - - - - 12086 (10,847) ل 18,399) (18,398,498) ‎ )59,913(‏ (18,458,411) أثر الغاء الاعتراف لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - 5 8 -- (395,358) 3 - - للرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 277806 18 21954 101 203 079 2,103 [10م 81) .33.166 2 38 (866.091)_ (12.620954) 44,692,248 .895,468 45,527.716 الرصيد كما في 1 يتاير 2021 6د 25,954,132 2,103,099 2,103,079 (181,083). 53,166 338,254 (866091) (12,620,954) 44,632,248 895,468 453,527,716 اخسارة السنة - - - - - - - - (6,608,632) (6.608,632) ‎ )28,400(‏ (6,637,032) الخسارة الشاملة الأخرى للمنة - - -_ -_ -_ -_ (68.604)_ (1,640 - (70,244) (168.,463)_ (238,7107) إجمالي الخسارة الشاملة للستة - - - - ب - (68,604) (1,40) (6.608,632) (6,673,876) (196,863) (6,875,139) شراء أسهم خزينة - - -_ ا (5,850) -_ -_ -_ - (5,850) - (5.,850) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 286 2 .2103.079 .2,103,079 (186933) 6 2650 (857,331) _ ©019.22958 37947,532 698,605 _ 38,646127  إن الإيضاحات المرققة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  )0 شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 '"جميع المبالغ بالدينار الكريتى ما لم ينكر غير ذلك"  1 معلومات عامة  تأسست شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") في دولة الكويت بتاريخ 1 مايو 1982. إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  تتألف المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة باسم "المجموعة"). إن تناصيل الشركات التابعة مبينة في إيضاح 8.  الأنشطة الرئيسية وفقًا لعقد تأسيس الشركة الأم هي كما يلي: - خدمات شحن وتفريغ بضائع في المواني البحرية  - خدمات محطات الحاويات  - خدمات نقل ومناولة البضائع  - خدمات نقل ومناولة الحاويات  - خدمات تأجير المعدات الثقيلة  - خدمات نقل الروافع الثقيلة  - خدمات تأجير المركبات الخفيفة  - خدمات النقل البري الدولي للمسافرين  - خطوط شحن - خدمات وكالة  - خدمات التخليص الجمركي  - خدمات نقل الوقود  - خدمات بأدية  - خدمات تنظيف  - خدمات جمع ونقل البضائع  - خدمات عمالة ماهرة وشبه ماهرة  - الاستثمار من خلال مديري المحافظ  عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هوص.ب 24565 - الصفاة 13106 - دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وفقا لقرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 30 مارس 2022. إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2 مفهوم المحاسبة الأساسي  كما في 31 ديسمبر 2021 ؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة أصولها المتداولة بمبلغ 30,009,992 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 19,509,111 دينار كويتي). أيضا؛ لدى المجموعة صافي خسارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 6,637,032 دينار كويتي (2020: 18,392,968 دينار كويتي) وخسائر متراكمة كما في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 19,229,586 دينار كويتي (2020: 12,620,954 دينار كويتي).  قامت إدارة الشركة الأم بالتفاورض مع البنك خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 لإعادة جدولة الأقساط البالغة 26,946,005 دينار كويتي.  3 تبني المعايير الجديدة والمعدلة 3) المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التي تسري على السنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة خلال السنة المالية السابقة ومع المعايير الجديدة والمعدلة التي تسري على السنة المالية الحالية.  2  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 “جميع المبالغ بالدينار الكويتى مالم يذكر غير نلك»*  3  تبني المعايير الجديدة والمعدلة (تتمة)  تاثير التطبيق المبدئي للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة  إن المرحلة الأولى للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة - التعديلات التي طرأت على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9/ معيار المحاسبة الدولي رقم 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7- تنطوي على تعديل متطلبات محددة لمحاسبة التحوط لغرض السماح لمحاسبة التحوط بالإستمرار للتحوطات المتأثرة خلال فترة عدم التيقن السابقة؛ حيث يتم تعديل بنود التحوط أو أدوات التحوط كنتيجة للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة.  كما ان المرحلة الثانية للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة - التعديلات التي طرات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 معيار المحاسبة الدولي رقم 39, المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 - تعكس أآثار الإنتقال من الأسعار المعلنة بين البنوك (19015) إلى أسعار الفائدة البديلة (يشار إليها ايضاً بإسم "المعدلات الخالية من المخاطر(ه81*18) وذلك دون إحداث تأثيرات محاسبية ليس من شأنها توفير معلومات مفيدة لمستخدمي البيانات المالية.  تأثير التطبيق المبدني لإعفاءات الإيجار المتعلقة بظروف جائحة كوفيد 19 بعد 30 يونيو 2021 - تعديل على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16  قامت المجموعة في وقت مبكر بتطبيق إعفاءات الإيجار المتعلقة بجاتحة كوفيد 19 (تعديل على المعيار الدولي لإعداد التتارير المالية رقم 16) والتي تضمنت تقديم إعفاء عملي للمستاجرين في محاسبة إعفاءات الإيجار التي تم تقديمها كنتيجة مباشرة لظروف جائحة كوفيد 19 وذلك من خلال تقديم وسيلة عملية ملائمة للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16. كانت هذه الوسيلة العملية متاحة لإعفاءات الإيجار والتي اثرت على تخفيض في مدفوعات الإيجار بشأنها على المدفوعات المستحقة أصلاً في 30 يونيو 2021 أو قبله.  في مارس 2021؛ أصدر المجلس إعفاءات الإيجار ذات الصلة بجائحة كوفيد 19 لما بعد 30 يونيو 2021 (تعديل على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16) حيث مددت التطبيق العملي لتشمل تطبيق تخفيض مدفوعات الإيجار المستحقة بشكل أساسي في أو قبل 30 يونيو 2022.  إن الوسيلة العملية اعطت للمستاجر الحق في ألا يقوم بتقييم إعناء الإيجار المرتبط بجائحة كوقيد 19 وإعتباره بمثابة تعديل لعقد الإيجار. إن المستاجر الذي يقوم بهذا الاختيار يقوم بحساب أي تغيير في مدفوعات الإيجار والذي يكون ناتج عن اعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد 19 من خلال تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 كما لو لم يكن التغيير تعديلًا لعقد الإيجار.  يتم تطبيق الوسيلة العملية فتط على إعفاءات الإيجار التي نشأت كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد 19 وأيضاً إذا تم فقط استيفاء جميع الشروط التالية:  أ إن التغيير في مدفوعات الإيجار يؤدي إلى تعديل المقابل لعقد الإيجار الذي يكون إلى حد كبير نفس أو اقل من مقابل عقد الإيجار الذي يسبق التغيير مباشرة.  ب. أي تخنيض في مدفوعات الإيجار يؤثر فقط على المدفوعات المستحقة بشكل أساسي في أو قبل 30 يونيو 2 (اعفاء الإيجار يفي بهذا الشرط إذا أدى إلى إنخفاض مدفوعات الإيجار في أو قبل 30 يونيو 2022 وزيادة مدفوعات الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونيو 2022).  ج. لا يوجد تغيير جوهري على شروط وأحكام عقد الإيجار.  لا يوجد تأثير لهذه التعديلات على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  0 شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالدينار الكويتى مالم يذكر غير ذلك”  3 تبني المعايير الجديدة والمعدلة (تتمة)  2/3)_المعابير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار لكنها غير سارية المفعول بعد لم تقم المجموعة في تاريخ إعتماد هذه البيانات المالية المجمعة بتطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية والتي تم إصدارها لكنها غير سارية المفعول بعد. تنوي الشركة تبني هذه المعايير الجديدة والمعدلة حال كان ذلك قابلاً للتطبيق؛ عندما تصبح هذه المعايير سارية المفعول.  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 (بما في ذلك تعديلات يونيو 2020 على المعيار الدولي للتقارير المالية 17  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 10 | *_البيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 وشركته الزميلة أو المشروع المشترك تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  ه الممتلكات والآلات والمعدات - عائدات ما قبل التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم 16 الاستخدام المز  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 والمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية بيإن الممارسة رقم 2 .| *_الإفصاح عن السياسات المحاسبية  ‎٠‏ الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 والمطلوبات الناشئة عن عملية واحدة  ‏لا يتوقع أعضاء مجلس الإدارة أن يكون لتبني المعايير المذكورة اعلاه تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية المنظورة.  ‏المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 - عقود التأمين المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 يحدد مبادئ الإعتراف بعقود التأمين وقياسها وعرضها والإفصاح عنها وهو يحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 عقود التامين.  ‏يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 نموذجاً عاماً تم تعديله لعقود التأمين بخصائص المشاركة المباشرة ويوصف على أنه منهجية الأتعاب المتغيرة. يتم تبسيط هذا النموذج العام حال تم استيفاء معايير محددة وذلك عن طريق قياس مقدار الإلتزام بالتغطية التأمينية المتبقية باستخدام منهجية تخصيص الأقساط.  ‏يستخدم النموذج العام الإفتراضات الحالية لتقدير المبلغ والتوقيت وعدم التأكد من التدفقات النقدية المستقبلية ويقيس بشكل صريح تكلفة عدم التاكد. ياخذ في الإعتبار أسعار الفائدة في السوق وتأثير خيارات وضمانات حاملي البوالص.  ‏في يونيو 2020؛ اصدر المجلس تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 للتصدي للمخاوف وتحديات التنفيذ التي تم تحديدها بعد إصدار المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17. وكان من شأن التعديلات إرجاء تاريخ التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 (متضمنا التعديلات) إلى قترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023.  ‏وفي الوقت نفسه؛ أصدر المجلس تمديدا للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم و (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4) الذي من شأنه تمديد تاريخ إنتهاء الصلاحية الثابت للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 إلى فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  8)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.,ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 *جميع المبالغ بالديذار الكويتي مالم يذكر غير ذلك”  23  يتعين تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 بأثر رجعي ما لم يكن ذلك غير عملي؛ وفي هذه الحالة يتم تطبيق منهجية الأثر الرجعي المعدل أو منهج القيمة العادلة.  تبني المعايير الجديدة والمعدلة (تتمة)  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار لكنها غير سارية المفعول بعد (تتمة) لغرض متطلبات الإنتقال» فإن تاريخ التطبيق المبدني يكون هو بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة المعيار لأول مرة؛ ويكون تاريخ الإنتقال هو بداية الفترة التي تسبق مباشرة تاريخ التطبيق المبدني.  التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 0 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 الإستثمارات في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة - بيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو المشروع المشترك  تتناول التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 المواقف التي يكون فيها بيع أر المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك. تنص التعديلات على وجه التحديد على ان الأرباح أو الخسائر الناشئة عن فقدان السيطرة على شركة تابعة لا تحتوي على نشاط في التعامل مع شركة زميلة أو مشروع مشترك هذه يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ ويتم الإعتراف بها في أرباح أو خسائر الشركة الأم فقط في حدود مصالح المستثمرين غير ذات الصلة في تلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. وبالمثل؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة عن إعادة قياس الإستثمارات المحتفظ بها في أي شركة تابعة سابقة (وقد أصبحت شركة زميلة أو مشروع مشترك يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية) إلى القيمة العادلة ويتم الإعتراف بها في أرباح أو خسائر الشركة الأم السابقة فقط إلى مدى مصالح المستثمرين غير ذات الصلة في الشركة الزميلة الجديدة أو المشروع المشترك.  لم يتم بعد تحديد تاريخ نفاذ التعديلات من قبل المجلس؛ ومع ذلك» فإن التطبيق المبكر للتعديلات مسموح بها. وتتوقع إدارة الشركة أن تطبيق هذه التعديلات قد يكون له أثر على البيانات المالية المجمعة للشركة في القترات  المستقبلية حال حدوث مثل هذه المعاملات. التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 عرض البيانات المالية - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير  متداولة  إن التعديلات التي أجريت على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 تؤثر على عرض المطلوبات في بيان المركز المالي كمتداولة أو غير متداولة وليس قيمة أو توقيت الإعتراف بأي أصل أو إلنزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  وتوضح التعديلات ان تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق القائمة في نهاية فترة التقريرء وتحدد أن التصنيف لا يتاثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الإلتزام. كما توضح أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الإلتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير؛ وتقدم تعريفا ل "التسوية" لتوضيح أنها تشير إلى تحويل النقد او ادوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  تطبق التعديلات بأثر رجعي للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 اندماج الأعمال - إشار: ٍة إلى الإطار المفاهيمي  إن التعديلات تقوم بتحديث المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 بحيث يشير إلى الإطار المفاهيمي لعام 8 بدلا من إطار عام 1989. كما أنها تضيف إلى المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3, بأنه فيما يتعلق بالإلتزامات الواقعة في نطاق معيار المحاسبة الدوا رقم 37؛ فإن المستحوذ يقوم بتطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم 37 لتحديد فيما إذا كان الإلتزام الحالي موجوداً في تاريخ الإستحواذ تتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون مشمولة بالمعيار» فإن المستحوذ يقوم بتطبيق المعيار الدولي رقم 1 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى نشوء إلتزام بسداد هذه الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الإستحواذ.  وبشكل نهائي؛ فإن التعديلات تضيف بياناً صريحاً بان المستحوذ لا يعترف بالموجودات المحتملة المقتناة في عملية إندماج الأعمال,  5  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك,ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 *“جميع المبالغ بالدينار الكويتى ما لم يذكر غير ذلك"  3  3  تبني المعايير الجديدة والمعدلة (تتمة)  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار لكنها غير سارية المفعول بعد (تتمة)  تسري التعديلات على إندماج الأعمال التي يكون تاريخ الإستحواذ عليها في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبق الكيان أيضاً جميع المراجع المحدثة الأخرى (المنشورة مع الإطار المفاهيمي المحدث) في نفس الوقت او قبل ذلك.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 16 الممتلكات والآلات والمعدات - عاندات ما قبل الاستخدام المز  لا سمح التعديلات بخصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها قبل أن يصبح هذا الأصل متاحاً للإستخدام من تكلفة اي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات؛ أي العاندات المحققة أثناء إحضار الأصل إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسني له إنجاز الأعمال بالطريقة التي تستهدفها الإدارة. وبالتالي؛ تعترف المنشأة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن الربح أو الخسارة. وتقيس المنشأة تكلفة هذه البنود وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 2 للمخزون.  توضح التعديلات أيضأً معنى "اختبار ما إذا كان الأصل يعمل بشكل سليم". ويحدد معيار المحاسبة الدولي رقم 6 ذلك على أنه تقييم لما إذا كان الأداء الفني والمادي للأصل يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات أو تأجيرها للأخرين أو للاغراض الإدارية.  وإذا لم يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الدخل الشامل؛ ينبغي أن تفصح البيانات المالية المجمعة عن قيمة تلك العائدات والتكلفة المدرجة في الربح أو الخسارة والتي تتعلق ببنود منتجة وليست إحدى مخرجات الأنشطة المعتادة للمنشأة؛ وأي بند (بنود) يتضمن تلك العائدات والتكلفة في بيان الدخل الشامل.  تطبق التعديلات بأثر رجعي؛ ولكن فقط على بنود الممتلكات والآلات والمعدات التي تم إحضارها إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسني لها إنجاز الأعمال بالطريقة التي تستهدفها الإدارة في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة في البيانات المالية المجمعة التي تطبق فيها المنشاة التعديلات أولاً.  يسري مفعول التعديلات على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  التعديلات على المعيار المحاسبي الدولي رقم 37 المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة - العقود المثقلة بالأعباء - تكلفة تنفيذ العقد  بالعقد من كل من التكاليف الإضافية للوفاء بهذا العقد (من الأمثلة على ذلك العمالة المباشرة أو المواد) وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود (على سبيل المثال. تخصيص رسوم الإهلاك ل بند من الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في تنفيذ العقد).  تطبق التعديلات على العقود التي لم يف الكيان بعد بجميع إلتزاماته في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعسيلات اولاً. لم يتم إعادة بيان المقارنات. وبدلاً من ذلك؛ ينبغي على المنشأة الإعتراف بالأثر التراكمسي لتطبيق التعسيلات مبدئيا كتعديل للرصيد الإقتتاحي للأرباح المحتجزة أو عنصر آخر من حقوق الملكية؛ حال كان ذلك قابلاً للتطبيق؛ في تاريخ التطبيق المبدني.  يسري مفعول التعديلات على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  0  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش,م,ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  2/3  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار لكنها غير سارية المفعول بعد (تتمة)  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 عرض البيانات المالية وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية - إصدار أحكام جوهرية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  تحدث التعديلات تغيراً بشأن متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية الجوهرية”. تعتبر معلومات السياسة المحاسبية جوهرية؛ حال النظر إليها جنباً إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات آلتي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل الفقرات الداعمة في معيار المحاسبة الدولي رقم 1 لغرض توضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير جوهرية ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية جوهرية بسبب طبيعة المعاملات ذات الصلة أو الأحداث أو الظلروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير جوهرية. ومع ذلك؛ فإنه ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية او الأحداث أو الظروف الأخرى جوهرية في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها مستقبلاً. التعديلات على بيان الممارسة 2 للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية لا تحتوي على تاريخ سريان أو متطلبات الإنتقال.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 8 السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف التقديرات المحاسبية تستبدل التعديلات تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية بتعريف التقديرات المحاسبية. بموجب التعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التاكد في القياس".  تم حذف تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. ومع ذلك. فقد احتفظ المجلس بمفهوم التغيرات في التقديرات  المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية:  » لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحاً لخطا  ه إن التأثيرات المرتبطة بالتغيير في أحد المدخلات او أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء الفترة السابقة  تسري التعديلات على الفترات التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 للتغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة» مع السماح بالتطبيق المبكر.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 - ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المتعلقة بالأصول والالتزامات الناشئة عن عملية واحدة  تقدم التعديلات استثناء آخر من الإعفاء من الاعتراف المبدني. بموجب التعديلات؛ لا تطبق المنشأة إعفاء الإعتراف المبدني للمعاملات التي تنشأ عنها فروق مؤقتة بين المبالغ الخاضعة للضريبة والمبالغ المستحقة.  بناء على قانون الضرائب المعمول به؛ قد تنش فروق مؤقتة متساوية وخاضعة للخصم عند الإعتّراف المبدني باصل ومطلوبات في معاملة لا تمثل إندماج اعمال ولا تؤثر على المحاسبة ولا الريج الخاضع للضريبة. على سبيل المثال؛ قد ينشأ هذا عند الإعتراف بإلتزام عقد الإيجار وما يقابله من حق استخدام الأصل بتطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 في تاريخ بدء عقد الإيجار.  بعد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12؛ يتعين على المنشأة الإعتراف بأاصل ومطلوبات الضريبة المؤجلة ذات الصلة؛ مع إدراج أي اصل ضريبي مؤجل يخضع لمعايير الإسترداد في المعيار المحاسبي 12.  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  0  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالدينار الكويتى ما لم يذكر غير ذلك"  4  14  م28  3/4  السياسات المحاسبية المهمة  بيان الإلتزام  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171855) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (858]) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (©1711) ومتطلبات قانون الشركات بدولة الكويت.  أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية متبعين مبدا الإستحقاق المعدل من خلال تقييم بعض الموجودات بالقيمة العادلة كما هو موضح بالسياسات والايضاحات المرفقة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم.  تتفق السياسات المحاسبية التي طبقتها المجموعة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مع تلك المستخدمة في العام السابق باستثناء التغييرات الناتجة عن التعديلات على المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية كما هو مبين في إيضاح 3.  امس التجميع تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة حتى 31 ديسمبر 2021 (انظر إيضاح 8). إن تاريخ البيانات المالية لكافة الشركات التابعة هو 31 ديسمبر.  إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم» وتكون السيطرة قائمة عندما يكون لدى الشركة الأم المقدرة بشكل مباشر أو غير مباشر على التحكم في السياسات المالية والتشغيلية والحصول على المنافع من أنشطتها. تسيطر الشركة الأم على الشركة المستثمر بها إذا تحققت العناصر الثلاث التالية:  - السيطرة علي الشركة المستثمر بها.  - _ التعرض لعائدات متغيرة او تملك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها.  مقدرة المستثمر على استخدام سلطته لتؤثر على عائدات الشركة المستثمر بها.  في حالة عدم امتلاك الشركة الأم الأغلبية في حقوق التصويت في الشركة المستثمر بهاء فإن الشركة الام تأخذ بعين الاعتبار حقائق وعوامل أخرى في تقييم السيطرة والتي تتضمن:  - ترتيب تعاقدى بين الشركة الأم ومالكي أصوات آخرين.  -. حقوق ناتجة من ترتيبات تعاقدية أخرى.  -. حقوق تصويت الشركة الأم.  - حقوق تصويت محتملة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة فعليا وحتى تاريخ انتهاء  يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على اساس كل بند من خلال إضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأر باح والخسائر غير المحققة بين الشركات. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لنفس التاريخ أو بتاريخ لا يتجاوز ثلاثة أشهر قبل نهاية السنة المالية للشركة الأم باستخدام سياسات محامبية مماثلة. تم إجراء تعديلات لتعكس اثر المعاملات الهامة أو الأحداث الأخرى التي وقعت بين تواريخ نهاية السنة المالية للشركات التابعة وتاريخ نهاية السنة المالية للشركة الأم.  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية المجموعة في هذه الشركات. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال والحصة غير المسيطرة للمنشأة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج. إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصة غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.  8  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالق بالديفار الكويتى مالم يذكر غير ذلك"  4 4  84  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  أسس التجميع (تتمة)  إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة على هذه الشركات يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق ملكية. بالنسبة للمشتريات من الحصص غير المسيطرة يتم تسجيل الفرق بين أي مبلغ مدفوع والحصة المشتراة المتعلقة به من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة في حقوق الملكية. يتم أيضا تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعادات لصالح الحصص غير المسيطرة في حقوق الملكية.  عندما تتوقف سيطرة المجموعة أو تأثيرها الجوهري يتم إعادة قياس أي حصة محتفظ بها في حقوق الملكية إلى قيمتها العادلة وإثبات التغير في القيمة الدفترية في بيان الربح أو الخسارة. القيمة العادلة هي القيمة الدفترية الأولية لاغراض الاحتساب اللاحق للحصة المحتفظ بها كشركة زميلة أو مشروع مشترك أو أصل مالي. بالإضافة إلى ذلك» فإن أي مبالغ تم إثباتها سابقا في بيان الربح أو الخسارة الشامل الآخر تتعلق بهذه المنشأة يتم احتسابها كما لو كانت المجموعة قد قامت مباشرة باستبعاد هذه الموجودات أو المطلوبات (أي أنه يتم إعادة تصنيفها إلى ربح أو خسارة أو تحويلها مباشرة إلى الأرباح المرحلة وفقا لما تحدده المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية ذات الصلة).  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الامتلاك. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الامتلاك» أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة أو تحملتها عن المالكين السابقين للشركة المشتراة وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المشتراة بالإضافة إلى اي تكاليف يمكن أن تتعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الربح أو الخسارة عند تكبدها. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقا للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3: دمج الأعمالء يتم إثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الامتلاك.  عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترتب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الامتلاك وإدراجه كجزء من المقابل المحول في علمية دمج الأعمال. يتم تعديل التغييرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتاهل لان تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعي؛ مع قيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة. تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي تنتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الامتلاك) حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الامتلاك.  إن الاحتساب اللاحق للتغييرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتاهل لأن تكون تعديلات فترة قياس يعتمد على كيفية تصنيف المقابل المحتمل التي لا تتاهل لأن تكون تعديلات فترة. إن المقابل المحتمل المصنف ضمن حقوق الملكية لا يتم قياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة ويتم احتساب تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. إن المقابل المحتمل المصنف كاصل أو التزام يعاد قياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة وفتا للمعيار الدولي للتقارير المالية 39 أو لمعيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات والموجودات الطارئة؛ وفقا لما هو ملانم؛ مع إثبات الربح او الخسارة المقابلة في بيان الربح أو الخسارة.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ اية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم؛ أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شرازها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة كربح شراء من الصفقة.  9  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 4 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  4 ._ دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  4  الحصص غير المسيطرة التي تكون حصص ملكية حالية وتعطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من صافي موجودات المنشأة في حالة التصفية يمكن قياسها مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية للحصص غير المسيطرة في المبالغ المعترف بها لصافي المطلوبات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة.  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ المؤقتة هذه خلال فترة القياس (انظر أعلاه)» أو يتم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الشراء؛ والتي؛ لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ.  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء (أي؛ تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالربح او الخسارة الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الربح أو الخسارة. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل الآخر يتم إعادة تصنيفها في بيان الربح أو الخسارة وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  ممتلكات ومنشأات ومعدات  يتم إثبات الممتلكات والمنشات والمعدات في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم واي خسائر متراكمة لانخفاض القيمة. يتم إثبات الممتلكات التي هي في طور الإنشاء لأغراض الإنتاج أو التوريد أو للأغراض الإدارية أو لاهداف لم يتم تحديدها حتى حينه بالتكلفة ناقصا أي خسائر معترف بها للانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية وفيما يتعلق بالموجودات المؤهلة فإن التكلفة تتضمن تكاليف التمويل المرسملة وفقا للسياسة المحاسبية للمجموعة (راجع سياسة تكاليف الاقتراض). يتم احتساب الاستهلاك على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات ذات العلاقة على أساس القسط الثابت بإستثناء المعدات الثقيلة على أساس القسط المتناقص اعتبارا من تاريخ جاهزية الموجودات للاستخدام في الغرض المحدد لها. في نهاية كل سنة مالية تتم مراجعة الأعمار الإتتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاك وتتم المحاسبة عن اية تغيرات في التقديرات على أاسس مستقبلية.  يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدهاء يتم رسملة التحسينات والاستبدالات المهمة للموجودات.  يتم إدراج الأعمال قيد التتفيذ المعدة لأغراض الأعمال الإنتاجية أو الاستخدام الإداري بالتكلنة ناقصًا أي خسارة انخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية وتكاليف القروض المرسملة على الموجودات التي تستوفي شروط رسملة تكاليف الاقتراض وفقًا للسياسة المحاسبية للمجموعة. يتم تصنيف هذه الممتلكات ضمن الفنات المناسبة لبنود الممتلكات والمنشأت والمعدات عند الانتهاء منها واعتبارها جاهزة للاستخدام. يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للاستخدام في الغرض المحدد لها بنفس الكيفية مثل البنود الأخرى للممتلكات والمنشات والمعدات.  يتم احتساب الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة بند من بنود الممتلكات والمنشأت والمعدات بمبلغ الفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويعترف به في بيان الربح أو الخسارة المجمع في  00)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالدينار الكويتى مالم يذكر غير ذلك"  4 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  4) -_موجودات غير ملموسة  74  88  يتم قياس الموجودات غير الملموسة عند الاعتراف المبدني بها بالتكلفة. ولاحقاً للاعتراف المبدني يتم إظهار الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصا أية خسائر متراكمة متعلقة بالإطفاء أو بانخفاض القيمة. يتم تقدير الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة كموجودات غير ملموسة ذات أعمار محدودة أو ذات أعمار غير محدودة. يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحدودة على مدى أعمارها الإنتاجية ويتم اختبارها لتحديد الانخفاض في القيمة كلما توفر دليل على انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة. لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة غير محددة العمر ولكن يتم اختبارها سنوياً لتحديد الانخفاض في القيمة عندما يتوفر دليل على الانخفاض.  إذا كانت القيمة الدفترية للموجودات غير الملموسة اكبر من قيمتها القابلة للاسترداد تعتبر الموجودات غير الملموسة قد انخفضت قيمتها ويتم تخفيضها إلى القيمة القابلة للاسترداد لها. يتم الاعتراف بالزيادة في القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  بتاريخ البيانات المالية تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها الملموسة وغير الملموسة لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للاصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأاصل. وعندما يمكن تحديد أسس معقولة ومتسقة للتوزيع فإن موجودات الشركة يتم توزيعها أيضاً على إفراديات الوحدات المولدة للنقد أو بخلاف ذلك يتم توزيعها على أصغر مجموعة من الوحدات المولدة النقد التي من الممكن  أن تحدد لها أسس معقولة ومتسقة للتوزيع.  يتم إجراء اختبار سنوي للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية غير محددة وكذلك للموجودات غير الملموسة التي لم تصبح جاهزة للاستخدام؛ وفي حالة وجود مؤشر على أن أصلا من المحتمل أن قيمته قد انخفضت يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد له. إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل الذي لم  في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  في حالة تم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقأء يتم زيادة القيمة الدقترية للأاصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  استثمار في شركات زميلة  الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة تأثيراً جوهريا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمثل حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في الشركة الزميلة وفقآً لطريقة حقوق الملكية وتتطلب هذه الطريقة إثبات حصة المجموعة بتاريخ المركز المالي بالتكلفة بالإضافة لحصة المجموعة في كافة التغيرات اللاحقة في صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصا أي انخفاض في القيمة؛» ويعكس بيان الربح أو الخسارة المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة.  01  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م,ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  84م  "4  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة. يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم الاعتراف في الحال في بيان الربح أو الخسارة المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة المجموعة في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  يتم تخفيض توزيعات الأرباح المستلمة من الشركة الزميلة من القيمة الدترية للاستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن ان تكون أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في حصة المجموعة في حقوق ماكية الشركة الزميلة مباشرة في حقوق الملكية في احتياطي القيمة العادلة أو احتياطي تحويل عملة اجنبية وفقا لما هو ملائم.  عندما تساوي حصة المجموعة من الخسائر أو تتجاوز حصتها من شركة زميلة؛ بما في ذلك أي ذمم مدينة اخرى غير مضمونة؛ يتم وقف إثبات المزيد من الخسائر إلا إذا كان على المجموعة التزاما أو قامت بالسداد نيابة عن الشركة الزميلة.  يتم حذف الأرباح غير المحققة من العمليات المالية مع الشركة الزميلة بحدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة؛ ويتم حذف الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأاصل المحول. يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمارات في الشركات الزميلة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة اشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متمائلة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  عقارات استثمارية  تتألف العقارات الاستثمارية من العقارات المملوكة المحتفظ بها لكسب إيجارات أو لتحقيق عوائد رأسمالية أو كليهما. يتم تصنيف العقارات المحتفظ بها بموجب حق استخدام كعقارات استثمارية عند الاحتفاظ بها لغفرض كسب إيجارات أو لتحقيق عوائد رأسمالية أو كليهما. يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدنيا بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. ولاحقا للتحقق المبدني يتم إثبات الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق بتاريخ البيانات المالية. يتم إثبات الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للقترة التي تنشأ فيها. يتم تحديد القيم العادلة استنادًا تقييم سنوي ينفذه مقيمين عقاريين مسجلين خارجيين معتمدين ومستقلين لديهم الخبرة اللازمة في السوق الموجود به العقار. يعكس التقييم ظروف السوق بتاريخ البيانات المالية. يتم إثبات التغيرات في القيم العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يرجي الرجوع إلى سياسات "عقود الإيجار" أدناه بالنسبة للسياسات المحاسبية الخاصة ببند موجودات حق استخدام عقارات استثمارية.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحبها من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. ويتم إثبات الفرق بين صافي المحصل من الاستبعاد والقيمة الدفترية للأصل في بيان الربح أو الخسارة المجمع في فترة إلغاء الإثبات.  تتم التحويلات إلى (أو من) العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقارات الاستثمارية إلى عقار يشغله المالك. فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا اصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند ممتلكات ومنشات ومعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  02  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 *جمي ع المبالغ بالدينار الكويتى مالم يذكر غير ذلك"  4 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  4) تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  114  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصنيفها إلى متداولة أو غير متداولة. يعتبر الأصل بنذا متداولا إذا كان:  ه يتوقع تحقيقه أو أن تكون النية ببيعه أو استهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية.  يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به.  ه يتوقع أن يتم تحقيقه خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقارير المالية أو  ه نقد أو نقد معادل؛ ما لم يكن تداوله أو استخدامه مقيذًا لتسديد التزام لمدة اثنا عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ  التق يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة.  يكون الإلتزام متداوللا عندما:  ه يتوقع تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية.  » يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به؛  يُستحق سداده خلال اثنى عشر شهرا بعد تاريخ البيانات المالية أو  0 لا يوجد حق مشروط لتأجيل التسديد للالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ التقارير المالية. » تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كغير متداولة.  الأدوات المالية تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  تتضمن الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ومستحق من أطراف ذات صلة وذمم تجارية مديئة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدمًا ودفعات مقدمة للموردين) وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة؛ ونقد وارصدة لدى البنوك. والتزامات عقود إيجار (تم الإفصاح عن السياسات المحاسبية المتعلقة بالتزامات عقود إيجار ضمن إيضاح 19/4 الخاص بالسياسات المحاسبية لعقود الإيجار) وقروض لأجل ومستحق إلى أطراف ذات صلة وذمم تجارية دائئة وذمم دائنة أخرى وسحب على المكشوف لدى البنوك.  الموجودات المالية  التصنيف والاعتراف المبدئي والقياس  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية - باستثناء أدوا ات حقوق الملكية والمشتقات - استناذًا إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال ولتحقيق تدفقات نقدية تعاقدية. بحيث تستهدف المجموعة نموذج الأعمال بصورة أساسية لتحصيل التدققات النقدية التعاقدية من الموجودات فقط أو لتحصيل التدققات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة. ولكن على مستوى اعلى من المحفظة ككل,  03  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي مالم ينكر غير ذلك”  4 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 11/4)_الأدوات المالية (تتمة)  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. باستثناء الذمم التجارية المدينة التي لا تحتوي على عنصر تمويلي كبير؛ تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بقيمته العادلة مضافًا إليها تكاليف المعاملة؛ في حالة قياس الأصل المالي بخلاف القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. الذمم التجارية المدينة التي لا تحتوي على عنصر تمويلي كبير؛ يتم قياسها وفقًا لسعر المعاملة.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ او عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (ا) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية  تصنيف الموجودات المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية: - موجودات مالية بالتكلفة المطفأة؛ و  - أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  - أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  يتم قياس أاصل مالي بالتكلفة المطفأة عندما يستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنفا بالقيمة العادلة من  خلال الربح أو الخسارة:  - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقّط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصسل الدين القائم.  موجودات مالية مقاسة بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العاند الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند إلغاء الإعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة المستحق من أطراف ذات صلة؛ وذمم تجارية مدينة وذنمم مدينة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدمًا ودفعات مقدمة للموردين) ونقد وارصدة لدى البنك.,  تمثل طريقة معدل الفائدة الفعلية طريقة لاحتساب التكلفة المطفاة لأصل مالي. يمثل معدل الفائدة الفعلي المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة بالضبط من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للاصل؛ أو؛ حسب الفترة الأقصر؛ حيثما كان ذلك مناسبا.  إن الذمم التجارية المدينة هي مبالغ مستحقة من عملاء عن بضاعة مباعة وخدمات مقدمة في السياق الطبيعي للأعمال ويتم إثباتها مبدنيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي؛ ناقصا النقد والنقد المعادل  يتضمن النقد والنقد المعادل نقد بالصندوق ولدى البنوك ولدى حسابات المحافظ ومعرض لمخاطر غير جوهرية من التغيرات في القيمة.  04  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالدينار الكرِيتّى مالم ينكر غير ذلك”  4 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  4) الأدوات المالية (تتمة)  جودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة تتضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة موجودات مالية محتفظ بها للمتاجرة وموجودات مالية محددة عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ أو موجودات مالية يتطلب قياسها بالقيمة العادلة بشكل إلزامي. وتصنف الموجودات المالية ضمن استثمارات للمتاجرة إذا تم امتلاكها بغرض بيعها أو إعادة شراؤها في المستقبل القريب. تدرج الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة وتسجل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الريح أو الخسارة المجمع. تتضمن هذه الفئة استثمارات حقوق ملكية غير مسعرة لم تختارها المجموعة بشكل لا رجعة فيه للتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تتوافق مع تعريف حقوق الملكية بموجب معيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض؛ ولا يحتفظ بها لغرض المتاجرة. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند الاستبعاد؛ يعاد تصنيف الأرباح او الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  تمثل الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمارات حقوق ملكية غير مسعرة.  انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة.  يعتمد نموذج الخسائر الانتمانية المتوقعة على التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة تسلمها. عندئذ يتم خصم النقص على نحو تقريبي لمعدل الفائدة الفعلية الأصلية للاصل.  بالنسبة للتعرض للمخاطر الانتمانية التي لا ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الاتتمان منذ الاعتراف المبدني يتم تسجيل الخسائر الانتمانية المتوقعة للخسائر الائتمانية التي تنشأ من احتمالية وقوع أحداث تعثر خلال الفترة اللاحقة المقدرة بمدة اثنى عشر شهراً (خسائر ائتمانية متوقعة على مدى 12 شهرًا). بالنسبة لتلك التعرضات الانتمانية التي ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتطلب تكوين مخصص خسارة متوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للذمم التجارية المديئة والذمم المدينة الأخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدمًا ودفعات مقدمة للموردين)؛ قامت المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط الخاص بالمعيار واحتساب خسائر الانتمان المتوقعة بناة على خسائر الاثتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وتقوم بتقييم انخفاض القيمة على أساس مجمع. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الاثتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  05  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.4.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 “جميع المبالغ بالديذار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"  4 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  4) الأدوات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  بالنسبة للنقد والأرصدة لدى البنوك؛ والتي لم ترتفع فيها المخاطر الانتمانية (أي مخاطر التعثر التي تحدث على مدى العمر المتوقع للأداة المالية) بشكل ملحوظ منذ الاعتراف الأولي؛ يتم تطبيق سياسة المجموعة لقياس الخسائر الاتتمانية المتوقعة بتلك الأدوات على أساس 12 شهرًا.  بالنسبة للمستحق من أطراف ذات صلة؛ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بخسائر الانتمان يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الاتتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق اكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس خسائر الانتمان المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية للأداة.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الانتمانية المتوقعة كما يلي:  - المرحلة 1 - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الاتتمانية منذ الاعتراف المبدني أو المصنفة ذات مخاطر انتمانية منخفضة؛ و  - المرحلة 2 (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الانتمائية غير منخفضة.  ‎ -‏ المرحلة 3 - (انخفاض قيمة الانتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات  ‏- يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً للمرحلة 1 مع الاعتراف ب "الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة” للمرحلة 2.  ‏عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الانتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني وعند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات المعقولة والتي يمكن تقديم أدلة عليها وتعتبر ذات صلة ومتاحة دون تكاليف أو جهود كبيرة. وهذا يتضمن كلا من المعلومات والتحاليل الكمية والنوعية بناً على الخبرة التاريخية للمجموعة والتقييم الانتماني المعلن والذي يتضمن المعلومات الاستطلاعية.  ‏تفترض المجموعة ان المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا انقضت فترة استحقاقها بأكثر من 30 يومًا. ترى المجموعة أن الأصل المالي يكون في حالة تعثر إذا انقضى تاريخ استحقاق المدفوعات التعاقدية بأكثر من 90 يوما. مع ذلك في بعض الحالات؛ قد ترى المجموعة ايضنًا أن أي أصل مالي يكون في حالة تعثر عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أنه من غير المحتمل أن تحصل المجموعة على المبالغ التعاقدية المستحقة بالكامل قبل مراعاة أي تحسينات انتمانية تحتفظ بها المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  ‏خسائر انتمان متوقعة على مدار عمر الأداة تمثل خسائر انتمان متوقعة تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للاداة المالية.  ‏خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا تمثل الجزء الخاص بخسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير (خلال فترة أقل إذا كان العمر المتوقع للأداة أقل من 12 شهرًا).  ‏إن أقصى فترة يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة هي أقصى فترة تعاقدية تتعرض خلالها المجموعة للمخاطر الالتمانية.  09  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديذار الكويتى ما لم يذكز غير ذلك"  4 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  4) الأدوات المالية (تتمة)  024  الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  يتحدد قياس الخسائر الانتمائية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الانتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم الخسائر الانتمانية المتوقعة للموجودات المالية والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات» وتحمل على بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ل يتم إدراج كافة المطلوبات المالية» في إطار المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ مبدئيا بالقيمة العادلة؛ في حالة القروض والذمم الدائنة؛ ناقصا تكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مبا  القروض  يتم إدراج القروض مبدنيا بالقيمة العادلة ناقصا تكاليف المعاملات المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج التروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الريح أو الخسارة المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب, عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض او كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  مم داننة  تتصمن الثيم الدائنة ذمم تجارية داننة وذمم دائنة أخرى. تمثل الذمم التجارية الدائنة الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها من موردين ضمن النشاط الاعتيادي للأعمال. يتم إدراج الذمم التجارية الدائنة مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. ويتم تصنيف الذمم الدائئة كمطلوبات متداولة إذا استحقت السداد خلال سنة أو أقل (أو خلال الدورة التشغيلية الطبيعية للعمل إن كان أزيد من ذلك). وبخلاف ذلك. يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام او إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري.يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديدء ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  07  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م,.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديذار الكويتى ما لم يتكر غير ذلك*  4 134  144  0584  164  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  يتكون المخزون من السيارات المستعملة وقطع الغيار وبنود الاغذية والمواد؛ ويتم تقييمه بالتكلفة وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما اقل, يتم تقييم السيارات المستعملة وقطع الغيار بالتكلفة؛ المحددة على أساس متوسط التكلفة. وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل. يتم احتساب مخصص للبنود القديمة والمتقادمة. تتضمن تكلفة الشراء سعر الشراء والنقل ورسوم المناولة والتكاليف الأخرى المباشرة.  تتضمن تكلفة المنتجات الغذانية والمواد على تكلفة المواد المباشرة بالإضافة إلى التكاليف الأخرى المتكبدة في إيصال البضاعة إلى الموقع والوضع الحالي لها. يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها على سعر البيع ناقصا  حقوق الملكية والاحتياطيات وتوزيعات الأرباح يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم التي تم إصدارها.  تتضمن علاوة الإصدار أي علاوات مستلمة من إصدار راس المال. يتم خصم أي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم من علاوة الإصدان  تتضمن الأرباح المرحلة كافة الأرباح الحالية والأرباح المرحلة من الفترة السابقة.  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح كالتزام في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي تتم الموافقة عليها من قبل المساهمين.  تالف أسهم الخزينة من أسهم المجموعة المملوكة التي تم إصدارها وإعادة شرائها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو بيعها أو إلغانها بعد. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند الشراء والبيع أو الإصدار أو الإلغاء لأسهم الخزينة. يتم إدراج المبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة قي حقوق الملكية. عندما يتم بيع أسهم الخزينة؛ يتم إثبات الربح من البيع في حساب مستقل في حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) والذي لا يتم توزيعه على المساهمين. يتم تحميل آية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. مع خصم أية زيادة في الخسائر من حساب الأرباح المرحلة ومن ثم تخصم من الاحتياطيات.  يتم استخدام الأرباح المحققة من بيع أسهم الخزينة لاحقا لمقابلة أية خسائر مسجلة سابقا وذلك بتحميلها على الاحتياطيات ومن ثم الأرباح المرحلة واحتياطي أسهم خزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويزدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون  تقدم المجموعة مكافاة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ المركز المالي المجمع.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتامينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  08  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالدينار الكريتي مالم يذكر غير ذلك"  4 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  4.). مخصصات  184  194  تثبت المخصصات في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية أو التزامات متوقع حدوثها نتيجة لأحداث سابقة ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام. فإذا كان التأثير ماديا فإنه يتم تحديد المخصصات بخصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة بالمعدل الذي يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للالتزام حيثما كان ذلك مناسبا.  الأحداث الطارئة لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا  لا يتم إثبات الالتزامات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع غير أنه لا يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  إن عقود الإيجار الذي يتحمل فيه الطرف المؤجر جزغا ملحوظا من مخاطر ومنافع الملكية يتم تصنيفها كعقود إيجار تشغيلي. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تمويلي. إن تحديد ما إذا كان ترتيب ما يتمثل في أو يشتمل على عقد إيجار يعتمد على جوهر الترتيب ويتطلب تقييمًا لما إذا كان الوفاء بالترتيب يعتمد على استخدام أصل محدد أو مجموعة موجودات محددة ام ينقل الترتيب الحق في استخدام ذلك الأصل.  عقود الإيجار التشغيلي  يتم الاعتراف بإيراد عقود الإيجار من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت علي مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض والترتيب للتاجير التشغيلي إلى القيمة الدفترية للاصل المؤجر ويتم تسجيلها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تقوم المجموعة بتطبيق نهجًا واحذا للإثبات والقياس بشأن جميع عقود الإيجار باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة. تقوم المجموعة بالاعتراف بالتزامات عقود الإيجار للالتزام بسداد دفعات الإيجار وكذلك بموجودات حق الاستخدام التي تمثل الحق في استخدام الموجودات محل العقد.  أ) موجودات حق الاستخدام تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحاً للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي إطفاء متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا لأي عملية إعادة قياس لالتزامات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبت لالتزامات عقد الإيجار والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصنا اي حوافز إيجار مستلمة. ما لم تكن المجموعة على يقين بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد الإيجار» يتم إطفاء موجودات حق الاستخدام المثبتة بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر أو مدة عقد الإيجار أيهما أقرب. تخضع موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة. يتم تسجيل موجودات حق الاستخدام التي تستوفي تعريف العقارات الاستثمارية على أنها عقارات استثمارية في بيان المركز المالي المجمع. يتم قياس موجودات حق الاستخدام التي تستوفي تعريف العقارات الاستثمارية لاحقًا بالقيمة العادلة. يرجى الرجوع إلى سياسات "العقارات الاستثمارية" أعلاه بالنسبة للسياسات المحاسبية الخاصة بحق استخدام عقارات استثمارية بالقيمة العادلة.  09(  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م,.ك.ع.  وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديذار الكريتى مالم يذكر غير ذلك* 4 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 4) عقود الإيجار (تتمة) عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر (تتمة) ب)_إلتزامات عقود الإيجار  084  في تاريخ بداية عقد الإيجار؛ تقوم المجموعة بإثبات التزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المتعين سدادها على مدار مدة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار دفعات ثابتة (تشمل الدفعات الثابتة في جوهرها) ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة الدفع؛ ودفعات الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدل ماء والمبالغ المتوقع سدادها وفقًا لضمانات القيمة المتبقية. وتتضمن دفعات الإيجار سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة على يقين بصورة معقولة من ممارسة هذا الخيار؛ ودفعات غرامات إنهاء عقد الإيجارء إذا كانت مدة الإيجار تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء عقد الإيجار. ويتم إثبات دفعات الإيجار لمتغرة التي لا تعنمد على مؤشر أو معدل كمصروف في الفترة التي يظهر يها الحدث و الظروف التي تؤدي إلى السداد.  عند حساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار؛ تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي إذا كان معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار يمكن تحديده بسهولة. بعد تاريخ بداية العقدء يتم زيادة مبلغ التزامات عقد الإيجار لتعكس تراكم الفائدة بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد الإيجار المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقد الإيجار في حالة حدوث أي تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو حدوث تغيير في دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها أو حدوث تغيير في تقييم شراء الأصل محل العقد.  عقود إيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار موجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بها (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم إثبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى ذترة عقد الإيجار في بيان الربح أو الخسارة  المجمع.  تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استناذًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  تحديد العقد مع العميل.  - تحديد التزامات الأداء.  - توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء.  -_ الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشات ممارسة أحكا» مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة.  يتم الاعتراف بالإيرادات في نقطة زمنية محددة عندما تفي المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق نقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات المتفق عليها لعملاثها.  20(  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م,ك,ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديفار الكويتي مالم يذكر غير ذلك”  4 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  4)_تحقق الإيرادات (تتمة)  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة على الموجودات ام لم يتم:  - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل البضاعة أو الخدمات.  -< أن يكون للعميل حق قانوني في البضاعة أو الخدمات.  - ان تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للبضاعة أو الخدمات.  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية البضاعة أو الخدمات.  - أن يقبل العميل البضاعة أو الخدمات.  يتم الاعتراف بالإيرادات في نقطة زمنية محددة عندما تفي المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق نقل مجموعة من الخدمات المميزة المتفق عليها لعملائها.  وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء  أي من الضوابط التالية:  - أن يتلتى العميل بشكل فوري المنافمع التي تقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء.  - أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الاصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه.  اداء المجموعة لا ينشئ اي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  تنشأ إيرادات المجموعة من:  إيرادات نقل.  يتم الوفاء بالتزامات الأداء المتعلقة بإيرادات نقل المجموعة في نقطة زمنية محددة؛ والتي عادة ما تكون عند إتمام حركة الركاب والنقل الثقيل فيما بين اثنين أو أكثر من النقاط المحددة.  توريدات غذانية: يتم الوفاء بالتزامات الأداء التي تتعلق بتوريد المواد الغذائية للمجموعة في نقطة زمنية وبالتحديد عند تسليم المنتجات الغذائية وإصدار فاتورة إلى العملاء.  يتم الوفاء بالتزامات الأداء التي تتعلق ببيع سيارات المجموعة المستعملة في نقطة زمنية وبالتحديد عند تسليم السيارات والتحويل القانوني لسند الملكية وإصدار فاتورة إلى العملاء.  إيرادات تأجير:  يتم الاعتراف بإيرادات تأجير الممتلكات والمنشآت والمعدات والعقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة العقد.  إيرادات صيانة وخدمات أخرى  يتم الوفاء بالتزامات الأداء التي تتعلق بإيرادات المجموعة من الصيانة والخدمات الأخرى في نقطة زمنية وعادة ما تكون عند تقديم مجموعة من الخدمات العامة المتشابهة مع بعضها إلى حد كبير ولها نفس نمط النقل.  إيرادات أخرى: تتمثل الإيرادات الأخرى بشكل رئيسي في عمليات بيع الخردة وأنشطة متنوعة والتي تتحقق عند تسليم السلع وتقديم الخدمات.  التزامات عفود تعترف المجموعة بالتزامات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ متل الالتزامات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع.  21)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك,ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 4 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  ‎ )4‏ ترجمة عملة اجنبية  ‎228  ‎234  ‏تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا عملة التشغيل للشركة الأم.  ‏المعاملات والأرصدة  ‏يتم تسجيل العمليات المالية بعملات أخرى غير العملة التشغيلية للمجموعة (العملات الأجنبية) باسعار الصرف السائدة بتواريخ العمليات. وفي تاريخ كل إفصاح يتم إعادة ترجمة البنود النقدية بالعملات الأجنبية باسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي. يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المثبتة بالقيمة العادلة وفقآ لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد القيمة العادلة. بينما لا يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي  ‏تدرج فروق الترجمة الناتجة من تسويات البنود النقدية او من إعادة ترجمة البنود النقدية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة. تدرج فروق التحويل الناتجة من ترجمة البنود النقدية بالقيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة باستثناء الفروق النائجة عن إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تم الاعتراف بها في الارباح والخسائر المتعلقة بها مباشرة في بيان الربح أو الخسارة الشامل الآخر. بالنسبة لهذه البنود غير النقدية فإن أي مكون ترجمة عملة لذلك الربح أو الخسارة يتم إدراجه أيضا مباشرة في بيان الدخل الشامل الآخر.  ‏شركات المجموعة يتم إثبات الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ الإفصاح. تم ترجمة بنود الإيرادات والمصروفات إلى عملة العرض للمجموعة بمتوسط سعر الصرف على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الربح أو الخسارة الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة عملة أجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لترجمة العملة الأجنبية المعترف بها في حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة؛ الناتجة عن امتلاك منشأة أجنبية كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال.  ‏تمثل تكاليف التمويل بشكل أساسي الفائدة على تمويل المجموعة. يتم رسملة تكاليف التمويل المرتبطة بشكل مباشر بشراء أو إنشاء أو إنتاج اصل مؤهل خلال الفترة الزمنية الضرورية لإكمال وإعداد هذا الأصل للغرض المحدد له أو بيعه. يتم احتساب تكاليف التمويل الأخرى كمصروفات في الفترة التي يتم تكبدها فيها وتثبت في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  ‏الضرائنب  ‏حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ‏إن المجموعة مطالبة قانونا بالمساهمة في مؤسسة الكويت للتقدم العلمي. تدرج مساهمات المجموعة في مؤسسة الكويت للتقدم العلمي كمصروف في الفترة التي يطلب فيها مساهمة المجموعة قانونا. تفرض حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من صافي الربح العائدة لمساهمي الشركة الأم ناقصا الاستقطاعات المسموح بها.  ‏ضريية دعم العمالة الوطنية  ‏تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا لقرار وزارة المالية رقم 19 لسنة 2000. تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من صافي الربح العائدة لمساهمي الشركة الأم ناقصا الاستقطاعات المسموح بها.  ‏الزكاة  ‏قامت المجموعة باحتساب مخصص للزكاة وفقا لمتطلبات القانون رقم 46 لسنة 2006. تحتسب الزكاة بنسبة 1 من صافي الربح العاندة لمساهمي الشركة الأم ناقصا الاستقطاعات المسموح بها.  82  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديفار الكوبّي ما لم يذكر غير نلك"  4 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  4) المعلومات القطاعية  254  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة والذي يشارك في أنشطة الأعمال التي تحقق إيرادات وتتكبد تكاليف, إن القطاعات التشغيلية المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتخصيص الموارد وتقييم الأداء مطابقة للتقرير الأولي المقدم إلى صانع القرار التشغيلي الرئيسي. إن القطاع التشغيلي المتضمن لمزايا اقتصادية ومنتجات وخدمات وفئة عملاء ممائلة يتم تجميعه والإعلان عنه كتطاعات يمكن الإبلاغ عنها حيثما كان ذلك مناسباً.  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة  عند تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من المجموعة يُتطلب من الإدارة القيام ببعض الأحكام والتقديرات والافتراضات حول القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي لا تتوفر من مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. تدرج التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقدير وذلك في حال اثر هذا التعديل على تلك الفترة فقط بينما تدرج في فترة المراجعة وفترات مستقبلية في حال أثر هذا التعديل على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  الأحكام المحاسبية المهمة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  العمر الإنتاجي للموجودات خير المتداولة كما هو مبين في السياسات المحاسبية المهمة إيضاح 3 تراجع المجموعة العمر الإنتاجي المتدر لاستهلاك موجوداتها الملموسة وإطفاء موجوداتها غير الملموسة. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر  الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  تصنيف العقارات  عند حيازة عقار ماء تصنفه الإدارة ضمن بند ممتلكات ومنشأت ومعدات أو بند عقارات استثمارية بناة على نية الإدارة في استخدام ذلك العقار.  يتم تصنيف العقار ضمن بند العقارات الاستثمارية عند وجود نية لتحقيق إيرادات من إيجارها او لزيادة قيمتها الرأسمالية أو عند عدم تحديد المجموعة لنيتها.  تصنف المجموعة العقارات ضمن بند ممتلكات ومنشآت ومعدات إذا تم شراءها لإستخدامها في الأنتاج أو الخدمات أو لتاجيرها للأخرين أو لاغراض إدارية ومن المتوقع أاستخدامها خلال اكثر من فترة.  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء أداة مالي تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة” أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للاداة. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 عند تصنيف موجوداتها المالية والموضح في (إيضاح 11/4).  83  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالدينار الكويتّي مالم يذكر غير ذلك" 4 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 4) الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة) الأحكام المحاسبية المهمة (تتمة)  تحديد مدة عقد الإيجار للعقود بخيارات تجديد وإنهاء - المجموعة كطرف مستأجر  تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار كمدة عقد إيجار غير قابلة للإلغاء مع أي فترات يشملها الخيار لتمديد عقد الإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة الخيارات؛ أو أي فترات يشملها الخيار لإنهاء عقد الإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معقول عدم ممارسة الخيارات.  لدى المجموعة عدة عقود إيجار تشمل خيارات التمديد والإنهاء. تطبق المجموعة حكما في تقييم ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة خيار تجديد العقد أو إنهائه. اي انها تضع في الاعتبار جميع العوامل ذات الصلة التي تخلق حافزًا اقتصاديًا لممارسة التجديد أو الإنهاء. بعد تاريخ البدءء تعيد المجموعة تقييم عقود الإيجار في حالة وجود حدث كبير أو تغيير جوهري في الظروف التي تقع تحت سيطرتها والتي تؤثر على التزامها بممارسة أو عدم ممارسة الخيار بالتجديد أو الإنهاء. ادرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة إيجار عقود الإيجار السيارات والمعدات والساحات المكتبية بفترة اقصر غير قابلة للإلغاء (أي» فترة تتراوح من سنة إلى ثلاث سنوات). عادةٌ ما تمارس المجموعة خيار التجديد لعقود الإيجار لأنه سيكون هناك تاثير سلبي كبير على العمليات إذا لم يكن بند الموجودات المؤجر متاا بسهولة. علاوة على ذلك. يتم تضمين الفترات التي تغطيها خيارات إنهاء الخدمة كجزء من شروط عتد الإيجار فقط عندما تكون على يقين معقول من عدم ممارسة الخيارات.  تصنيف عقود إيجار المركبات والعقارات ‏ المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  أبرمت المجموعة عقود إيجار تجارية بشان مركباتها والمباني ومحفظة العقارات الاستثمارية (العقارات التجارية). حددت المجموعة؛ بناء على تقييم شروط واحكام الترتييات؛ أنها تحتفظ بكافة المخاطر والمزايا الجوهرية لملكية هذه المركبات والعقارات وتصنيف العقود كعقود إيجار تشغيلي؛ مثل مدة عقد الإيجار التي لا تمثل جزءا رئيسيًا للعمر الإنتاجي للمركبات والعقارات التجارية والقيمة الحالية للحد الأدنى من مدفوعات الإيجار التي لا تبلغ بشكل جوهري القيمة العادلة بالكامل للمركبات والعقارات التجارية.  اعتبارات الموكل مقابل الوكيل  تبرم المجموعة عقودًا لبيع بضانع وتقديم خدمات لعملانها بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول  عليه مقابل تقديم بضانع أو تأدية خدمات. حددت المجموعة أنها تعمل بصفة أساسية عن نفسها في جميع عقودها  المبرمة مع عملانها.  - تسيطر المجموعة على البضاتع أو الخدمات المتفق عليها قبل نقل المجموعة البضائع أو الخدمات إلى العميل.  - تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء بنفسها ولا تقوم بإسنادها لطرف آخر للقيام باستيفاء التزامات الأداء الخاصة بها في عقودها المبرمة مع العملاء.  التقديرات غير المؤكدة  إن الاقتراضات الرئيسية التي تعلق باسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في تاريخ بيان المركز المالي المجمع والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيمة الدقترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  انخفاض قيمة الموجودات خير المالية  تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كانت توجد اي إشارة على انخفاض قيمة الموجودات غير المالية. تتحدد القيمة القابلة للاسترداد للاصل على أساس طريقة القيمة التشغيلية للاصل. وبصفة خاصة يجب عمل تقدير من قبل الإدارة بالنسبة لتحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. إن تلك التقديرات ضرورية استناداً إلى عدة عوامل تتطلب درجات مختلفة من الحكم وظروف عدم التأكد وبالتالي فإن  024  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.4.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديذار الكويتى مالم يذكر غير ذلك"  4 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  4) الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة)  التقديرات غير المؤكدة (تتمة)  انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على ساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدقترية وتثبت هذا المبلغ في "الحصة من نتائج شركات زميلة" في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  قياس القيمة العاالة وأساليب التقييم  يتم قياس بعض موجودات المجموعة بالقيمة العادلة لأغراض إعداد التقارير المالية. تحدد إدارة المجموعة اساليب التقييم المناسبة والمدخلات لقياس القيمة العادلة. عند تقييم القيمة العادلة لأصل؛ تستخدم الإدارة بيانات سوق ملحوظة بقدر ما هو متاح. في حالة عدم وجود بيانات سوق ملحوظة؛ يتعين على المجموعة تعيين مُقيِمِ مؤهل خارجي لتنفيذ عملة التقييم. يتم الإفصاح عن المعلومات حول أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تحديد القيمة العادلة للموجودات المختلفة في إيضاح 28.  يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة القابلة للتحتق أيهما أقل. عندما تصبح البضاعة قديمة أو متقادمة يتم تقدير قيمة الانخفاض في قيمتها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية؛ يتم التقدير بشكل إفرادي. اما المبالغ التي لا تعتبر جوهرية إفرادياء ولكنها قديمة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع البضاعة وفقا لعمرها أو ودرجة التقادم وفقا لأسعار البيع التاريخية.  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للذمم التجارية المدينة  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدني إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الاتتمانية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي الناتج المحلي الإجمالي؛ العجز والتضخم التجاري) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع النقل والخدمات اللوجيستية؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقريرء يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثرء ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الانتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الاتتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة للمجموعة في إيضاح 28 (د).  تقدير معدل الاقتراض الإضافي لعقود الإيجار  لا يمكن للمجموعة ان تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض الإضافي لقياس مطلوبات عقود الإيجار. إن معدل الاقتراض الإضافي يمثل معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض؛ على مدة مماثلة وبضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على موجودات ذات قيمة مماثلة لموجودات حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض الإضافي ما "يتعين على المجموعة سداده”؛ وهو ما يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد الإيجار. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض الإضافي باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل معدلات الفائدة في السوق) عند توفرها ويتطلب منها تقديم بعض التقديرات الخاصة بكل منشاأة.  25 شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات  اثاث واجهزة كمبيوتر رأ المال ومعدات أعمال قيد  للة مبانى سيارات ماكينات تنظيف التنفيذ الإجدالر 1 في ! يناير 2020 880 7 4,429,536 6,454,264 114,912 110,9 إضافات 11,1 2888044 44 | 685176 - 4.5 استبعادات -ِ (3,010,411) (2,427) ‎ )50,642(‏ - (3,063,480) تحويلات إلى المخزون ف (26,411) - - - (26,411) فروق تحويل عملة أجنبية (1,339) (19,020) (54.162)_ (4472) ً-< (78,993) في 31 ديسبر 2020 2 ,8 9 5,067,591 7,084,326 114,912 14080 إضافات - 2 ]1 32 4 - 18 استبعادات - (5,843,468) (152,38) - - (5,996,206) تحويلات إلى المخزون - (10,833,989) ‎ )131,075(‏ - - (10,965,064) فروق تحويل عملة أجنبية ‏ - (20,669) (209.,893)_ (8,522) -_ (239,084) في 31 ديسمبر 2021 2 888 5 494467 7,271,768 114,912 12884 الاستهلاك المتراكم والانخفاض في القيمة في 1 يناير 2020 المج 5 2,649,646 5,507,434 114,912 7”75”78” المحمل للسنة 7217016 4,5 6 447,130 - 6,17 خسارة انخفاض في القيمة 1,705,232 - - - - 152 المتعلق بالإستبعادات جح (7 5 9,]) (6574) (17, 9 - (1,965,318) فروق تحويل عملة أجنبية (1,050) (13.,929) (17.894)_ (5,464) - (38,337) في 31 ديسمبر 2020 برركرياسشق 4 3,280,454 5,939,383 114,912 8_2 المحمل للسنة 66,56 9 6066 8 - 5”9 خسارة انخفاض في القيمة ‏ - 40 ِ - - 40 تحويلات إلى المخزون 2 (7,02,552) (118,517) - - (7,121,069) المتعلق بالإستبعادات - ‎ )4,142,772(‏ (35,7560) - - (4,178,528) فروق تحويل عملة أجنبية ‏ - (10.088) (68.989) _ (1219) _ - (86296) في 31 ديسمبر 2021 #55 1 - 3,122,668 6,432,842 114,912 18,7008 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2021 10297 2014 3ه_ .1218799 838926 - اكدنا التالل في 31 ديسمبر 2020 1983 52.0295 178737 1,144,443 - الم زه نسبة الاستهلاك السنوي 5-2596 5-6 10-6 10-6  لدى المجموعة مباني وتحسينات مباني مستاجرة تبلغ 1,602,926 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 1,669,683 دينار كويتي) مقامة على اراضي مستأجرة من حكومة دولة الكويت.  نفذت المجموعة خلال السنة اختبار داخلي للانخفاض في القيمة على موجوداتها من خلال إجراء مراجعة لقيمتها المستردة؛ مما نتج عنه إدراج خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 41,480 دينار كويتي في بيان الربح أو الخسارة المجمع (2020: 1,705,232 دينار كويتي).  تم رهن مركبات ثقيلة وخفيفة بقيمة دقترية 20,390,214 دينار كويتي (2020: 22,484,400 دينار كويتي) مقابل قروض لأجل (إيضاح 21) وسحب على المكشوف لدى البنوك (إيضاح 15) تم منحها للمجموعة.  090  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك,ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جمي ع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  5  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة) تم توزيع مصاريف الاستهلاك كما يلي:  2021 2020 تكلفة الإيرادات 2 © 6,469,868 مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 24) 687 220549  ل را 7 ‎011١]00‏  عقود الإيجار مبين أدناه القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار لدى المجموعة والحركة خلال موجودات حق التزامات عقود  الاستخدام إيجار  كما في 1 يناير 2021 9 ,10884 1128066  إضافات 6 )8 6 )أ  مصاريف استهلاك (2,28,625) -  تكاليف تمويل 3 0816  المدفوع خلال السنة - (3,141,222)  تعديلات تاجير (301,646) (320,029)  فروق تحويل عملة أجنبية (2,199) 223  كما في 31 ديسمبر 2021 ا 70  موجودات حق التزامات عقود  الاستخدا إيجار  كما في 1 يناير 2020 1 ]1 4_2 |1  إضافات 333 3303  مصاريف استهلاك (2,016,170) ٍِ  تكاليف تمويل - 50آ»)0)6  المدفوع خلال السنة ِِ (2,418,855)  امتياز اعفاء ايجار ِِ (65,648)  تعديلات تأجير (310, 851 (877,845)  فروق تحويل عملة أجنبية 125 19  كما في 31 ديسمبر 2020 108849 116  قامت المجموعة بإثبات مصروف إيجار من عقود إيجار قصيرة الأجل بمبلغ 4,666,610 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: 8,092,556 دينار كويتي).  خلال السنة؛ قامت بعض شركات المجموعة بإعادة قياس التزامات عقود الإيجار من خلال تخفيض القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام بالتوافق مع التزامات عقود الايجار ليعكس التعديلات على بعض عقود الإيجار.  87 شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك*  6 عقود الايجار (تتمة)  تدرج تكاليف الإستهلاك في بيان الربح أو الخسارة المجمع ضمن الفنات التالية:  تكلفة الإيرادات مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 24)  2020 2021 1,993,386 © 8 22784 17857  2016170 2.85  يتم تصنيف التزامات عقود الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  الجزء غير المتداول الجزء المتداول  7 استثمار في شركات زميلة  2020 2021  1384 2 ."9ص 4_7 4 19 الغا 6 18  اسم الشركة الزميلة بلد التاسيس شركة كي جي ال لوجستيك ش.م,.ك.ع. دولة الكويت الشركة الوطنية للتنظيف ش.م.ك.ع. دولة الكويت شركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين  والنقل ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت اكسس سلوشنز لأنظمة الكمبيوتر - ش.م.ك.  (مقفلة) دولة الكويت شركة امين العالمية لنقل المواد الثمينة  وحراسة المنشآت ذمم. دولة الكويت الشركة الكويتية المتحدة للإعمار ش.م.ك.  (مقفلة) دولة الكويت  تم المحاسبة عن الشركات الزميلة اعلاه بطريقة حقوق  2021 2020 2021 2020 9 9 4 4724 41,696,077 41,318,908 2 34.78 10,311,526 11,645,062 2 3892 1,577,588 2,221,075 44 44 7 | 1,826397 34 34 406.8 43 4 364ه 295481 2640666 87 - 57156921  خلال السنة باعت الشركة الأم 961.86 (2020: 961.07) من حصتها في الشركة الزميلة "الشركة الوطنية للتنظيف ش.م.ك.ع" مما نتج عنه خسارة بمبلغ 431,917 (2020: خسارة 251,536 دينار كويتي) تم إدراجها  في بيان الربح أو الخسارة المجمع. فيما يلي ملخص للانشطة الرئيسية للشركات الزميلة:  اسم الشركة الزميلة  شركة كي جي ال لوجستيك ش.م.ك.ع. الشركة الوطنية للتنظيف ش.م.ك.ع.  شركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والتقل ش.ء.ك.  (مقفلةم ٍ ٍ  شركة أمين العالمية لنقل المواد الثميئة وحراسة المنشات ذ.م.م.  الشركة الكويتية المتحدة للإعمار ش.م.ك. (مقفلة)  الأنشطة الرئيسية إدارة المخازن  إدارة المواني البحرية والنهرية أنشطة تعلق بتكنولوجيا المعلومات تركيب وصيانة وإدارة نظم الأمن إدارة مشاريع البناء  08  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم ينكر غير ذلك"  7 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2021 كانت القيمة العادلة لحصة المجموعة في شركة كي جي ال لوجستيك ش,م.ك.ع؛ وهي شركة مدرجة في بورصة الكويت 11,595,452 دينار كويتي (2020: 10,282,759 دينار كويتي). تعتقد الإدارة أنه لا توجد مؤشرات على انخفاض القيمة الدفترية للشركة الزميلة.  كما في 31 ديسمبر 2021 كانت القيمة العادلة لحصة المجموعة في الشركة الوطنية للتنظيف ش.م.ك.ع.؛ وهي شركة مدرجة في بورصة الكويت؛ 4,677,487 دينار كويتي (2020: 4,792,382 دينار كويتي). تعتقد الإدارة أنه لا توجد مؤشرات على انخفاض القيمة الدفترية للشركة الزميلة.  إن استثمار المجموعة في الشركات الزميلة بقيمة دقترية 40,267,920 دينار كويتي (2020: 39,903,670 دينار كويتي) مرهونة مقابل قروض لأجل (إيضاح 21).  تتضمن القيم الدقترية لشركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل ش.م.ك. (مقفلة) وشركة كي جي ال لوجستيك ش.م.ك.ع. شهرة بمبلغ 4,002,725 دينار كويتي (2020: 4,002,725 دينار كويتي).  فيما يلي ملخص المعلومات المتعلقة بالشركة الزميلة الهامة للمجموعة:  أ) شركة كي جي ال لوجستيك ش.م,ك.ع.  المركز المالي للشركة الزميلة:  2021 2020 إجمالي الموجودات 5 ‎ ”54‏ 160,244,076 إجمالي المطلوبات 9 -أ.- 64,990703 صافي الموجودات 6 -- 95253373 حصة المجموعة في صافي موجودات شركة زميلة ‎١1‏ 44,999,598 الشهرة 29_66 2046 استبعاد المعاملات بين الشركات (6:192,360) _ 6,375,056) إجمالي رصيد استثمار الشركة الزميلة 7 ._.- 41,318,908  2021 2020 الإيرادات 0 - - -.21.667154 صافي الربح/(الخسارة) 649160 (4,045,895) حصة المجموعة من نتائج شركة زميلة 30016" 192  لدى شركة كي جي ال لوجستيك ش.م.ك.ع. شركة تابعة نهانية (شركة كي جي إل للمناولة ذ.م.م.) والتي رفعمت دعوى قضائية ضد المؤسسة فيما يتعلق بإلغاء التسجيل والتجديد؛ كونها مقاول موانئ للمناولة في ميناء الشعيبة. في 2016؛ أصدرت محكمة أول درجة الحكم الذى أصبح نهائي وبات في هذه القضية لصالح الشركة التابعة النهائية. وفى قضية اخرى؛ قضت محكمة أول درجة في سنة 2017 باستمرار تسجيل الشركة التابعة النهائية كمقاول مناولة بميناني الشويخ والشعيبة. واخيرآًء أاصدرت محكمة التمييز حكمها بوقف الحكم الصادر عن محكمة الاستنناف والذي كان إلغاءً للحكم الصادر من محكمة أول درجة. لا يزال الطعن على القضية الرئيسية بشأن مواصلة عمل مقاول المناولة بمينائي الشويخ والشعيبة قيد النظر أمام محكمة التمييز.  علاوة على ذلك؛ أصدرت محكمة اول درجة حكماً آخر في الدعوى المرفوعة من قبل الشركة التابعة النهائية والمنظورة حاليا أمام محكمة التمييز؛ بما يلزم المؤسسة بدقع 24.5 مليون دينار كويتي كتعويض للشركة التابمة النهائية. في 21 يونيو 2020 ؛ حكمت محكمة الاستئناف بإلغاء حكم المحكمة الابتدائية. تم الطعن على الحكم أمام محكمة التمييز من قبل الشركة التابعة النهائية.لا تزال القضايا الأخرى المتعلقة بسنة 2017 قيد التداول أمام محكمة أول درجة.  09,  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي مالم يذكر غير ذلك"  1 استثمار في شركات زميلة (تتمة  في قضية أخرى؛ هناك دعوى قضائية مرفوعة من جانب الشركة التابعة النهائية (شركة كي جي إل للمناولة ذ.م.م.) حيث أن الشركة الزميلة لديها عقارات استثمارية تبلغ 37,500,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 1 (020: 37,668,000 دينار كويتي) بما يمثّل حق انتفاع تم منحه للشركة التابعة النهائية بصفتها مقاول المناولة لنترة غير محددة في منطقة ميناء عبدالله الصناعية. إن الدعوى القضائية قيد التداول في الوقت الحالي أمام محكمة التمييز. في 16 يونيو 2019 أصدرت محكمة الاستثناف حكمًا لصالح المؤسسة بإخلاء الأرض. في 25 سبتمبر 2019؛ قامت المؤسسة بتنفيذ الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف وتم إخلاء جزءًا من الأرض بما يخالف الإجراءات القانونية. قامت الشركة الزميلة بقياس هذه العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2021.  قضائية أخرى لوقف تلك الإجراءات. لا تزال هذه القضية قيد التداول أمام محكمة الأمور المستعجلة. في 10 نوفمبر 2019, ألغت محكمة أول درجة إجراءات التنفيذ التي اتخذتها المؤسسة بشان أرض منطقة ميناء عبدالله الصناعية. بتاريخ 11 فبراير 2020» أيدت محكمة الاستئناف الحكم الصادر من محكمة أول درجة بإلغاء كافة إجراءات التنفيذ وقامت المؤسسة والشركة بالطعن عليه بالتمييز أمام محكمة التمييز ولم يبت فيه بعد.  بناء على ذلك؛ واستناذا إلى راي المستشار القانوني الخارجي وإلى درجة الحكم الصادر عن المحكمة (محكمة الاستئناف)؛ لم تتمكن الشركة الزميلة من التاكد من الأثر الواقع على العقارات الاستثمارية المتعلقة بمنطقة أرض ميناء عبدالله الصناعية؛ حيث أنه يوجد شك بشأن التأثير المالي المحتمل لهذه القضية كما في 31 ديسمبر 1. وعند استبعاد أرض ميناء عبدالله من السجلات المحاسبية للشركة الزميلة؛ فإن ذلك إن حدث سيؤدي إلى انخفاض قيمة موجودات الشركة الزميلة وحقوق ملكيتها بمبلغ 39,998,064 دينار كويتي من العقارات الاستثمارية وتحسينات المباني المستأجرة بالإضافة إلى التأثير المحتمل لانخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة والشهرة المتعلقة بشركة كي جي إل للمناولة ذم.م.  تشتمل العقارات الاستثمارية على مبلغ 3,237,000 دينار كويتي (2020: 3,128,000 دينار كويتي) عبارة عن موجودات محتفظ بها بموجب حق التخصيص الممنوح للشركة الزميلة في منطقة الشويخ الصناعية. ومع ذلك؛ فإن حق التخصيص المذكور محل نزاع قانوني مع مؤسسة الموانئ الكويتية وهو قيد التداول حاليًا أمام محكمة التمييز وصدر بشأنه حكم من محكمة أول درجة بالإخلاء في 24 ديسمبر 2020 وقد أيدت محكمة الاستئناف الحكم الصادر عن محكمة اول درجة بتاريخ 18 مايو 2021 وقد أخلت الشركة الزميلة الأرض.  ب) الشركة الوطنية للتنظيف ش.م.ك.ع.  المركز المالي للشركة الزميلة:  2021 2020 إجمالي الموجودات 1 .». 105,369,607 إجمالي المطلوبات 14 8 7" 721.8 صافي الموجودات 7 _ ‎ -‏ 33,466,599 حصة المجموعة في صافي موجودات شركة زميلة 1036 2 م11 الحصة من إيرادات ونتائج شركة زميلة:  2021 2020 الإيرادات 83 36.71 صافي الخسارة (7 37 -- 2390200)  حصة المجموعة من نتائج شركة زميلة (703,482) (828,419)  (80 شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.4.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  "جميع المبالغ بالدينار الكويتي مالم يذكر غير ذلك  7 > استثمار في شركات زميلة (تتمة) ج)_شركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل ش.م.ك. (مقفلة) المركز المالي للشركة الزميلة:  2021 2020 إجمالي الموجودات 760 27,690,872 إجمالي المطلوبات 9 - 21,921,994 صافي الموجودات 41 8 8 حصة المجموعة في صافي موجودات شركة زميلة 1 )م16 224,8 الشهرة 108,9 108,9 استبعاد المعاملات بين الشركات (1,332,262)_ (1332,262) إجمالي رصيد استثمار الشركة الزميلة 18 2,5 الحصة من إيرادات ونتائج شركة زميلة: 2021 2020  الإيرادات 11"185 42 صافي الخسارة (1.614,531)_ (5,539,387) حصة المجموعة من نتائج شركة زميلة (628,375) (2.155.929)  إن شركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل ش.م.ك. (مقفلة) لديها العديد من القضايا الجارية والمتعلقة بشكل رئيسي بالإستثمار في شركة زميلة و عمليات المناولة على النحو التالي:  الإستثمار في شركة زميلة:  شركة زميلة نهائية وهي ("شركة دمياط الدولية للموانئ ش.م.م. - مصر") بقيمة دفترية 14,402,957 دينار كويتي (2020: 14,445,573 دينار كويتي)؛ والتي تملكها بنسبة 9625 وتتكون من 9615 إستثمار مباشر و9610 محتفظ به بالنيابة عن صندوق الميناء والمرهون مقابل قرض من صندوق الميناء. شركة دمياط الدولية للموانئ هي شركة ذات أغراض خاصة أنشئت فقط لمشروع دمياط للعمل ضمن نظام المناطق الحرة الخاصة وليس لديها مصالح تجارية أخرى ولا تمتلك ولا تدير أي وحدات أعمال أخرى.  لم تبدا شركة دمياط عملياتها بسبب خلافات مع هيئة موانئ دمياط مما أدى إلى انهاء المشروع. ونتيجةٌ لذلك» تقدمت شركة دمياط بطلب التحكيم لدى محكمة التحكيم الدولية التابعة لغرفة التجارة الدولية ضد هيئة موانئ دمياط مطالبة تعويض بمبلغ 1.2 مليار دولار أمريكي بالإضافة إلى الفوائد القانونية. في المقابل؛ قامت الهيئة بالمطالبة بتعويض بمبلغ 498 مليون دولار أمريكي ومبلغ 52 مليون جنيه مصري بالإضافة إلى الفائدة. في فيراير 2020 أصدرت محكمة التحكيم الدولية حكمها لصالح شركة دمياط والذي يلزم الهيئة بدفع مبلغ 427 مليون دولار أمريكي بالإضافة إلى الفائدة القانونية. قامت هيئة موانئ دمياط بتقديم طلب الغاء لمحكمة الاستئناف بالقاهرة والذي تم رفضه بتاريخ 9 ديسمبر 2020. وبتاريخ 8 يوليو 2021 حكمت محكمة النقض المصرية ببطلان حكم التحكيم الدولي وتدرس شركة ديبكو الخيارات القانونية لتنفيذ حكم التحكيم خارج مصر. كما أصدرت محكمة التحكيم الدولية حكماً آخر صدر في أكتوبر 2020 لصالح الشركة الزميلة والذي يرم هيئة ميناء دمياط بدفع مبلغ 10 مليون دولار أمريكي بالإضافة إلى الرسوم والفائدة القانونية  أيضا فيما يتعلق بمشروع شركة دمياط فقد حصلت شركة دوسان (مورد الرافعات لشركة دمياط) على حكم من محكمة التحكيم الدولية ضد شركة دمياط وشركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل بقيمة 76 مليون دولار أمريكي. إن هذا الحكم مطعون عليه أمام المحاكم المختصة.  81)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديار الكويتي مالم يذكر غير ذلك*  7 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  بالإضافة إلى ذلك لدى شركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل قضية متداولة مع صندوق الميناء لسداد القرض القابل للتحويل بمبلغ 20 مليون دولار أمريكي بالإضافة إلى الفائدة القانونية والمضمون بنسبة 0 من ملكية شركة شركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل في شركة دمياط الدولية للموانئ وقد رفضت محكمة الاستثناف طلب صندوق الميناء للسداد.  نتيجة للتحكيم اعلاه؛ لم يعد عمليا الاستمرار في إصدار البيانات المالية لحين تسوية نتيجة التحكيم المذكور ؛ مما أدى إلى عدم إجراء اختبار انخفاض القيمة بسبب توقف العمليات ولم يكن بالإمكان توقع التدفقات النقدية  لاحقا لنهاية السنة؛ توصلت شركة دمياط الدولية للموانئ لاتفاقية تسوية مع هيئة ميناء دمياط بخصوص جميع الدعاوي القائمة والأحكام القضائية النهائية حيث ستستلم شركة دمياط الدولية للموانئ مبلغ 40 مليون دولار امريكي مقابل التنازل عن جميع المطالبات القانونية ضد هيئة ميناء دمياط والجهات الأخرى ذاتٍ العلاقة. حاليا تقوم الشركة الأم بتقييم النتائج النهائية من اتفاقية التسوية والتي سيتم الاعتراف بها عند الوفاء من قبل جميع الأطراف المشاركة في سنة 2022؛ مع حفظ حق الشركة الزميلة بالمطالبات القانونية حال عدم الوفاء.  عمليات المناولة:  هناك العديد من القضايا القانونية بين هيئة الموانيء الكويتية وشركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل والمتداولة حاليا أما محكمة التمييز متعلقة بإستمرار تسجيل الشركة كمقاول مناولة في ميناء الشعيبة؛ بالإضافة إلى العديد من المطالبات لتسوية المبالغ المستحقة لشركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل بمبلغ 3 دينار كويتي؛ وبالنسبة لبعض القضايا إستلمت شركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل أحكاما قضائية لصالحها والبعض الآخر معلق لعدم صدور حكم حتى الآن من المحاكم المختصة؛ أدت هذه النزاعات القانونية إلى عدم قدرة شركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل على إجراء اختبارإنخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة بمبلغ 3,871,848 كما في 31 ديسمبر 2021.  د) إن الجدول المبين أدناه يلخص المعلومات المتعلقة بالشركات الزميلة الأخرى للمجموعة: المركز المالي للشركات الزميلة:  2021 2020 إجمالي الموجودات 4 4 _0_ي_/ 1 ا إجمالي المطلوبات 71806044 82 صافي الموجودات اا 0 3 م]) إجمالي رصيد استثمار الشركات الزميلة ا 76آ7181”ض2 الحصة من إيرادات ونتائج شركات زميلة:  2021 2020 الإيرادات 1 ربا ررم صافي الربح ارال 10 حصة المجموعة من نتائج شركات زميلة 0143»آ3 52924  إن إجمالي توزيعات الأرباح المستلمة من الشركات الزميلة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بلغت 5 دينار كويتي (2020: 87,658 دينار كويتي).  )382 شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش,م.ك. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي مالم يذكر غير ذلك"  8 الشركات التابعة  اسم الشركة التابعة بلد التاسيس _ . نسبة الملكية (96) 1 2020  شركة رابطة الكويت والخليج القابضة ش.م.ك.  (مقفلة) دولة الكويت ‏ 99.34 99.34  شركة كي جي أل لتاجير السيارات ذم.م. دولة الكريت .| 99 99  شركة ماجستيك للسياحة والسفر والشحن الجري  قم دولة الكويت . 99 99  شركة كي جي ال لخدمات نقل الركاب ش.م,.ك.  (متفلة) دولة الكوريت | 989 989  شركة كى جي ال لخدمات نقل الركاب (شركة الإمارات العربية  مساهمة) المتحدة . 100 100 الإمارات العربية  شركة رأس الخيمة للملاحة ذ.م المتحدة 5 8475  شركة جلوبال يونايتد لخدمات التأمين ش.م,.ك  (مقفلة) دولة الكويت .| 90 90  شركة كي جي إل للخدمات الفنية ذم.م. دولة الكويت | 99 99  شركة كي جي ال للنقل ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت | 985 98.5  شركة كي جي ال النقل ذم.م. قطر 0 10 الإمارات العربية  شركة درب التبانة للنقل .م.م المتحدة 0 100  شركة كي جي إل للخدمات الغذائية ذم,.م. دولة الكويت . 99 9و  شركة كي جي إل العقارية ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت | 99.93 99.93  شركة زود الدولية العقارية ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت . 9و9 - وو  شركة رابطة الكويت والخليج العقارية ذم.م. دولة الكويت .| 99 99  شركة المحركات العالمية ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت | 80 80  الشركة السودانية للنقل النهيري السودان 6 50.6  شركة نجمة الشمال للملاحة ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت 99 99  شركة جلف أفيشين لخدمات الطاترات ش.م.ك.  (مقفلة) دولة الكويت | 99 | 9و9  شركة ميتال المتحدة لتقطيع وتجارة المعادن  ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت | 98.50 98.50  شركة فيرغولا للدعاية والإعلان ذ.م.م. دولة الكويت . 99 9و  شركة صبحان الخليج للتجارة العامة ذ.م.م. دولةالكويت | 100 100  النشاط الرا  أنشطة استثمارية إيجار سيارات  سياحة وسفر نقل الركاب نقل الركاب  :8 0 تأمين جراج وصيانة نقل  نقل  نقل  توريدات غذائية  عقارات  عقارات  عقارات  بيع قطع غيار وصيانة السيارات  نقل الركاب والبضائع  نقل  بيع سكراب  الدعاية والإعلان  تجارة عامة  وإدارة عقارات  لا يوجد لدى المجموعة شركات تابعة بحصص غير مسيطرة مادية كما في 31 ديسمبر 2021 و 2020.  33,  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  "جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك”  9 عقارات استثمارية  2020 2021  الرصيد في بداية السنة 0 -.! 13,143,000 التغير في القيمة العادلة 350000 34600  .10  11  زازاذ الرر را 0 ]1 تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة على أساس التقييم الذي قام به مقيّمون مستقلون. تم تحديد القيم العادلة على أساس طريقة المقارنات السوقية التي تعكس المعاملة الحديثة المسعرة لممتلكات مماثلة. عند تقبيم القيمة العادلة للممتلكات؛ فإن أعلى وافضل استخدام لها هو استخدامها الحالي. وقد اعتمدت الإدارة التقييم الأقل لكافة عقاراتها الاستثمارية المقيمة وعلى أساس إفرادي من المقيمين المستقلين كما في 31 ديسمبر.  تم رهن عقارات استثمارية بمبلغ 7,998,000 دينار كويتي (2020: 7,820,000 دينار كويتي) مقابل قرض لأجل ممنوح إلى المجموعة (إيضاح 21).  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2021 2020 أوراق مالية غير مسعرة 8,9 82089 81.049 82089  - إن المرجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة دقترية 81,049 دينار كويتي (2020: 82,689 دينار كويتي) تمثل استثمارات في أطراف ذات صلة (إيضاح 12).  - يتم الإفصاح عن أساليب تقييم موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في إيضاح 28 (ذ).  السنة:  2021 2020 في 1 يناير (866,091) (1,650,802) التغير في القيمة العادلة للسنة (1640 (10,847) إعادة تصنيف التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند إلغاء الاعتراف - 8 ,72735 في 31 ديسمبر (867:731) (866,091) 2021 2020 قطع غيار ومواد أخرى 2/74 5, .2# سيارات مستعملة* 4 ,4 30,3 توريدات غذانية الأ رك 5 ]1 مخصص بضاعة بطيئة الحركة (744,877) (363,239) 14981 217.4 بضاعة بالطريق #1 6 0801»81  28 0_0 2  84(  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.,م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  11 مخزون (تتمة)  12  *قامت المجموعة بنقل سيارات مستعملة تبلغ 3,843,995 دينار كويتي من ممتلكات ومنشآت ومعدات الى المخزون (2020: التحويل إلى ممتلكات ومنشآت ومعدات 26,411 دينار كويتي). إضافة إلى ذلك؛ تم تحويل سيارات مستعملة بصافي قيمة دفترية تبلغ 298,849 دينار كويتي (2020: 324,414 دينار كويتي) من أطراف ذات صلة (بالصافي) (إيضاح 12).  لدى المجموعة مخزون محتفظ به من خلال ثلاثة من شركاتها التابعة (شركة كي جي ال للنقل ش.م.ك. (مقفلة)» شركة كي جي إل للخدمات الفنية ذ.م.م؛ وشركة ميتال المتحدة لتقطيع وتجارة المعادن ش.م.ك. (مقفلة)) ("الشركات التابعة") بمبلغ 3,771,055 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 3,391,377 دينار كويتي) ؛ تابعة لعقود التخزين والمتاولة في ارض متطقة ميناء عبدالله الصناعية. لم تتمكن الشركات التابعة من إجراء جرد مادي بسبب القيود المفروضة على الوصول إلى أرض منطقة ميناء عبدالله الصناعية.  فيما يلي الحركة على مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة:  2020 2021  الرصيد في بداية السنة 3|839 ا  المحمل للسنة 383 1]78  شلب مخزون (6,675) (1.150) 24487 3239  أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين واعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين للمجموعة وعائلاتهم والشركات التي يكونوا فيها المالكين الرئيسين؛ أو التي يمارسون فيها تأثيرا جوهريا. تمت كل معاملات المجموعة مع الأطراف ذات الصلة وفقا لشروط معتمدة من إدارة المجموعة. لا تحمل الأرصدة المستحقة من/ إلى الأطراف ذات الصلة أية فائدة وتُسدد عند الطلب.  إن الأرصدة والمعاملات مع الأطراف ذات الصلة المتضمنة في البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  2021 2020 بيان المركز المالي المجمع: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 00 181049 889 مستحق من أطراف ذات صلة 2/05 ب ع ناقصنًا: مخصص خمائر الانتمان المتوقعة* (6357) (46,657) 238 0 .4 مستحق إلى أاطراف ذات صلة (16227:172)_ ([1540256) توزيعات أرباح مستحقة (إيضاح 22) (83.,368) (96,498)  * خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021,؛ قامت المجموعة بتسجيل مخصص خسائر انتمانية متوقعة مقابل مستحق من أطراف ذات صلة يبلغ 20,700 دينار كويتي (2020: 11,124 دينار كويتي) في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تا شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2. . لارصدة ومعاملات مع أطراف ذات صنة (تتمة)  2021 2020 بيان الربح أو الخسارة المجمع: ه تقديم الخدمات 1179 13 ‎٠‏ تكلفة الإيرادات 7 42110 مكافاة موظفي الإدارة الرئيسيين ‎٠‏ _رواتب ومزايا قصيرة الأجل 28064 230,84 مكافات نهاية الخدمة 154 10 مكافأة لجان مجلس الإدارة* 10200 6100 57,8 474  *تخضع مكافأة لجان مجلس الإدارة إلى موافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  2021 2020 معاملات مع أطراف ذات صلة:  تحويل ممتلكات ومنشأات ومعدات (إلى)/ من أطراف ذات صلة (160,152) 778,8 تحويل مخزون من أطراف ذات صلة (بالصافي) 28849 3214 تحويل مزايا نهاية خدمة الموظفين من أطراف ذات صلة 7183 ‎501081١6‏ ‏تسوية التزامات إيجار وتكاليف تمويل من خلال حسابات أطراف ذات صلة 9 ---- 2306824 3. > لثمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى  2021 2020 الذمم التجارية المدينة 5 22,262,610 ناقصنًا: مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة (10,413,526). (10414.967)  2.9 12,347,643 مقدم للموردين 1 "83> 1423974 مدفوعات متدما 7 > 4,8399533 تأمينات مستردة 8 | 1,492,023 ذمم موظفين 678 7295 ذمم مدينة أخرى 5 --_ .2,249,609  8 -. 23.652.447 فيما يلي الحركة على مخصص الخسائر الاتتمانية المتوقعة:  2020 2021  الرصيد في بداية السنة 7 .--. 10,098,832 مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة المحمل خلال السنة 145,2 379 المشطوب خلال السئة (146,250) -  فروق تحويل عملة أجنبية (943) 1,084  _- )1.084( 10414967 - 6  إن الإفصاحات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان والتحليل المتعلق بمخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة مبينة في إيضاح 28 (د).  860  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.4.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديفار الكريّي مالم يذكر غير ذلك”  14  5  .6  17  .18  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  2021 2020 أوراق مالية حقوق ملكية أجنبية غير مسعرة 80 970 الا 4790  تمثل هذه الأوراق المالية الأجنبية غير المسعرة حصة استثمارية بنسبة 9619 في شركة مقاولات الخليج للشحن والتفريغ ذ.م.م؛ المملكة العربية السعودية والتي ليس للمجموعة تأثير جوهري عليها. حققت المجموعة بخسارة انخفاض في قيمة الاستثمار بمبلغ 350,000 دينار كويتي على أساس الحيطة والحذر للخسائر غير المتوقعة؛ والتي تم تحميلها على بيان الربح أو الخسارة المجمع.  في نهاية السنة ؛ لم تتمكن المجموعة من الحصول على المعلومات المالية اللازمة لتحديد القيمة العادلة للاستثمار كما في 31 ديسمبر 2021.  تم تحديد القيمة العادلة من قبل مقيم مستقل بتاريخ 1 3 ديسمبر 2020 باستخدام قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 لمدرج القيمة العادلة المستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها) (إيضاح28(ز)). والتي نتج عنها تحقيق خسارة بمبلغ 6,730,604 دينار كويتي والتي تم تحميلها على بيان الربح او الخسارة المجمع.  النقد والنقد المعادل  2021 2020 أرصدة لدى البنك 053ممم2 49 نقد في الصندوق 8389 5885 نقد وأرصدة لدى البنوك 1852 )3 594 سحب على المكشوف لدى البنوك* (925,418) (940,015) نقد ونقد معادل 290904 الا  *يمثل سحب على المكشوف لدى البنوك تسهيلات من بنك تجاري محلي تسدد عند الطلب. إن معدل الفائدة الفعلي هو 961.75 (31 ديسمبر 2020: 961.75) سنويًا فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. إن هذه التسهيلات مضمونة مقابل بعض الممتلكات والمنشأت والمعدات (إيضاح 5).  رأس المال  تم تحديد راس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 27,748,666 دينار كويتي (2020: 6 دينار كويتي) مقسم إلى 277,486,663 سهما بقيمة 100 فلس للسهم. جميع الأسهم مدفوعة نقذا.  علاوة إصدار أسهم  إن حساب علاوة الإصدار غير متاح للتوزيع.  احتياطي قانوني  وفقا لمتطلبات قانون الشركات وتعديلاته؛ والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته؛ يقتطع سنويا بقرار يصدر من الجمعية العامة العادية للشركة الأم نسبة لا تقل عن 9610 من ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي القانوني. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة العادية للشركة الأم اذا زاد الاحتياطي عن 5096 من رأس المال, إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم أي تحويل للاحتياطي القانوني بسبب الخسائر المتراكمة.  87  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديذار الكويّى ما لميذكر غير نلك  9. > احتياطي اختياري  20  21  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته؛ بموجب قرار يصدر من الجمعية العامة العادية للشركة الأم» يجوز اقتطاع نسبة لا تزيد عن 9610 سنويًا من ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة» وذلك من أجل تكوين احتياطي اختياري والذي يتم تخصيصه للأغراض التي تحددها الجمعية العامة. لم يتم أي تحويل للاحتياطي الاختياري نظرا بسبب الخسائر المتراكمة.  2021 2020 عدد الأسهم 208589 1959 النسبة إلى الأسهم المصدرة 01596 09 التكلفة (دينار كويتي) 11133 1813 القيمة السوقية (دينار كويتي) 1420 10434  تم تصنيف احتياطيات الشركة الأم المساوية لتكلفة أسهم الخزينة كاحتياطيات غير قابلة للتوزيع.  قروض لأجل  2021 2020 الجزء غير المتداول 4/8/3 99_94 الجزء المتداول ان نه 8_2 4/9  0030 9 86 10# إن القيم الدفترية للقروض لأجل الخاصة بالمجموعة هي بالعملات التالية:  2021 2020 دينار كويتي 7 9 7 يي دولار أمريكي 87 4 08_16 درهم إماراتي 2701236 3,3  1066 90030  قامت ادارة الشركة الأم باجراء مفاوضات مع البنك خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 لإعادة جدولة أقساط بمبلغ 26,945,006 دينار كويتي. لاحقآً لنهاية السنة؛ توصلت الشركة الأم إلى تسوية ديونها مع البنك والتي ستؤدي في راي الإدارة إلى ربح من التسوية قد يصل إلى 15 مليون دينار كويتي تقريبا.  إن القروض لأجل المقومة بالدينار الكويتي والمقدمة من بنوك محلية تعتبر قروضًا بمعدل فائدة متغير ومضمونة وتحمل معدل فائدة فعلي يتراوح من 963 إلى 964 (31 ديسمبر 2020: 963 إلى 164) سنويًا. تستخدم هذه التسهيلات لغرض شراء ممتلكات ومنشات ومعدات وعقارات استثمارية ومتطلبات رأس المال العامل لتعزيز عمليات المجموعة. لدى هذه القروض لأجل تواريخ استحقاق تتراوح من 2021 إلى 2024. إن هذه التسهيلات مضمونة مقابل بعض الممتلكات والمنشات والمعدات (ايضاح 5) وبعض الاستثمار في شركات زميلة (إيضاح 7) وبعض العقارات الاستثمارية (إيضاح 9) ومقابل ضمانات الشركة الصادرة من قبل طرف ذي صلة. كما يتطلب؛ من بين امور اخرى؛ شرطا للحفاظ على بعض النسب المالية والحد الأدنى من تغطية الفائدة.  88  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  1. .قروض لأجل (تتمة)  22  إن القروض لاجل المقومة بالدولار الأمريكي والمقدمة من بنوك أجنبية تعتبر قروضًا بمعدل فائدة متغير ومضمونة وتحمل معدل فائدة فعلي يتراوح من 962 إلى 963 فوق سعر الفائدة المعمول به فيما بين مصارف لندن (”سعر الليبور") على مدى 3 شهور (31 ديسمبر 2020: 962.25 إلى 963.65 فوق سعر الليبور على مدى فترة 3 شهور). تستخدم هذه التسهيلات لتوسيع عمليات المجموعة في التوريدات الغذائية والنقل ولتمويل عمليات الشراء ذات الصلة للممتلكات والمنشأت والمعدات. لدي هذه القروض لأجل تواريخ استحقاق تتراوح من 1 إلى 6 وبعض القروض مرهونة بضمانات الشركات للشركة الأم والأطراف ذات الصلة الأخرى. كما يتطلب؛ من بين أمور أخرى» شرطا للحفاظ على بعض النسب المالية والحد الأدنى من تغطية الفائدة.  إن القروض لأجل المقومة بالدرهم الإماراتي المقدمة من بنك اجنبي تمثل قروض بمعدل فائدة متغير مضمونة وتحمل معدل فائدة فعلي بنسبة 963.25 (31 ديسمبر 2020: 3.2596) سنويًا فوق سعر الفائدة المعمول به قيما بين مصارف الإمارات العربية المتحدة ("الإيبور"). تستخدم هذه التسهيلات لتمويل عمليات شراء ممتلكات ومنشأت ومعدات وتستحق في 2025 ومضمونة مقابل بعض الممتلكات والمنشآت والمعدات (إيضاح 5) وبعض متحصلات الإيرادات اليومية لعمليات النقل. كما يتطلب؛ من بين أمور أخرى,؛ شرطا للحفاظ على بعض النسب المالية والحد الأدنى من تغطية الفائدة.  تستحق هذه القروض لأجل كما يلي:  2021 2020 6 اشهر او اقل 44/966 0 6 إلى 12 شهزا 8|878 8,5 من 1 إلى 5 سنوات 56 4189 9_4  9030 1186 قاربت القيمة الدفترية للقروض لأجل قيمتها العادلة في تاريخ البيانات المالية.  ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى  2021 2020 ذمم تجارية دائنة 1212 1_7 مصروفات مستحقة 8/7" 447 محص لاا طفن 111 108 مستحق للموظفين 231,4 2013 توزيعات أرباح مستحقة (إيضاح 12) 83,8 968 أخرى 586 687 18588 22880 ذمم تجارية دائنة غير متداولة 81 527851 19,8719 22,031  تم تصنيف المطلوبات بين متداولة وغير متداولة بنأء على التسوية المقدرة للذمم التجارية الدائنة أخذين بعين الاعتبار التعاقدات المبرمة والتفاهمات مع الجهات الدائنة.  ,89 شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك,ع.  وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 “جميع المبالغ بالديذار الكويتي مالم يذكر غير ذلك" 2. > لمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى (تتمة) إن القيم الدفترية للذمم التجارية الدائنة والذمم الدائنة الأخرى للمجموعة هي بالعملات التالية:  2021 2020 دينار كويتي 1147 1461 دولار أمريكي 61859 3 )600 ريال سعودي 22142 8 ”8 درهم إماراتي 1/49 116015 أخرى 17262 145,4 1949 23,01 23 الإيرادات للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 إجمالي نقل توريدات غذائية أخرى إيجار سيارات . الإيرادات  الركاب والنقل الثقيل 2 © - - - 18/2 توريد مواد غذائية ومواد - 7 © - 17 بيع سيارات - - 978 © 2/170 صيانة وخدمات أخرى - - 34 _--- 44 إجمالي الإيرادات من عقود مع  عملاء 2 57726927 7340434 - 3يي 8 إيرادات إيجار  تأجير ممتلكات وسيارات ومعدات  وعقارات استثمارية 1171886 - 368040 3 10006189 إجمالي الإيرادات 8 -.- 2,20:474-57326927 8,861,253 .93,368,422 الأسواق الجغرافية  دولة الكويت 4 24,990,748 7340434 - 6م 488 الإمارات العربية المتحدة 2,8 - ِِ 208 بلدان الشرق الأوسط الأخرى _- 9 _.-_(- 5 323 إجمالي الإيرادات من عقود مع  عملاء 2 - 734043457226927 _ - 1_3 8 توقيت تحقق الإيرادات  خدمات منقولة على مدى فترة من  الوقت 82 © - - 2 8م18 خدمات منقولة على مدار الوقت ‏ - ب 970 - 20170 بضائع محولة في وقت محدد - 7 - 47243,664 -_ - الا: 0  إجمالي الإبرادات من عقود مع عملاء م 1_7 4 _ - 3 8  80 شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديذار الكربتي مالم يذكر غير ذلك*  23 الإيرادات (تتمة)  ا  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 إجمالي  نقل __ توريدات غذائية. . أخرى __ إيجارسيارات . الإيرادات الركاب والنقل الثقيل ا ب - - 20088 توريد مواد غذائية ومواد ِِ 0 - 02ض””8_ 6 بيع سيارات ِِ - 9644 © - 144 صيانة وخدمات أخرى 5 - 8 --_ - 21108 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 88:- .66997052 3,290,682 _ - 912 إيرادات ايجار تأجير ممتلكات وسيارات ومعدات وعقارات استثمارية 49 --_ - 2.-_ 9363237 .12720358 إجمالي الإيرادات 7 - .433723466997052 9368257 104097380 الأسواق الجغرافية دولة الكويت 0 39,563,245 3290682 - 0.7 الإمارات العربية المتحدة 108 - - - 160888 بلدان الشرق الأوسط الأخرى ‎ -‏ 7 - - 2437 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 8 م 8--.- 66997052 3390682 _ - 2 .»9*9 توقيت تحتق الإيرادات خدمات منقولة على مدى فترة من الوقت 88 © 2 - 210088888 خدمات منقولة على مدار الوقت ‏ - - 8 2418 بضائع محولة في وقت محدد - 2-2 1.149.644 - 86 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 2-8 66397,052-- 3290682 - 2 .09*91  4. .> مصاريف عمومية وإدارية 2021 2020  تكاليف موظفين 587 الإمرول إيجار وانتقالات 118086 148 أتعاب مهنية واستشارية 11061381 28314 مصاريف تسويق وبيع وتوزيع 212008 20658 مصاريف إدارية ومكتبية 3985 457 استهلاك (إيضاح 5 و 6) 884 23,3 صيانة سيارات ومعدات 123 1236 مصاريف أخرى 506052 1  8,8 "0_6  41)»  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي مالم يذكر غير ذلك"  25  26  الاستقطاعات  ‎ )!‏ حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي الشركات التابعة  ‏ب) الزكاة  ‏الشركات التابعة خسارة السهم العائدة لحاملي حقوق ملكية الشركة الأم  ‏يتم احتساب خسارة السهم كما يلى:  ‏خسارة السنة العائد لحاملي حقوق الشركة الأم (دينار كويتي) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة:  ‏المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة باستثناء أسهم الخزينة خسارة السهم العائدة إلى حاملي حقوق ملكية الشركة الأم (أساسية ومخففة) (فلس)  ‎2021  ‎1266 ‎1266  ‎2021 ‎11184 ‎11,84  ‎2021  ‎)6,608,632( ‎27542270 ‎)23.99(  ‎2020 ‎17516 ‎7516  ‎2020 ‎6,338 ‎638  ‎2020  ‎)18,399,737(  ‎2 4_4  ‎)6679(  842)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديذار الكويتى مالم يذكر غير ذلك"  7. . التقارير القطاعية  تحدد المجموعة قطاعات التشغيل لديها على أساس التقارير الداخلية عن مكونات المجموعة والتي يتم مراجعتها بشكل منتظم من قبل المسئول الأول المتخذ للقرارات من أجل تقييم أدائها.  فيما يلي المعلومات المالية عن القطاعات التشغيلية: 1 ديسمبر 2021  نقل توريدات غذانية_. إيجار سيارات أخرى الإجمالي إيرادات القطاع 79 ! 57,726,927 8,561,253 8/83م7” 99,82 تكلفة إيرادات القطاعات (19,257,681). (54,097,038). (5154,324) _ 3907249 _ (86,416792) نتائج القطاع :8 448 9 ,3*8 9 0ق (834,216) 0]85810 إيرادات غير موزعة 7192" مصاريف غير موزعة (14,308,184) خسارة السنة (6,637,032) موجودات ومطلوبات القطاعات موجودات القطاع 2-6 22433,988 .24334450 003403ات 194,631,587 مطلوبات القطاع الأكر ا ردم 0579 4 8_8 ان 71773 155950 معلومات أخرى شراء ممتلكات ومنشات ومعدات 193,526 3447 700243 1 18 استهلاك ممتلكات ومنشات ومعدات 2339 9.96 292 282 99_59 خسارة من بيع ممتلكات ومنشات ومعدات 59613 53 354 4517 184 ومعدات - 40 3 3 480  1 ديسمبر 2020  نقل توريدات غذائية_ إيجار سيار اخرى الإجمالي إيرادات القطاع 7 آ”. ‎ )”.‏ 66,997,052 9,368,257 4,337,234 104,0 تكلفة إيرادات القطاعات (23.,35.,220)- (62383.818). (3.123288)- (3.522,433)_ (95,064,299) نتائج القطاع (340,383) 34 19 314,701 9,81 إيرادات غير موزعة _ 997152 مصاريف غبر موزعة 2,331 خسارة السنة (18,392,968) موجودات ومطلوبات القطاعات موجودات القطاع 7 ‎ _‏ 230433522 29773112 .95.031347 .209,962,918 مطلوبات القطاع 2 --_- 45,817,293 13,636,860 75,197,927 164,435,202 معلومات أخرى شراء ممتلكات ومنشات ومعدات | 754,163 4065 8 498.009 45 استهلاك ممتلكات ومنشات مسسس'سضم ٠٠م‏ ميم مسح( ومعدات 3045.90 77 2,101 27099 7 0_9 ومنشأت ومعدات 997 02 46 13755 486  ومعدات 42164 28292 _ 5776 2  43(  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 8. _ المخاطر المالية وإدارة رأس المال  ب  تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (مثل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر سعر حقوق الملكية) والمخاطر الانتمانية ومخاطر السيولة. سياسات إدارة المجموعة لتخفيف المخاطر موضحة أدناه, لا تستخدم المجموعة مشتقات الأدوات المالية؛ على أساس المضاربة  مخاطر السوق  مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر سعر حقوق الملكية  مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تقوم المجموعة ببعض المعاملات المسجلة بعملات أجنبية ومن ثم ينشأ خطر الانكشاف لمخاطر تقلبات أسعار التحويل. تتم إدارة مخاطر أسعار التحويل ضمن حدود معتمدة.  إن التأثير على الخسارة وحقوق الملكية (بسبب التغييرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات) نتيجة  للتغير في سعر الصرف الذي قدرته الإدارة بنسبة (ه) 965 (2020: (2) 965)؛ مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ موضح أدناه:  التأثير على حقوق الملكية التأثير على الخسارة قبل الاستقطاع  2020 2021 2020 2021  دولار أمريكي ©) 320 ِ () 2,197,727 ()2,512,012 درهم إماراتي () 19,915 () 20,059 ()307 () 211,321 ريال قطري )174 )79 َّ َ  ريال سعودي - - () 436,204 () 495,602 جنيه سوداتي )311 )2,177 - ع  مخاطر معدل الفائدة  مخاطر معدل الفائدة هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الفائدة السوقية. إن الأدوات المالية التي يحتمل ان تعرض المجموعة لمخاطر سعر الفائدة تتألف بشكل رئيسي من نقد ونقد معادل وسحب على المكشوف لدى البنوك وقروض لأجل.  يوضح الجدول التالي حساسية بيان الربح أو الخسارة المجمع للتغيرات المحتملة بشكل معقول في معدلات الفائدة مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  إن حساسية بيان الربح أو الخسارة المجمع هي تأثير التغيرات المفترضة في معدلات الفائدة على ربح المجموعة قبل حصة الكويت للتقدم العملي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة. للسنة على أساس السعر المتغير للموجودات والمطلوبات المالية المحتفظ بها كما في 31 ديسمبر 1.  1 ديسمير 2021 1 ديسمبر 2020  مطلوبات مالية بمعدل الزيادة/(النقص) في التأثير على ربح . الزيادة/(النقص) .. التأثير على ربح متغير نقاط الأساس السنة ف نقاط الأساس السنة التزامات عقود إيجار ) 65 )33,230 وا كة؟ () 33,327  قروض لأجل وسحب عالمكشوف لدى البنوك ‏ () 965 180,901 )65 (©) 250,758  44  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 28 المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة) مخاطر السوق (تتمة) : ج مخاطر سعر حقوق الملكية إن مخاطر سعر حقوق الملكية هي مخاطر تذبذب الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار حقوق الملكية. إن الأدوات المالية التي يحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر السوق تتألف بشكل رئيسي من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة مسبقا على فئات متعددة والتقييم المستمر لظروف السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة لتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة. يوضح الجدول التالي حساسية التغيرات في القيمة العادلة للتغيرات المحتملة في أسعار حقوق الملكية بشكل معقول مع ثبات كل المتغيرات الأخرى. إن التغير المتوقع في أسعار حقوق الملكية يقدر بنسبة (+) 965 (2020: () 165). التأثير على الربح أوالخسارة قبل التأثير على الدخل الشامل الآخر/(الخسارة) الاستقطا 2021 2020 2021 2020 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر )82 () 542 - - موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة ِِ - () 17,500 () 336,530 0 مخاطر الإنتمان  إن المخاطر الائتمانئية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطرا اف الأداة المالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مسببًا خسارة مالية للطرف الآخر. الموجودات المالية التي تعرض المجموعة بشكل كبير لمخاطر الائتمان تكمن بصورة اساسية في المستحق من أطراف ذات صلة ونمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدمًا ودفعات مقدمة للموردين) وأرصدة لدى البنك,  تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى عمر الآداة لكافة الذمم التجارية المدينة حيث أن هذه البنود ليس لها عامل تمويل جوهري. عند قياس خسائر الاثتمان المتوقعة؛ تم تقييم الذمم التجارية المدينة على أساس جمعي وتم تبويبها استناذًا إلى خصائص مخاطر الانتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمبيعات على مدى ال 48 شهرًا السابقة أو تقادم نموذج العملاء على مدى 1 إلى 2 سنة ماضية قبل 1 ديسمبر 2021 و 1 يناير 2021 على التوالي والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة خلال تلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الانتمانء فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية.  45  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  "جميع المبالغ بالدينار الكويتى ما لم يذكر غير ذلك"  8. . المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة) مخاطر السوق (تتمة)  د) - مخاطر الإنتمان (تتمة)  فيما يلي المعلومات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الاتتمان بالنسبة للذمم التجارية المدينة للمجموعة باستخدام جدول المخصص: 1 ديسمبر ِ 1801 3665-1 أكثرمن365 2021 المتداولة 90-0 يرما يوما يوما يومَا الإجمالي معدل خسائر الائتمان المتوقعة ( 051 70 8.7 .5017 80.7 إجمالي القيمة ب 07 299 16 8203 0994" رن 12571 لالت الم الائتمانية المتوقعة 98 20260 002 456 وانالعت ا 6 1 ديسمبر 80-1] 3651 لكثرمن 365 2020 المتداولة 90-0 يرما يرمأ يوما يرما الإجمالي معدل خسائر الانتمان المتوقعة )0 ل 42" 105" 160.89 1085.64 إجمالي القيمة الدفترية 37 2.91.740 6 1,960,490 1077 20 الخسائر الائتمانية المترقعة 43,21 1371 121.090 1757 9_8 0 104147  يتم شطب الذمم التجارية المدينة (أي إلغاء الاعتراف بها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. إن التعثر في السداد خلال 365 يومًا اعتبارًا من تاريخ الفاتورة وعدم التمكن من إجراء ترتيب بديل للسداد - من بين أمور أخرى - مع المجموعة يعد مؤشرًا على وجود توقع غير معقول للاسترداد؛ وبالتالي يعتبر كاتخفناضص في القيمة الانتمانية.  أرصدة لدى البتك  تعتبر الأارصدة البنكية المقاسة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة ذات مخاطر انتتمانية منخفضة القيمة؛ ويستند مخصص الخسارة إلى الخسائر المتوقعة على مدار 12 شهزا. يتم إيداع الأرصدة البنكية لدى المجموعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة وليس لديها تاريخ حالي للتعثر. استناذًا إلى تقييم الإدارة» فإن اثر الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتج عن هذه الموجودات المالية غير جوهري بالنسبة للشركة نظرًا لأن مخاطر التعثر قد ازدادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني.  إن الحد الأقصى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة عن تخلف أو عدم سداد الطرف المقابل محدود بالقيمة الدفترية للمستحق من اطراف ذات صلة؛ وذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة متدمًا ودفعات مقدمة للموردين) وارصدة لدى البنك.  840  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 *“جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  28  0  المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر الإنتمان (تقمة)  التعرض المخاطر الانتمانية  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الائتمانية. إن الحد الأقصى لصافي التعرض للمخاطر الانتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية هو كما يلي:  2021 2020 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 12) 28 49920 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما ومقدم للموردين) (إيضاح 13) 15,050 0 1]|7]88 أرصدة لدى البنوك (إيضاح 15) 286053 9 4.7  28_11 205887779 التركيز الجغرافي لأقصى تعرض للمخاطر الانتمانية إن أقصى تعرض لمخاطر الائتمان للموجودات المالية بتاريخ التقرير وفقا للإقليم الجغرافي والقطاع كمايلي: مجلس التعاون ‏ الولايات المتحدة  الخليجي الأمريكية الإجمالي  1 ديسمبر 2021  مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 12) . 2,633,098 2638 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء  مدفوعات مقدما ومقدم للموردين) (إيضاح  3 12,4 6 288 1550 أرصدة لدى البنوك (إيضاح 15) 3 2/7 2 3 2/6 1_5 6 2/5 افد تارادم  مجلس التعاون ‏ الولايات المتحدة اله  الخليجي الأمريكية الإجمالي  1 ديسمبر 2020 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 12) . 4,299,240 - 0 4 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما ومقدم للموردين) (إيضاح 3 14,47 3,83 0 ق]1]1 أرصدة لدى البنوك (إيضاح 15) 4.59 5 4,9 220/116 381063 2_9 2021 2020 قطاع الصناعةر شركات 2 )7 1 )10 الحكومي 16" 111619 البنوك والمؤسسات المالية 2/3 4.99  205888179 1_1  47  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.4.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالدينارالكويّي مالم يذكر غير ذلك“  28  0  المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. وللحد من هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الموجودات والسيولة بشكل يومي.  تقع المسؤولية النهائية عن إدارة مخاطر السيولة على مجلس الإدارة الذي وضع إطار عمل ملائم لإدارة مخاطر السيولة وذلك لإدارة التمويل قصير وطويل الأجل للمجموعة بالإضافة إلى متطلبات إدارة السيولة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات مناسبة وتسهيلات بنكية وتسهيلات اقتراض احتياطية بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومقارنة سجلات استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  تم تحليل المطلوبات غير المشتقة للمجموعة في الجدول أدناه بناء على الفترة المتبقية بتاريخ المركز المالي المجمع وحتى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. تمثل المبالغ المدرجة في الجدول مبالغ التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة.  1 ديسمير 2021 من 1 إلى 2 من 2 سنة إلى أقل من 1 سنة سنة 5 سنوات الإج التزامات عقود إيجار 5005 49/4 898 18,7 قروض لاجل 4/6 زرع فنا ا 939841 1014 مستحق إلى اطراف ذات صلة 2 ,10 - - 10,2 أخرى 8 »و18 3 7.,1ص 1,9 سحب على المكشوف لدى البنوك #9258" - - #83818" 1 ديسمبر 2020 من 1 إلى 2 ...من 2 سنة إلى 5 اقل من 1 سئنة سنة سنوات الإج التزامات عقود إيجار 2/8 2/8 793 1249 قروض لأجل 8_9 8 21/771 430 7715730آ11 مستحق إلى أطراف ذات صلة 181 - - 101 ذمم تجارية دائنة وذمم دائتة أخرى 228.80 - 1,"]51”ض 22,31 سحب على المكشوف لدى  البنوك 940,5 - - #905  48  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر خير ذلك"  28 المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة) مخاطر السوق (تتمة)  و إدارة مخاطر رأس المال تتمثل أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر من خلال تحقيق أفضل وضع لرصيد المديونية وحقوق الملكية وذلك حتى تتمكن الشركة من تحقيق عوائد مناسبة للمساهمين وفوائد للشركاء؛ وكذلك تقديم عوائد مناسبة للمساهمين خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة راس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو اقتراض أموال أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين. لم يتم إجراء تغيرات في الأهداف والسياسات والعمليات خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  8 القيمة العادلة للأدوات المالية  يقدم الجدول التالي تحليلا للأدوات المالية التي يتم قياسها بعد الاعتراف الأولي بالقيمة العادلة؛ مصنفة في  مستويات من 1 إلى 3 على أساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها.  ‎٠‏ المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة التي تستطيع الشركة الاطلاع عليها في تاريخ القياس.  ‏. المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للموجودات أو المطلوبات؛ سواء بشكل مباشر او غير مباشر (على سبيل المثال» مدخلات متعلقة بالأسعار)؛  ‏. المستوى 3: المدخلات المستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  ‏يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه الموجودات المالية بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة. إن الموجودات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة كمايلي:  ‏1 ديسمبر 2021  ‏المستوى 3 الإجمالي  ‏موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏أوراق مالية غير مسعرة 81049 81049 8109" #19 1 ديسمبر 2020  ‏المستوى 3 الإجمال  ‏موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏أوراق مالية غير مسعرة 82689 82,89 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أوراق مالية غير مسعرة 970 7.0  ‎9.10.639 9,130,639  49,  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ‎ .9‏ الجمعية العامة السنوية  30  31  وافقت الجمعية العامة السنوي ية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 30 مايو 2021 على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  اقتراحات أاعضاء مجلس الإدارة  اقترح مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 30 مارس 2022:  - عدم توزيع أرباح على المساهمين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  ان الاقتراحات اعلاه خاضعة لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  المطلوبات المحتملة 2021 2020 خطابات ضمان 8043 0  يوجد لدى المجموعة العديد من الدعاوي القانونية القائمة والتي تعتقد الإدارة بأنه لن يكون لأي من تلك القضايا تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة ككل. تتمثل إحدى القضايا الرئيسية في قيام الشركة الأم بإخلاء ارض منطقة ميناء الدوحة بناء على الحكم القضائي الصادر من محكمه أول درجة لصالح المؤسسة؛ والمؤيد من محكمة الاستنناف ومحكمة التمييز.  إضافة إلى ما سبقء أصدرت محكمة أول درجة حكمًا آخر في الدعوى المرفوعة من قبل المؤسسة ضد الشركة الأم فيما يتعلق بنفس الأرض بما يلزم الشركة الأم بدفع 3.8 مليون دينار كويتي قيمة مقابل الانتفاع. إضافة إلى ذلك. بتاريخ 16 فبراير 2020؛ قضت محكمة الاستئناف بتعديل حكم محكمة أول درجة؛ والزمت الشركة الأم بسداد مقابل الانتفاع إلى المؤسسة اعتبارًا من تاريخ الترخيص حتى تاريخ انتهاء العقد في 19 يوليو 2014 بالإضافة إلى نفس المقابل بدا من اليوم التالي لانتهاء العقد في 20 يوليو 2014 حتى تاريخ التسليم الفعلي مخصوماً منه ما قامت الشركة الأم بسداده.  ولا تزال الدعوى قيد التداول أمام محكمة التمييز استنادا إلى الطعن المقدم من الشركة الأم والمؤسسة. استناذًا إلى رأي المستشار القانوني الخارجي وإلى درجة الحكم الصادر عن المحكمة (محكمة الاستنناف؛ لم تتمكن إدارة المجموعة من التأكد من الأثر المالي الواقع عليها لحين تصفية الحساب بين طرفي التداعي بشكل نهاني.  إن هذا الأمر هو موضوع دعوي قضائية (تصفية الحساب) لأجل حل هذ الأمر والمرفوعة من الشركة الأم ضد مؤسسة الموانئ. فضلاً عن تعارض هذا الحكم مع أحكام قضائية نهائية تم تنفيذها بالفعل» نظرًا لوجود عدم تأكد فيما يخص التأثير المالي المحتمل لهذه القضية.  )50 شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2. .> معملات غير نقدية  كان لدى المجموعة المعاملات غير النقدية التالية خلال السنة وهي لا تظهر في بيان التدفقات النقدية المجمع:  معاملات غير نقدية 2021 2020  تأثير تحويل ممتلكات ومنشآت ومعدات (إلى)/من أطراف ذات  صلة (160,152) 788ص تأثير تحويل ممتلكات ومنشآت ومعدات إلى المخزون (بالصافي) (3,843,995) (26,411) تاثير تحويل مخزون من أطراف ذات صلة (بالصافي) 28,9 33884 تأثير تحويل مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين من أطراف  ذات صلة 783 6 ]8ص تسوية التزامات إيجار وتكاليف تمويل من خلال حسابات أطراف  ذات صلة (2,975,329) (2,306,824)  33 أحداث هامة  تسبب تفشي فيروس كورونا (كوفيد - 19) في جميع أرجاء العالم مذ سنة 2020 في تعطل الأعمال والأنشطة الاقتصادية وسادت حالة عدم التأكد في المناخ الاقتصادي العالمي. قامت الإدارة بتقييم أثر الجائحة المترقب على التقديرات والأحكام الرئيسية التي طبقتها في سبيل الوقوف على مبالغ الموجودات المالية وغير المالية المفصح عنها  للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021.  وفقا لتقديرات الإدارة فإنها تعتقد بان المجموعة لديها من السيولة والخطط ما يكفي لتسوية التزاماتها المتداولة. وأن الجائحة كان لها أثر على أعمال المجموعة ونتانجها والذي تمثل في انخفاض الإيرادات مما أثر على صافي الربح أو الخسارة. إن البيانات المالية تعكس الأثر الناتج من الجائحة وفقا لما تطلبه المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية"  تقوم الإدارة بتعديل افتراضاتها وتقديراتها وأحكامها باستمرار كما تراقب مركز السيولة حسب ما يُستجد من  احداث,