شركة رابطة الكويت والخليج للنقل شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 وتقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البياناث المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 وتقرير مراقب الحسابات المستقل  المحتويات تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان بيان المركز المالي المجمع ا بيان الربح أو الخسارة المجمع ب بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع جِ بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 3 بيان التدفقات النقدية المجمع هد صفحة  الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  حر 7 1  للوق]  6 عالل1/11  برقان - محاسبون عالميون  على التساوي وشركاد تقرير مراقبي الحسابات المستقل السادة المساهمين المحترمين شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين باسم "المجموعة") والتي تتألف من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيان الربح أو الخسارة المجمع؛ وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرالمجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية بذلك التاريخ وإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما فيها ملخص السياسات  برأيناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمور المشار إليها ضمن فقرة "أساس الرأي المتحفظ" الواردة بتقريرناء فإن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الراي المتحفظ  بتاريخ 26 ديسمبر 2023؛ صدر حكم محكمة التمييز في النزاع القضائي بين شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك,ع. ("الشركة الأم") ومؤسسة الموانئ الكويتية والتي قضت بتاييد حكم الاستئناف مضافاً اليه تعويض بمبلغ 0 , دينار كويتي (مليون دينار كويتي) عن الأضرار التي لحقت بالمؤسسة؛ وعليه قامت الشركة بتكوين مخصص قضايا خلال السنة بمبلغ 5,834,009 دينار كويتي ليصبح اجمالي المخصص المكون لتلك القضية مبلغ وقدره 5 دينار كويتي؛ وبتاريخ لاحق للمركز المالي المجمع قامت الشركة الأم برفع دعوي منازعة موضوعية في تنفيذ الحكم مشتملة علي شق عاجل بوقف النفاذ وذلك لعدم وضوح مبلغ التنفيذ بحكمي الاستئناف والتمييز. لم نتمكن من تحديد مبلغ مخصص القضايا الواجب تكوينه لمواجهة الالتزامات المستقبلية التي قد تنشا من تنفيذ حكم التمييز المشار اليه أعلاه وأثره على البيانات المالية المجمعة (إيضاح - 31).  كما هو مبين في إيضاح 7 حول البيانات المالية المجمعة؛ لدى المجموعة استثمار في شركة كي جي ال لوجستيك ش.م.ك.ع. ("الشركة الزميلة") بمساهمة بنسبة 9647.24 وبقيمة دفترية بمبلغ 36,800,154 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 41,941,834 دينار كويتي)؛ وبلغت الحصة في النتائج خسارة بمبلغ 5,079,349 دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: ربح 69,846 دينار كويتي). تتعلق الأمور التالية بالنزاع القانوني القائم والخاص بالشركة الزميلة مع مؤسسة الموانئ الكويتية:  ‎ -‏ بناءً على المعلومات التي تم الإفصاح عنها في الإيضاح رقم 7 (أ) بشأن النزاع على الأرض الكائنة بمنطقة ميناء عبد الله الصناعية مع مؤسسة الموانئ الكويتية والتي أصدرت بحقه محكمة الاستئناف حكمًا بسحب الأرض الكائنئة بمنطقة ميناء عبدالله الصناعية والمصنفة كعقارات استثمارية بمبلغ 37,750,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 37,750,000 دينار كويتي). تتعلق الدعاوى بنزاع قانوني قائم وبانتظار إصدار الحكم بسبب أن الدعاوى لا تزال قيد التداول أمام محكمة التمييز. إن نتيجة هذه النزاعات القانونية سوف تحدد مدى وجود حق للشركة الزميلة في الأراضي الكائنة في منطقة ميناء عبدالله واكتماله ودقته وما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديلات على القيم الدفترية ذات الصلة.  ‏+ع 1430016 881 - المكتب الرئيسي. مجمع دسمان . بلوك 2 - الدورق . شارع أحمد الجابر- الشرق - الكويت مسندوق جريد 22351 ا لسن (13084) اريت - يرن 7- 22464573 965+ يعي 22414956 965+ دعمم. فراعم © المبريحة-ما0 ‎٠‏ 6000 م001 بمصيطا  - إضافة إلى ذلك؛ لدى الشركة الزميلة تحسينات مباني مستاجرة بمبلغ 1,889,322 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 3 (2022: 2,190,118 دينار كويتي) ملحقة بالعقارات الاستثمارية الكائنة بمنطقة ميناء عبدالله الصناعية وتم تصنيفهم كجزء من الممتلكات والمنشآت والمعدات. لم تتمكن الشركة الزميلة من إجراء جرد مادي؛ كما أنها لم تتمكن من إجراء اختبار انخفاض القيمة لهذه الموجودات. نتيجة لذلك؛ لم يتمكن مراقب حسابات الشركة الزميلة من تحديد ما  إذا كان من الضروري إجراء أي تعديلات على القيم الدفترية ذات الصلة.  - إضافة إلى ذلك؛ لدى الشركة الزميلة موجودات غير ملموسة بمبلغ 7,975,550 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 3 (2022: 7,975,550 دينار كويتي) محتفظ بها من خلال شركتها التابعه "شركة كي جي إل للمناولة ذ.م.م." وشهرة بمبلغ 1,099,361 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 1 دينار كويت ا امخضصصلة لنفس الشركة التابعة. لم تتمكن الشركة الزميلة من إجراء اختبار انخفاض القيمة لهذه الموجودات؛ حيث يوجد نزاع قانوني جاري فيما يتعلق بشطب تسجيل وتجديد شركتها التابعة» شركة كي جي إل للمناولة ذ.م.م؛ بصفتها مقاول مناولة للموانئ في ميناء الشعيبة؛ لم يتمكن مراقب حسابات الشركة الزميلة من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديلات على القيم الدفترية ذات الصلة.  -. بالإضافة إلى ذلك؛ يتضمن تقرير مراقب الحسابات للشركة الزميلة التأكيد على الأمور التالية:  1 الانخفاض في قيمة تحسينات على مباني مؤجرة واستثمار عقاري على التوالي؛ بشأن النزاع على الأرض الكائنة بمنطقة الشويخ الصناعية؛ وفتًا لقرار محكمة التمييز بتاريخ 26 ديسمبر 2023. ب)النزاع القانوني المتعلق بالدعاوى القضائية مع مؤسسة الموانئ الكويتية.  ونتيجة للأمور أعلاه؛ لم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق مناسبة وكافية حول القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر 2023 وحصتها من نتائج السنة المنتهية بذلك التاريخ. نتيجة لذلك؛ لم نتمكن من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديل على القيمة الدفترية ذات الصلة.  كما هو مبين في إيضاح 7 حول البيانات المالية المجمعة؛ لدى المجموعة استثمار في شركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل ش.م.ك (مقفلة) ("شركة كي جي إل الدولية للموانئ" او "الشركة الزميلة") بمساهمة بنسبة 9638.92 وبقيمة دفترية بمبلغ (2,718,151) دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: (2,549,632) دينار كويتي)؛ وبلغت الحصة في النتائج خسارة بمبلغ 168,519 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: ربع 7 دينار كويتي). كما في 31 ديسمبر 3» لم يتم الحصول على البيانات المالية المدققة ققة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023. بالإضافة إلى ذلك؛ لم تقم المجموعة بإجراء اختبار انخفاض في القيمة للاستثمار ف في الشركة الزميل نتيجة لعدم وجود معلومات مالية موثوقة يمكن استخدامها لإجراء دراسة انخفاض في قيمة الشركة الزميلة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  ونتيجة للأمور أعلاه؛ لم نتمكن من الحصول على أدلة تدقيق مناسبة وكافية حول القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر 3 وحصتها من نتائج السنة المنتهية بذلك التاريخ. نتيجة لذلك؛ لم نتمكن من تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديل على القيمة الدفترية ذات الصلة.  باستثناء التاثيرات المحتملة للأمور المبينة في فقرة "أساس الرأي المحتفظ" الواردة في تقريرناء لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفتًا للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات فا للميثاق الواره أعلام. باعتقادنا ان أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا المتحفظ,  بدون التحفظ برأيناء نلفت الانتباه إلى ايضاح 2 حول البيانات المالية المجمعة.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني» ؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. . وتم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلًا بشان تلك الأمور. لكل أمر تدقيق رئيسي تم تحديده أدناه؛ تم الشرح ضمنه لكيفية تناولنا لكل أمر في إطار  تقييم موجودات مالية غير مسعرة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  بالنسبة للاستثمارات غير المسعرة؛ والتي لا يوجد لها بيانات سوق متوفرة علناً (مستوى 2 ومستوى 3)؛ يتم تحديد القيمة العادلة من خلال طرق التقييم والتي تتضمن غالباً اتخاذ أحكام من جانب الإدارة واستخدام افتراضات وتقديرات, تتضمن أمثلة الافتراضات الرئيسية المطبقة من جانب الإدارة على التدفقات النقدية المخصومة ونماذج خصم توزيعات الأرباح ومدخلات بيانات السوق الأخرى والتي تعتبر غير مؤكدة. ونظراً لأهمية الاستثمارات غير المسعرة والتقديرات غير الموكدة ذات الصلة؛ يعتبر هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  لدى المجموعة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة بمبلغ 4,685,600 دينار كويني كما في 31 ديسمبر 2023 تم قياسها بالقيمة العادلة؛ كما هو مفصح عنه في إيضاحات 14 و 28 (ز) في البيانات المالية المجمعة. استخدام أساليب تقييم» تمثل المستوى 3. إن هذه الموجودات جوهرية في سياق كل من المركز المالي المجمع ككل ونتائج المجموعة.  تتضمن اجراءاتنا المتعلقة بالتقييم ما يلي:  - اختبار مدى ملاءمة النماذج المستخدمة من جانب المجموعة للتقييمات» ومصداقية البيانات التي تم استخدامها كمدخلات للنماذج.  - استخدمنا خبراء التقييم لدينا لمساعدتنا في تقييم المنهجيات والافتراضات الخاصة بالخبير.  - تقييم واختبار المضاعفات المستخدمة من خلال مقارنتها بشركات مماثلة ومعلومات السوق.  - اختبار معدلات خصم عدم السيولة المقدرة كجزء من التقييمات.  - اتخاذ حكم في تحديد ما إذا كانت الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة قد انخفضت قيمتها بناءاً على أهمية أو مدة تدهور  تقييم انخفاض الممتلكات والمنشآت والمعدات  كما هو مبين في إيضاح 5؛ لدى المجموعة ممتلكات وآلات ومعدات بقيمة 56,019,883 دينار كويتي في المركز المالي  المجمع كما في 1 ديسمبر 2023. مطلوب من الإدارة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي؛ والذي يتطلب حكماً هاما  ويستند إلى سلسلة من الافتراضات كما هو موضح في السياسات المحاسبية وفي المصادر الرئيسية للتقدير غير المؤكد. يتم إعطاء اهتمام خاص لإفتراضات التدفقات النقدية ومعدلات النمو وأسعار الخصم.  اجراءاتنا التي تتعلق بتقييم الإنخفاض في قيمة الآلات والمنشآت والمعدات تتضمن: - تم اختبار افتراضات الإدارة لكل مراجعة للإنخفاض؛ مع التركيز بشكل خاص على توقعات التدفقات النقدية المستقبلية ومعدلات الخصم ومعدلات النمو طويلة الأجل. - راجعنا الموازنات والتقديرات المعتمدة من مجلس الإدارة؛ بالإضافة إلى تقييم الدقة التاريخية لتوقعات الإدارة. - قمنا بمقارنة معدلات النمو طويلة الأجل مقابل بيانات السوق الخارجية حيثما أمكن تطبيق ذلك. - قمنا بتقييم كفاية افصاحات البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير مجلس الإدارة الذي حصلنا عليه قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات والتقرير السنوي الذي من المتوقع أن يتم تزويدنا به بعد تاريخ التقرير. إن المعلومات الأخرى لا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ ولا نعبر باي شكل عن تاكيد أو استنتاج بشأنها.  تتمثل مسؤوليتنا بالنسبة لأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في الاطلاع على المعلومات الأخرى المعرفة أعلاه عندما تصبح متاحة؛ وفي سبيل ذلك نقوم بتحديد فيما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى غير متوافقة جوهريًا مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء قيامنا بأعمال التدقيق» أو تلك التي يتضح بطريقة أخرى أنها تتضمن أخطاءاً مادية. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسئوليات الإدارة والقائمون على الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية خالية من أية أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة فإن الإدارة مسئولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار كشركة مستمرة والافصاح متى كان مناسباًء عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية واعتماد مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الإدارة تصفية  المجموعة أو وقف عملياتهاء أو لا يوجد لديها بديل واقعي إلا القيام بذلك. ويعتبر القائمين على الحوكمة مسئولين عن الاشراف على مسار إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة بمجملها خالية من الأخطاء المادية. دسدواء كانت ناشئة عن الاحتيال أو الخطاء وإصدار تقرير المدقق الذي يشمل رأينا. ان التأكيد المعقول هر مسترى عالٍ من التاكيد. ولا يضمن أن عملية التدقيق ق التي تت وفقا للمعايير الدولية للتدقيق سوف تكشف دائماً أي خطأً جوهري في حال وجوده. وقد لتشا الأخطاء من الاحتيال أو الخطأ بحيث تعتبر جوهرية بشكل فردي أو مُجمّع فيما إذا كان من المتوقع تأثيرها على القرارات الاقتصادية المتخذة من المستخدمين بناءاً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس الأحكام المهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة  التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناشئة عن احتيال أو خطأء؛ بتصميم والقيام بإجراءات التدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساس يمكننا من ابداء رأينا. ان مخاطر عدم اكتثناف خط جوهري ثاتج عن الاختيان توق كلك الناتجة عن الخطا» حيث يشمل الاختيّال التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو سوء التمثيل أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  فهم نظام الرقابة الداخلي ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة حسب الظروف وليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملائمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي بناءا على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليهاء في حال وجود حالة جوهرية من عدم اليقين متعلقة باحداث او ظروف فد نثير شكوكا جوهرية حول قدرة المجموعة عات الاستمرار. وفي حال الاستنتاج بوجود حالة جوهرية من عدم التيقن» يتوجب علينا لفت الانتباه في تقريرنا إلى الإيضاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإيضاحات غير كافية يتوجب علينا تعديل زاينا, نعتمد في استنتاجاتنا على أدلة التدقيق ق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقريرثا. ومع ذلك؛ قد تؤدي التاق | و الظروف المستقبلية بالمجموعة إلى توقف أعمال المجموعة على اساس مبدأ الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيهاء بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تظهر العمليات والاحداث ذات العلاقة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة التدقيق الكافية والمناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجدوعة لإبداء راي حول البياثات المالية المجمعة ونحن مسنقولين عن التوجيه والإتراف والقيام اعمال التدقيق ق على صعيد المجموعة وعن رأينا حول التدقيق.  نقوم بالتواصل مع القائمون على الحوكمة فيما يتعلق - ضمن أمور أخرى - بنطاق وتوقيت ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي خلل جوهري في نظام الرقابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيقنا.  كما نقوم بإطلاع الإدارة ببيان يظهر امتثالنا لقواعد السلوك المهني المتعلقة بالاستقلالية؛ والتواصل معهم بخصوص جميع العلاقات وغيرها من المسائل التي يحتمل الاعتقاد أنها قد توثر تأثيرًا معقولاً على استقلاليتنا وإجراءات الحماية ذات الصلة متى كان مناسباً.  من الأمور التي تم التواصل بشأنها مع الإدارة»؛ نقوم بتحديد تلك الأمور التي كان لها الأثر الأكبر في تدقيق البيانات لمالية المجمعة للفترة الحالية والتي تعد أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا إلا إذا حال القانون أو الأنظمة دون الإفصاح العلني عنهاء أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ أن لا يتم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  التقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمور المبينة في فقرة "أساس الرأي المتحفظ" الواردة بتقريرناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الوار١ة‏ في تقرير مجاس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك؛ باستثناء التأثيرات المحتملة للأمور المبينة في فقرة "أساس الرأاي المتحفظ" الواردة بتقريرناء فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء والقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن انشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للاصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا آية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن انشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة ولأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  علي عبد الرحمن الحساوي ه / مراقب حسابات ترخيص رقم 30 فئة ‎"١"‏  رودل الشرق الأوسط ا 5  برقان - محاسبون عالميون .7ب  8 مارس 2024 ونيا م لون >  دولة الكويت   شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  بيان - أ  إيضاح 2023 2022 الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشات ومعدات 3 519,3 3 ]8 موجودات حق الاستخدام 6 مي 4_8 096 استثمار في شركات زميلة 7 450893 5ه 5 عقارات استثمارية 9 0 )1 0000 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 10 169,5 83.9 ِ ا ل ل 83 موجودات متداولة المخزون 0 2 22 20.8 مستحة, من أطر اف ذات صلة 2 20123 09,999 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى ل 7 »21 7 )”23 موجو دات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 4 0 485 96 تلد أوسقة لد البنواك: 5 153 4.98 19/5 8 ...5 إجمالي الموجودات 7524251 ال حقوق الملكية والمطلوبات رأس الال 6 6 778ص22 "ص2 علاوة إصدار أسهم 17 5صم8 )8 احتياطى قانونى 18 2/2 2/2 احتياطي اختياري 19 20053 20053 أسهم خزينة 20 (186,933) (186,933) احتياطي أسهم خزينة 53,6 566 إحتياطي ترجمة عملات أجنبية (377,465) (243,772) احتياطي القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر ا 10 (864,505) (865,121) (خسائر متراكمة)/أرباح مرحلة (13,3,50) 1341 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 2,89 9_7 حصص غير مسيطرة #557 908,0 إجمالي حقوق الملكية 256 7 4 المطلوبات مطلوبات غير متداولة مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 45 43 التزامات عقود إيجار 10 7 888898 قروض لأجل 21 5,5 498 ذمم تجارية دائنة 22 59 9,67.921 018871849 1849 -_ مطلوبات متداولة التزامات عقود إيجار 6 2/5.66 455 قروض لاجل 21 12774 3.,.,ق28 مستحق إلى أطراف ذات صلة 2 31016,319 23/3 نمم تجارية دائتة وذمم دائنة أخرى 22 38,9 235 بنوك سحب على المكشوف 5 268 1.0079 6 ييي_9 8 يأ إجمالي المطلوبات 115 184 0 الملكية والمطلوبات 175,242,151 19902401 أ ماهر أعبد أن فاضل البغلي رئيس ناتب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  '"جميع المبالغ بالديار الكويّي"  الإيرادات تكلفة الإيرادات  مجمل الربح  صافي الربح من تسوية قرض بنكي  خسارة تحويل عملات أجنبية  إيرادات أخرى  ربح/(خسارة) من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  مخصص بضاعة بطيئة الحركة  صدافي (مكون)/ره١‏ امخصص خسائر ائتمانية متوقعة  مصاريف عمومية وإدارية  صافى (الخسارة)/الربح قبل الإستقطاع  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  الزكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  (خسارة)/ربح السنة  العائد إلى:  مساهمي الشركة الأم  (خسارة)/ربح السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم (اساسية ومخففة) (فلس)  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاح  23  21  14  13,12 24  26  2023  7 ,1110 (102,572,911) 6-2””4#ص  )96,180( 8442 3,011 )4,968,097( )5,834,009( 33100  5,840 )190,138( )5,318( )6,786,533( )6,066:56© )14,791,018( )8,870( )17,088(  )14,816,970(  )14,781,331( )35,645(  )14,816,976( )53.67(  2022  108,6 )101,864.,371( 1] 5 14, 5 )554,968( 2251 )212,250[( )157,676(  922,00  )4,006,504( )3,788,355( 196 )8,387,904( )3,977,321( 200039 )21,963( )6,704( )159.,260( 180  17 02523 1810  1835   شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2023 2022 صافي (خسارة)/ربح السنة ©14,816,97) )1 بنود الدخل الشامل الآخر: بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر : 0]6 2610 بنود يجوز إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الربح أو الخسارة المجمعز فرق تحويل عملة أجنبية من ترجمة عمليات أجنبية (234,881) ‎25,560١‏ ‏الدخل الشامل الآخر للسنة (234,265) (282,950) إجمالي الدخل الشامل للسنة (15,051,241) 0م018 العائد إلى: مساهمي الشركة الأم (14,914,408) 15 حصض غيل مسيطزة (136,833) 20385  18 0 )15,:051,241(  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   وص يمرصا مز نج 0 راح م رذآ وبع بد ام ممحجأا م٠‏  :)ا 5058# 6890126 0502:7210 (50598) (عنا 9؟) 99165 (66981©) 4 ل 5018 4 7 خم ع1 فص وا  2150 (66899) (80716<0) (1 81 16) 9 (6692601) و - وم تاج جع رد (592162) (881101) 11010 - 9 669221(0) - - تَّ - . . نم اما جا ]ا  ((1 916918 (9095) ([6182ع!) (1طثلقت؟1) - . ". ًَ - . . . يدع هس  010 066886 6258166 118161 (11998) (20/6052) 99165 (666981) 57 2220668 8 5198 99987 7 لم ا تبصا  7 ا 066986 6258166 1 1ا] 12]19989) (000) 99126 (666981) 7 0 8 8046 999 :220 اسن ضصخ - 2 - 98562261 > 2 2 - (6/06012) - (10592141) ب باص سج مما َ 3 3 («9000) 2 ٍٍِ تَ ًٍِ 10 600 - - مسد اناسنا  6066 للتععغاء ‏ للاطاءقا ا ل بٍِ - - > ب > >1 70ت ماخر (05687) 298126-6 8015) َ 7# 20219 3 ل 3 حِّ َِ - <> 1 اما تجا طم 01118 9 للاط0ئق ‏ لافقا - ص - - ب بِِ - >< يق 6 09869؟ خعلامطادكةج ((26ج9856 | 9# 099696 99166 ((686698) 608016 61089012 | 26175656 جاناط8 999 7 نا فدص  زاتجي ساد ا شنا وري اجيا صصح > رشفيه! الاش تايان ماص  فرخ لمم اصتسابيب لمطالاهاقه الإبجالاشيظتها بدا 0 ريسي اتات الديعين ننساسيه | تنا بين زه جد ميم  ل ضكر ارتصرة رضم لخر ع7 سخ 1 قو يتنوم يرصم يجسج لحم مجم اكيم قو جا ليج مذ  ودرا يبودا مدهلا  عند الا لاد اماد الالصياد 4 و بماه فه  ع وض  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  أنظر ايضاح 32 بخصوص المعاملات غير النقدية لإعداد بيان التدفقات النقدية.  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  وشركاتها التابعة  الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي”  إيضاح 2023 2022  صافى (خسارة)/ربح السنة ‎ )14,816,97©‏ 1,811,110 تسويات ل:  استهلاكات 5 9,912,036 7/7" صافي الربح من تسوية قرض بنكي 1 00 (14,834,915) انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 5,34009 -  خسارة من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات (3,011) .2 ربح من تعديلات ايجار (555,873) (22,688) خسارة من ترجمة عملات أجنبية 9680 5 59 حصة من نتائج شركات زميلة 47 1757616 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية هو (71,000) (923,000) مخصص بضاعة بطيئة الحركة 190,138 5 8ة3"7/8 صافي المكون/(رد) لمخصص خمائر ائتمانية متوقعة 2 5,318 ©18,096) التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال  الربح أو الخسارة 4 5,846 40004 مخصيص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 016 287865ص7ص تكاليف تمويل 1_6 0_1 371 ربج التشغيل قبل التغيرات في بنود رأس المال العامل 11766 9.4 مخزون 7 ”7ق 4ر8 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى 164671 (1,699,369) أطراف ذات صلة - بالصافي (1,183,242) 7 )م8 ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى 12”آ2"5 7 يي ]01 التدفقات النقدية الناتجة من العمليات 18,4 3 حي 93 مكافأة نهاية خدمة الموظفين المدفوعة (762,871) (329,268) صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية 175833 30985 الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات (3,831,535) (28,123,620) المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 210,8 88”»7 توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة 7 12,89 122,00 المحصل من بيع حصة في شركة تابعة (1,500,000) -  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية (4,990,638) (27:180049) الأنشطة التمويلية  المدفوع من التزامات عقود الإيجار (1,034,194) (137,881)  قروض لأجل (8,211,032) (5,124,219) توزيعات أرباح مدفوعة (20,871) (2,480) تكاليف تمويل مدفوعة (3600,647) (3,141,278) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية (14,866,744) (8,405,858) تأثير فروق ترجمة عملات أجنبية (335,055) (321,833) صافي (النقص)/الزيادة في النقد والنقد المعادل (2,609,014) 1/5 النقد والنقد المعادل في بداية السنة 3,59 2.4 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 15 1,5 3,59   0)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالديثار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  1 معلومات عامة  تأسست شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") في دولة الكويت بتاريخ 1 مايو 1982. إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  تتألف المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة باسم "المجموعة"). إن تفاصيل الشركات التابعة مبينة في إيضاح 8.  الأنشطة الرئيسية وفقًا لعقد تاسيس الشركة الأم هي كما يلي: - خدمات شحن وتفريغ بضائع في المواني البحرية  - خدمات محطات الحاويات  - خدمات نقل ومناولة البضائع  - خدمات نقل ومناولة الحاويات  - خدمات تاجير المعدات الثقيلة  - خدمات نقل الروافع الثقيلة  - خدمات تاجير المركبات الخفيفة  - خدمات النقل البري الدولي للمسافرين  - خطوط شحن - خدمات وكالة  ب خدمات التخليص الجمركي  - خدمات نقل الوقود  - خدمات بلدية  - خدمات تنظيف  - خدمات جمع ونقل البضائع  - خدمات عمالة ماهرة وشبه ماهرة  - الاستثمار من خلال مديري المحافظ  عنوان المكتب المسجل للشركة الأم همووص.ب 24565 - الصفاة 13106 - دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في !1 3 ديسمبر 2023 وفقا لقرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 28 مارس 2024. إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2 مفهوم المحاسبة الأساسي  كما في 31 ديسمبر 2023؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة أصولها المتداولة بمبلغ 29,578,461 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 26,723,687 دينار كويتي). وترى إدارة المجموعة أن المؤسسات المالية ستواصل تقديم وتجديد التسهيلات الائتمانية. 3 تبني المعايير الجديدة والمعدلة 1آ المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة السارية على السنة الحالية في السنة الحالية؛ يوجد عدد من التعديلات على معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس  معايير المحاسبة الدولية (1851) والتي تسري بشكل إلزامي على الفترة المحاسبية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 203  )2 شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 '"جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) عقود التأمين (بما في ذلك تعديلات يونيو 2020 وديسمبر 2021 على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) نموذجاً عاماً؛ والذي تم تعديله لعقود التأمين التي لها سمات المشاركة المباشرة؛ والموصوف على أنه طريقة الرسوم المتغيرة. يتم تبسيط النموذج العام إذا تم استيفاء معايير معينة عن طريق قياس الالتزام بالتغطية المتبقية باستخدام منهج تخصيص الأقساط (ث./0) . يستخدم النموذج العام الافتراضات الحالية لتقدير المبلغ والتوقيت وعدم التيقن من التدفقات النقدية المستقبلية ويتيس بشكل صريح تكلفة عدم التيقن. ويأخذ في الاعتبار أسعار الفائدة في السوق وتأثير خيارات وضمانات حملة الوثائق.  » تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية وبيان الممارسة 2 الخاص بالمعايير الدولية للتقارير المالية - إصدار الأحكام الجوهرية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية التعديلات هي تغيير متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم (1) فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع الأمثلة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات عن السياسات المحاسبية الجوهريةة ‏ . وتعتبر معلومات السياسة المحاسبية جوهرية إذا اعتبرت مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ أنه من المتوقع وبشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الأغراض العامة اعتمادًا على تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل الفقرات الداعمة لمعيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الشروط الأخرى غير جوهرية ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية جوهرية بسبب طبيعة المعاملات ذات الصلة أو الأحداث أو الظروف الأخرى» حتى لو كانت المبالغ غير جوهرية. ومع ذلك؛ ليست كل المعلومات المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى جوهرية في حد ذاتها.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (12) - ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة تقدم التعديلات استثناءًا آخر من الإعفاء من الاعتراف الأولي. فبموجب التعديلات؛ لا تُطبق المنشأة إعفاء الاعتراف الأولي للمعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة متساوية قابلة للخصم. استناذا إلى قانون الضرائب المعمول به؛ قد تنشا فروق مؤقتة متساوية قابلة للخصم وخاضعة للضريبة عند الاعتراف الأولي بموجود أو مطلوب في أي معاملة لا تمثل اندماج للاعمال ولا تؤثر على الربح المحاسبي أو الربح الخاضع لاحقًا للتعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (12)؛ يتعين على المنشأة الاعتراف بموجود ومطلوب ضريبي مؤجل ذو صلة؛ مع الاعتراف بأي موجود ضريبي مؤجل يخضع لمعابير الاسترداد الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم (12).  » تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (12) ضرائب الدخل - الإصلاح الضريبي على المستوى الدولي - قواعد نموذج الركيزة الثانية يقوم مجلس معايير المحاسبة الدولية بتعديل نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (12) لتوضيح أن المعيار ينطبق على ضرائب الدخل الناشئة عن قانون الضرائب الذي تم سنه أو إصداره بشكل جوهري لتنفيذ قواعد نموذج الركيزة الثانية االتي نشرتها منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية؛ بما في ذلك قانون الضرائب الذي يطبق الحد الأدتن من الضرائب الإضافية المحلية المؤهلة الموضحة في تلك القواعد تقدم التعديلات استثناءً مؤقتًا للمتطلبات المحاسبية للضرائب المؤجلة في معيار المحاسبة الدولي رقم (12)؛ بحيث لا تقوم المنشأة بالاعتراف أو الإفصاح عن معلومات حول أصول والتزامات الضرائب المؤجلة المتعلقة بضرائب الدخل الركيزة الثانية. لاحقًا للتعديلات؛ يتعين على الشركة الإفصاح عن قيامها بتطبيق الاستثناء والإفصاح بشكل منفصل عن مصروفها (دخلها) الضريبي الحالي المتعلق بضرائب الدخل وفقًا لقواعد "الركيزة الثانية".  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف التقديرات المحاسبية: تستبدل التعديلات تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية"؛ بموجب التعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التيقن من القياس". ومن ثم تم حذف تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية.   رن شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالديثار الكويتي ما لميذكر غير ذلك"  2). المعابير المحاسببة الدولبة للتقارير المالبة الجديدة والمعدلة قيد الإصدارء ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد. في تاريخ اعتماد هذه البيانات المالية؛ لم تُطبق الشركة المعايير المحاسبية الدولية الجديدة والمعدلة التالية التي تم إصدارها؛ ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد. ه تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (10) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (28) - بيع أو المساهمة في الموجودات بين المستثمر والشركات الزميلة أو المشروع المشترك. ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) - تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. ه تعديلات على معايير المحاسبة الدولية رقم (1) - المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) - ترتيبات تمويل الموردين. ه تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) - مطلوبات الإيجار في البيع وإعادة التأجير.  لا يتوقع أعضاء مجلس الإدارة أن تطبيق المعايير المذكورة أعلاه سيكون له تأثير مادي على البيانات المالية الشركة في الفترات المستقبلية.  » تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (10) البيانات المالية الموحدة ومعيار المحاسبة الدولي رقم (28) الاستثمارات في الشركات الزميلة والمشروعات المشتركة - البيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروع مشترك: تعالج التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (10) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (28) الحالات التي يكون فيها بيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك. حيث تنص التعديلات؛ وعلى وجه التحديد؛ على أن الأرباح أو الخسائر الناتجة عن فقدان السيطرة على شركة تابعة التي لا تحتوي على نشاط تجاري في معاملة مع شركة زميلة أو مشروع مشترك يتم احتسابها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ يُعترف بها في أرباح أو خسائر الشركة الأم فقط في حدود حصص المستثمرين غير ذوي الصلة في تلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  وبالمثل؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة عن إعادة قياس الاستثمارات المحتفظ بها في أي شركة تابعة سابقة (التي أصبحت شركة زميلة أو مشروع مشترك تقوم باستخدام طريقة حقوق الملكية) يُعترف بها بالقيمة العادلة في أرباح أو خسائر الشركة الأم السابقة فقط في حدود مصالح المستثمرين غير ذوي الصلة في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك الجديد.  سوف يحدد مجلس معايير المحاسبة الدولية تاريخ نفاذ هذه التعديلات؛ ومع ذلك؛ يُسمح لها بالتطبيق المبكر.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة تؤثر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) الصادر في يناير 2020 فقط على عرض المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة في بيان المركز المالي وليس على مبلغ أو توقيت الاعتراف بأي موجود أو مطلوب أو دخل أو مصروفات أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  توضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة يعتمد على الحقوق الموجودة في نهاية فترة التقرير وتحدد أن التصنيف لا يتاثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تاجيل تسوية المطلوب؛» وتوضيح أن الحقوق موجودة في حالة الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير؛ وتقديم تعريف "التسوية" لتوضيح أن التسوية تشير إلى التحويل إلى الطرف المقابل من النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الموجودات أو الخدمات الأخرى.  تُطبق التعديلات بأثر رجعي للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024, مع السماح بالتطبيق المبكر. قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بمواءمة تاريخ السريان مع تعديلات 2022 على معيار المحاسبة الدولي رقم (1). إذا قامت المنشأة بتطبيق تعديلات 2020 لفترة سابقة؛ فإنه يجب عليها أيضًا تطبيق تعديلات 2022 مبكرًا.  84  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ( قم (1) عرض البيانات المالية - المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات تحدد التعديلات أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في أو قبل نهاية فترة التقرير فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تاجيل تسوية المطلوب لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ التقرير (وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف المطلوب على أنه متداول أو غير متداول). وتؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجودًا في نهاية فترة إعداد التقارير المالية» حتى لو تم تقييم الامتثال للتعهدات فقط بعد تاريخ إعداد التقارير المالية (على سِبيل المثال. التعهدات التي ؛ تعتملقا اباي المركز المالي للمنشأة في تاريخ إعداد التقارير  يحدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضًا أن الحق في تأجيل تسوية المطلوب لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ التقرير لا يتأثر إذا كان على المنشأة فقط الامتثال للتعهدات بعد فترة التقرير. ومع ذلك؛ إذا كان حق المنشاة في تاجيل تسوية المطلوب خاضعا لامتثال المنشاة للتعهدات خلال اثني عشر شهرًا بعد فترة التقرير» فإن المنشاة تفصح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر أن تصبح الطلوبات واجبة السداد خلال اثني عشر شهرًا بعد الفترة المشمولة بالتقرير. وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشأة ة الالتزام بها)؛ والقيمة الدفترية للمطلوبات ذات الصلة والحقائق والظروف» إن وجدت؛ التي تشير إلى أن المنشأة قد تواجه صعوبات في الامتثال للتعهدات.  تُطبق التعديلات بأثر رجعي للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2024. مع السماح بالتطبيق المبكر  » تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) الأدوات المالية: الافصاحات - ترتيبات تمويل الموردين. إن التعديلات تضيف هدف الإفصاح إلى معيار المحاسبة الدولي رقم (7) ينص على أن المنشاة مطالبة بالإفصاح عن معلوماك حول ترقينات تمويل المؤردين الخاضئة بها لتمكين مَسَتخْدمي البيانات المالية امن تقييم آثار هذه الترتيبات على مطلوبات المنشأة وتدفقاتها النقدية. بالإضافة إلى ذلك؛ تم تعديل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم () لإضافة ترتيبات تمويل الموردين كمثال ضمن متطلبات الإفصاح عن المعلومات حول تعرض المنشاة لتركيز مخاطر السيولة. لم يتم تعريف مصطلح "ترتيبات تمويل الموردين". وبدلا من ذلك؛ تصف التعديلات خصائص الترتيب الذي ولتحقيق هدف الإفصاح؛ سيُطلب من المنشاة أن تفصح بشكل إجمالي عن ترتيبات تمويل مورديها: شروط وأحكام الترتيبات القيمة الدفترية والبنود المرتبطة بها المعروضة في بيان المركز المالي للمنشأة؛ وللمطلوبات التي تشكل جزءًا القيمة الدفترية والبنود المرتبطة بها والتي حصل الموردون بالفعل على دفعات بشأنها من مقدمي التمويل. نطاقات تواريخ استحقاق الدفع لكل من المطلوبات المالية التي تشكل جزءًا من ترتيبات تمويل الموردين والذمم التجارية الدائئة المقارنة التي لا تشكل جزءًا من ترتيبات تمويل الموردين. معلومات مخاطر السيولة  التعديلات؛ التي تتضمن إعفاءات انتقالية محددة لفترة التقرير السنوي الأول التي تطبق فيها المنشأة التعديلات» تنطيق على فترات التقزير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. مع السماح بالتطبيق المبكر.  » تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود الإيجار - مطلوبات الإيجار في البيع وإعادة التأجير تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) متطلبات القياس اللاحقة لمعاملات البيع وإعادة التأاجير التي تفي بمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) ليتم المحاسبة عنها على أنها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع - المستأجر تحديد "مدفوعات الإيجار" أو "مدفوعات الإيجار المعدلة"' بحيث لا يعترف البائع - المستأجر بالربح أو الخسارة المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع - المستأجر؛ بعد تاريخ البدء.  رن  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  ]آم  8|  8]  لا تؤثر التعديلات على الربح أو الخسارة المعترف بها من قبل البائع- المستأجر فيما يتعلق بالإنهاء الجزئي أو الكامل لعقد الإيجار. وبدون هذه المتطلبات الجديدة» قد يكون البأئع - المستأجر قد اعترف بربح من حق الاستخدام الذي يحتفظ به فقط بسبب إعادة قياس مطلوب عقد الإيجار (على سبيل المثال؛ بعد تعديل عقد الإيجار أو تغيير في مدة عقد الإيجار) وبتطبيق المتطلبات العامة للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16). قد يكون هذا هو الحال بشكل خاص في حالة إعادة التأجير التي تت 0 تتضمن دفعات إيجار متغيرة لا تعتمد على مؤشر أو معدل.  تُطبق التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأا في أو بعد 1 يناير 2024 مع السماح بالتطبيق المبكر.  يُطبق البائع والمستاجر التعديلات بأثر رجعي وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم (8) على معاملات البيع وإعادة التاجير التي يتم الدخول فيها بعد تاريخ التطبيق الأولي؛ والذي يتم تعريفه على أنه بداية فترة التقرير السنوي التي طبقت فيها المنشأة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) لأول مرة.  السياسات المحاسبية المهمة  بيان الإلتزام  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171.85) الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولبة (881]) والتفسبرات الصادرة عن لحنة تفسير المعابير الدولبة لإعداد التقارير المالية (©1181) ومتطلبات قانون الشركات بدولة الكويت.  أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية متبعين مبدأ الإستحقاق المعدل من خلال تقييم بعض الموجودات بالقيمة العادلة كما هو موضح بالسياسات والايضاحات المرفقة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم.  تتفق السياسات المحاسبية التي طبقتها المجموعة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مع تلك المستخدمة في الع السابق باستثناء التغييرات الناتجة عن التعديلات على المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية كما هو مبين في إيضاح 3.  أسس تجميع البيانات المالية تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة حتى 31 ديسمبر 2023 (انظر إيضاح 8). إن تاريخ البيانات المالية لكافة الشركات التابعة هو 31 ديسمبر.  إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم؛ وتكون السيطرة قائمة عندما يكون لدى الشركة الأم المقدرة بشكل مباشر أو غير مباشر على التحكم في السياسات المالية والتث والحصول على المنافع من أنشطتها. تسيطر الشركة الأم على الشركة المستثمر بها إذا تحققت العناصر الثلاث التالية:  - السيطرة علي الشركة المستثمر بها.  - التعرض لعائدات متغيرة أو تملك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها  - مقدرة المستثمر على استخدام سلطته لتوثر على عائدات الشركة المستثمر بها.  في حالة عدم امتلاك الشركة الأم الأغلبية في حقوق التصويت في الشركة المستثمر بهاء فإن الشركة الأم تأخذ بعين الاعتبار حقائق وعوامل أخرى في تقييم السيطرة والتي تتضمن:  - ترتيب تعاقدى بين الشركة الأم ومالكي أصوات آخرين.  حقوق ناتجة من ترتيبات تعاقدية أخرى.  - حقوق تصويت الشركة الأم.  - حقوق تصويت محتملة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة فعليا وحتى تاريخ انتهاء  0  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك" ِ  8  يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على أساس كل بند من خلال إضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح والخسائر غير المحققة بين الشركات. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لنفس التاريخ أو بتاريخ لا يتجاوز ثلاثة أشهر قبل نهاية السنة المالية للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية مماثلة. تم إجراء تعديلات لتعكس أثر المعاملات الهامة أو الأحداث الأخرى التي وقعت بين تواريخ نهاية السنة المالية للشركات التابعة وتاريخ نهاية السنة المالية للشركة الأم.  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية المجموعة في هذه الشركات. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال والحصة غير المسيطرة للمنشأة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج. إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصة غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.  إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة على هذه الشركات يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق ملكية. بالنسبة للمشتريات من الحصص غير المسيطرة يتم تسجيل الفرق بين اي مبلغ مدفوع والحصة المشتراة المتعلقة به من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة في حقوق الملكية. يتم أيضا تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعادات لصالح الحصص غير المسيطرة في حقوق الملكية.  عندما تتوقف سيطرة المجموعة أو تأثيرها الجوهري يتم إعادة قياس أي حصة محتفظ بها في حقوق الملكية إلى قيمتها العادلة وإثبات التغير في القيمة الدفترية في بيان الربح أو الخسارة. القيمة العادلة هي القيمة الدفترية الأولية لأغراض الاحتساب اللاحق للحصة المحتفظ بها كشركة زميلة أو مشروع مشترك أو أصل مالي. بالإضافة إلى ذلك؛ فإن أي مبالغ تم إثباتها سابقا في بيان الربح أو الخسارة الشامل الآخر تتعلق بهذه المنشأة يتم احتسابها كما لو كانت المجموعة قد قامت مباشرة باستبعاد هذه الموجودات أو المطلوبات رأي أنه يتم إعادة تصنيفها إلى ربح أو خسارة أو تحويلها مباشرة إلى الأرباح المرحلة وفقا لما تحدده المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية ذات الصلة).  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن عمليات الد مج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الامتلاك, يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادنة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الامتلاك. أو المطلوبات الي تكبدتها المجموعة أو تحملتها عن المالكين السابقين للشركة المشتراة وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المشتراة بالإضافة إلى أي تكاليف يمكن أن تتعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الربح أو الخسارة عند تكبدها. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3: دمج الأعمال» يتم إثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الامتلاك.  عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترتب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الامتلاك وإدراجه كجزء من المقابل المحول في علمية دمج الأعمال. يتم تعديل التغييرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتأهل لأن تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعي؛ مع قيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة. تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي تنتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الامتلاك) حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الامتلاك.  إن الاحتساب اللاحق للتغييرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتاهل لأن تكون تعديلات فترة قياس يعتمد على كيفية تصنيف المقابل المحتمل التي لا تتاهل لأن تكون تعديلات فترة. إن المقابل المحتمل المصنف ضمن حقوق الملكية لا يتم قياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة ويتم احتساب تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. إن المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يعاد قياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 39 أو لمعيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات والموجودات الطارئة؛ وققا لما هو ملائم» مع إثبات الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الربح أو الخسارة.  )0آ0  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  8/5  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراه والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدتم التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم أن كان صافي المبالغ بتاريخ خ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة الحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة كربح شراء من الصفقة.  الحصص غير المسيطرة التي تكون حضصص ملكية حالية وتعطي الحق لمالكيها في حصة متلاسبة من ضاني موجودات المنشأة في حالة التصفية يمكن قياسها مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية للحصص غير المسيطرة في المبالغ المعترف بها لصافي المطلوبات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس ب على كل معاملة على حدة.  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ المؤقتة هذه خلال فترة القياس (انظر أعلاه)؛ أو يتم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الشراء؛ والتي؛ ' لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ.  عندما يتم إنجاز دمج للاعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء (أي؛ تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الربح أو الخسارة. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل الآخر يتم إعادة تصنيفها في بيان الربح أو الخسارة وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم إثبات الممتلكات والمنشآت والمعدات في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وأي خسائر متراكمة لانخفاض القيمة. يتم إثبات الممتلكات التي هي في طور الإنشاء لأغراض الإنتاج أو التوريد أو للاغراض الإدارية أو لأهداف لم يتم تحديدها حتى حينه بالتكلفة ناقضنا أي اخسائر معترف بها للانخفاض في المرسملة وفقا للسياسة المحاسبية للمجموعة (راجع سياسة تكاليف الاقتراض). يتم احتساب الاستهلاك على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات ذات العلاقة على أساس القسط الثابت بإستثناء المعدات الثقيلة على أساس القسط المتناقص اعتبارا من تاريخ جاهزية الموجودات للاستخدام ‏ في الغرض المحدد لها. في نهاية كل سنة مالية تتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستيلاك وتتم المحاسبة عن أية تغيرات في التقديرات على أسس مستقبلية.  يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدهاء يتم رسملة التحسينات والاستبدالات المهمة للموجودات.  يتم إدراج الأعمال قيد التنفيذ المعدة لأغراض الأعمال الإنتاجية أو الاستخدام الإداري بالتكلفة ناقصًا أي خسارة انخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية وتكاليف القروض المرسملة على الموجودات التي تستوا شروط رسملة تكاليف الاقتراض وفقًا للسياسة المحاسبية للمجموعة. يتم تصنيف هذه الممتلكات ضمن الفئات المناسبة لبنود الممتلكات والمنشآت والمعدات عند الانتهاء منها واعتبارها جاهزة للاستخدام. يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للاستخدام في الغرض المحدد لها بنفس الكيفية مثل البنود الأخرى للممتلكات والمنشآت والمعدات.  يتم احتساب الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات بمبلغ الفرق بين متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل ويعترف به في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي يحدث فيها.  8  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م,.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"  6]آ  7]آ8  4/8  موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة عند الاعتراف المبدئي بها بالتكلفة. ولاحقاً للاعتراف المبدئي يتم إظهار الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصا أية خسائر متراكمة متعلقة بالإطفاء أو بانخفاض القيمة. يتم تقدير الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة كموجودات غير ملموسة ذات أعمار محدودة أو ذات أعمار غير محدودة. يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحدودة على مدى أعمارها الإنتاجية ويتم اختبارها لتحديد الانخفاض في القيمة كلما توفر دليل على انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة. لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة غير محددة العمر ولكن يتم اختبارها سنوياً لتحديد الانخفاض في القيمة عندما يتوفر دليل على الانخفاض.  إذا كانت القيمة الدفترية للموجودات غير الملموسة أكبر من قيمتها القابلة للاستترداد تعتبر الموجوذاث غير الملموسة قد انخفضت قيمتها ويتم تخفيضها إلى القيمة القابلة للاسترداد لها. يتم الاعتراف بالزيادة في القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة  بتاريخ البيانات المالية تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها الملموسة وغير الملموسة لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استر داده للاصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل. وعندما يمكن تحديد اسن صقولة ومستة للترزيع كإن موجودات الشركة يتم توزيعها يشا على إقرائيك الوحدات المولدة للنقد أو بخلاف ذلك يتم توزيعها على أصغر مجموعة من الوحدات المولدة للنقد التي من الممكن أن تحدد لها أسس معقولة ومتسقة للتوزيع.  يتم إجراء اختبار سنوي للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية غير محددة وكذلك للموجودات غير الملموسة التي لم تصبح جاهزة للاستخدام» وفي حالة وجود مؤشر على أن اصلا من المحتمل أن قيمته قد انخفضت يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد له. إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام؛ وعند تقدير قيمة الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية لقيمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالاصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له.  في حالة تقدير القيمة المستردة للاصل (او وحدة توليد النقد) باقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للاصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  في حالة تم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقاًء يتم زيادة القيمة الدفترية للاصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  استثمار في شركات زميلة  الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة تأثيراً جوهريا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمثل حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في الشركة الزميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية وتتطلب هذه الطريقة إثبات حصة المجموعة بتاريخ المركز المالي بالتكلفة بالإضافة لحصة المجموعة في كافة التغيرات اللاحقة في صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في القيمة؛ ويعكس بيان الربح أو الخسارة المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة.  0)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"  4/9  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة. يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم الاعتراف في الحال في بيان الربح أو الخسارة المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة المجموعة في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  يتم تخفيض توزيعات الأرباح المستلمة من الشركة الزميلة من القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في حصة المجموعة في حقوق ملكية الشركة الزميلة مباشرة في حقوق الملكية في احتياطي القيمة العادلة أو احتياطي تحويل عملة أجنبية وفقاً لما هو ملائم.  عندما تساوي حصة المجموعة من الخسائر أو تتجاوز حصتها من شركة زميلة؛ بما في ذلك أي ذمم مدينة أخرى غير مضمونة؛ يتم وقف إثبات المزيد من الخسائر إلا إذا كان على المجموعة التزاما أو قامت بالسداد نيابة عن الشركة الزميلة.  يتم حذف الأرباح غير المحققة من العمليات المالية مع الشركة الزميلة بحدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة؛ ويتم حذف الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول. يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمارات في الشركات الزميلة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  عقارات استثمارية  تتألف العقارات الاستثمارية من العقارات المملوكة المحتفظ بها لكسب إيجارات أو لتحقيق عوائد رأسمالية او كليهما. يتم تصنيف العقارات المحتفظ بها بموجب حق استخدام كعقارات استثمارية عند الاحتفاظ بها لغرض كسب إيجارات أو لتحقيق عوائد رأسمالية أو كليهما. يتم قياس الاستثمارات العقارية مبدئيا بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. ولاحقا للتحقق المبدئي يتم إثبات الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق بتاريخ البيانات المالية. يتم إثبات الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للفترة التي تنشأً فيها. يتم تحديد القيم العادلة استنادًا تقييم سنوي ينفذه مقيمين عقاريين مسجلين خارجيين معتمدين ومستقلين لديهم الخبرة اللازمة في السوق الموجود به العقار. يعكس التقييم ظروف السوق بتاريخ البيانات المالية. يتم إثبات التغيرات في القيم العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يرجى الرجوع إلى سياسات "عقود الإيجار" أدناه بالنسبة للسياسات المحاسبية الخاصة ببند موجودات حق استخدام عقارات استثمارية.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحبها من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. ويتم إثبات الفرق بين صافي المحصل من الاستبعاد والقيمة الدفترية للأصل في بيان الربح أو الخسارة المجمع في فترة إلغاء الإثبات.  تتم التحويلات إلى (أو من) العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقارات الاستثمارية إلى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثماريا؛ عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند ممتلكات ومنشآت ومعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  00  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالديار الكريتّي ما لم يذكر غير ذلك"  10  11إ  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصنيفها إلى متداولة أو  غير متداولة. يعتبر الأصل بنذًا متداولًا إذا كان:  ه يتوقع تحقيقه أو أن تكون النية ببيعه أو استهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية.  يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به.  يتوقع أن يتم تحقيقه خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقارير المالية أو»  » نقد أو نقد معادل؛ ما لم يكن تداوله أو استخدامه مقيدًا لتسديد التزام لمدة اثنا عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ التقرير.  يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة.  يكون الإلتزام متداولًا عندما:  » يتوقع تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية.  ه يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به؛  ه يُستحق سداده خلال اثنى عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية أو»  « لا يوجد حق مشروط لتاجيل التسديد للالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ التقارير المالية. » تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كغير متداولة.  الأدوات المالية تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  تتضمن الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ومستحق من أطراف ذات صلة وذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدمًا ودفعات مقدمة للموردين) وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة؛ ونقد وارصدة لدى البنوك؛ والتزامات عقود إيجار (تم الإفصاح عن السياسات المحاسبية المتعلقة بالتزامات عقود إيجار ضمن إيضاح 19/4 الخاص بالسياسات المحاسبية لعقود الإيجار) وقروض لأجل ومستحق إلى أطراف ذات صلة وذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى وسحب على المكشوف لدى البنوك.  الموجودات المالية  التصنيف والاعتراف المبدئي والقياس  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية - باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات - استنادًا إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال ولتحقيق تدفقات نقدية تعاقدية. بحيث تستهدف المجموعة نموذج الأعمال بصورة أساسية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات فقط أو لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. باستثناء الذمم التجارية المدينة التي لا تحتوي على عنصر تمويلي كبير؛ تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بقيمته العادلة مضافًا إليها تكاليف المعاملة؛ في حالة قياس الأصل المالي بخلاف القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. الذمم التجارية المدينة التي لا تحتوي على عنصر تمويلي كبير» يتم قياسها وفقًا لسعر المعاملة.  )011 شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالديذار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك" يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات الماليةء أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية  تصنيف الموجودات المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية: - موجودات مالية بالتكلفة المطفأة؛ و  - أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  - أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  جودات المالية بالتكلفة المطفأة  يتم قياس أصل مالي بالتكلفة المطفأة عندما يستوفي كلاً من الشرطين التاليين وألا يكون مصنقًا بالقيمة العادلة من  خلال الربح أو الخسارة:  - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدرة تعاقدرة؛ و  - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  موجودات مالية مقاسة بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة المستحق من أطراف ذات صلة؛ وذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدمًا ودفعات مقدمة للموردين) ونقد وارصدة لدى البنك.  طريقة معدل الفائدة الفعلي  تمثل طريقة معدل الفائدة الفعلية طريقة لاحتساب التكلفة المطفاة لأصل مالي. يمثل معدل الفائدة الفعلي المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة بالضبط من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للاصل؛ أو؛ حسب الفترة الأقصرء حيثما كان ذلك مناسبا.  إن الذمم التجارية المدينة هي مبالغ مستحقة من عملاء عن بضاعة مباعة وخدمات مقدمة في السياق الطبيعي للأعمال ويتم إثباتها مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي؛ ناقصا  النقد والثقد المعادل  يتضمن النقد والنقد المعادل نقد بالصندوق ولدى البنوك ولدى حسابات المحافظ ومعرض لمخاطر غير جوهرية من التغيرات في القيمة.  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  تتضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة موجودات مالية محتفظ بها للمتاجرة وموجودات مالية محددة عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ أو موجودات مالية يتطلب قياسها بالقيمة العادلة بشكل إلزامي. وتصنف الموجودات المالية ضمن استثمارات للمتاجرة إذا تم امتلاكها بغرض بيعها أو إعادة شراؤها في المستقبل القريب. تدرج الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة وتسجل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. تتضمن هذه الفئة استثمارات حقوق ملكية غير مسعرة لم تختارها المجموعة بشكل لا رجعة فيه للتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.   02:  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالدييار الكريّي ما لم ينكر غير ذلك"  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي» يجوز للمجموعة أن تثرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تتوافق مع تعريف حقوق الملكية بموجب معيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض؛ ولا يحتفظ بها لغرض المتاجرة. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند الاستبعاد؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  تنثل المووجوادانت البالية بالقيمة المائلة من خلال الدتغل القنامل الأكن استثمناز اتن بحقواق ملكية غير مسعررة.  انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفاة.  يعتمد نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة على التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات للاصل.  بالنسبة للتعرض للمخاطر الائتمانية التي لا ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم تسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة للخسائر الائتمانية التي تنش من احتمالية وقوع أحداث تعثر خلال الفترة اللاحقة المقدرة بمدة اثنى عشر شهراً (خسائر ائتمانية متوقعة على مدى 12 شهرًا). بالنسبة لتلك التعرضات الائتمانية التي ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتطلب تكوين مخصص خسارة للخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض بغض النظر عن توقيت التعثر (خسائر ائتمانية متوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدمًا ودفعات مقدمة للموردين)؛ قامت المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط الخاص بالمعيار واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناءً على خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بن بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وتقوم بتقييم انخفاض القيمة على أساس مجمع. أنشات المجموعة مصفوفة مخصصات 7 تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  بالنسبة للنقد والأرصدة لدى البنوك؛ والتي لم ترتفع فيها المخاطر الائتمانية (أي مخاطر التعثر التي تحدث على مدى العمر المتوقع للاداة المالية) بشكل ملحوظ منذ الاعتراف الأولي؛ يتم تطبيق سياسة المجموعة لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بتلك الأدوات على أساس 12 شهرًا.  بالنسبة للمستحق من أطراف ذات صلة؛ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بخسائر الاثتمان يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس خسائر الائتمان المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية للأداة.  03(  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" ِ  لتطنية. الأسلوب المستشلي؛ تطبة, المجموعة تقببم من ثلاث مر احل لقيامر, الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي: :0 المرحلة ( - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الاتمانية مئذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة؛ و - المرحلة 2 (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة. ‎ -‏ المرحلة 3 - (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات  - يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً للمرحلة 1 مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة" للمرحلة 2.  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تاخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات المعقولة والتي يمكن تقديم أدلة عليها وتعتبر ذات صلة ومتاحة دون تكاليف أو جهود كبيرة. وهذا يتضمن كلا من المحلومات والتحاليل الكمية والنوحية بثاة  تفترض المجموعة أن المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا انقضت فترة استحقاقها بأكثر من 30 يومًا. ترى المجموعة أن الأصل المالي يكون في حالة تعثر إذا انقضى تاريخ استحقاق المدفوعات التعاقدية بأكثر من 90 يومًا. مع ذلك؛ في بعض الحالات؛ قد ترى المجموعة أيضًا أن أي أصل مالي يكون في حالة تعثر عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أنه من غير المحتمل أن تحصل المجموعة على المبالغ التعاقدية المستحقة بالكامل قبل مراعاة أي تحسينات ائتمانية تحتفظ بها المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  خسائر ائتمان متوقعة على مدار عمر الأداة تمثل خسائر ائتمان متوقعة تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للاداة المالية.  خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا تمثل الجزء الخاص بخسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير (خلال فترة أقل إذا كان العمر المتوقع للأداة أقل من 12 شهرًا).  إن أقصى فترة يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة هي أقصى فترة تعاقدية تتعرض خلالها المجموعة للمخاطر الائتمانية.  يتحدد قياس الخسائر التمائية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الربح أو الخسارة المجمع.  المطلوبات المالية  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية؛ في إطار المعيار الدولي للتقارير المالية 9 مبدئيا بالقيمة العادلة» في حالة القروض والذمم الدائنة؛ ناقصا تكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر.  القروض يتم إدراج القروض مبدئيا بالقيمة العادلة ناقصا تكاليف المعاملات المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة  المطنلة» ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الربح أو الخسارة المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  04)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م,.ك.ع.  وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 '"جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"  02  13م  14م  يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  ذمم دائئة  تتضمن الذمم الدائنة ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى. تمثل الذمم التجارية الدائنة الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها من موردين ضمن النشاط الاعتيادي للأعمال. يتم إدراج الذمم التجارية الدائنة مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. ويتم تصنيف الذمم الدائنة كمطلوبات متداولة إذا استحقت السداد خلال سنة أو أقل (أو خلال الدورة التشغيلية الطبيعية للعمل إن كان أزيد من ذلك). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية باخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري.يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  يتكون المخزون من السيارات المستعملة وقطع الغيار وبنود الأغذية والموادء ويتم تقييمه بالتكلفة وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل. يتم تقييم السيارات المستعملة وقطع الغيار بالتكلفة؛ المحددة على أساس متوسط التكلفة؛ وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل. يتم احتساب مخصص للبنود القديمة والمتقادمة. تتضمن تكلفة الشراء سعر الشراء والنقل ورسوم المناولة والتكاليف الأخرى المباشرة.  تتضمن تكلفة المنتجات الغذائية والمواد على تكلفة المواد المباشرة بالإضافة إلى التكاليف الأخرى المتكبدة في إيصال البضاعة إلى الموقع والوضع الحالي لها. يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها على سعر البيع ناقصا التكاليف المقدرة لتجهيز وبيع البضاعة.  حقوق الملكية والاحتياطيات وتوزيعات الأرباح يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم التي تم إصدارها.  تتضمن علاوة الإصدار أي علاوات مستلمة من إصدار رأس المال, يتم خصم أي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم من علاوة الإصدار.  تتضمن الأرباح المرحلة كافة الأرباح الحالية والأرباح المرحلة من الفترة السابقة.  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح كالتزام في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي تتم الموافقة عليها من قبل  )015(  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"  5م  16  ]17  18]م  19  تتألف أسهم الخزينة من أسهم المجموعة المملوكة التي تم إصدارها وإعادة شرائها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو بيعها أو إلغائها بعد. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند الشراء والبيع أو الإصدار أو الإلغاء لأسهم الخزينة. يتم إدراج المبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية. عندما يتم بيع أسهم الخزينة؛ يتم إثبات الربح من البيع في حساب مستقل في حقوق الملكية (احتياطي الرصيد الدائن لذلك الحساب. مع خصم أية زيادة في الخسائر من حساب الأرباح المرحلة ومن ثم تخصم من الاحتياطيات.  يتم استخدام الأرباح المحققة من بيع أسهم الخزينة لاحقاً لمقابلة اية خسائر مسجلة سابقا وذلك بتحميلها على الاحتياطيات ومن ثم الأرباح المرحلة واحتياطي أسهم خزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التاثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  مخصص نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مكافاة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ المركز المالي المجمع.  بالنسبة للموظفين الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  مخصصات  تثبت المخصصات في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية أو التزامات متوقع حدوثها نتيجة لأحداث سابقة ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام. فإذا كان التأثير ماديا فإنه يتم تحديد المخصصات بخصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة بالمعدل الذي يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للالتزام حيثما كان ذلك مناسبا.  الأحداث الطارئة  لا يتم إثبات الموجودات المحتملة فى البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا يدم جوا في يتم الإقصاج  نقديا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات الالتزامات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع غير أنه لا يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  إن عقود الإيجار الذي يتحمل فيه الطرف المؤجر جزءًا ملحوظًا من مخاطر ومنافع الملكية يتم تصنيفها كعقود إيجار تشغيلي. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تمويلي. إن تحديد ما إذا كان ترتيب ما يتمثل في أو يشتمل على عقد إيجار يعتمد على جوهر الترتيب ويتطلب تقييمًا لما إذا كان الوفاء بالترتيب يعتمد على استخدام أصل محدد أو مجموعة موجودات محددة أم ينقل الترتيب الحق في استخدام ذلك الأصل.  يتم الاعتراف بإيراد عقود الإيجار من عقود الإيجار التشغيلي على اساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض والترتيب للتاجير التشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجيلها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  شركة  00  رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ب  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تقوم المجموعة بتطبيق نهجًا واحدا للإثبات والقياس بشأن جميع عقود الإيجار باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة. تقوم المجموعة بالاعتراف بالتزامات عقود الإيجار للالتزام بسداد دفعات الإيجار وكذلك بموجودات حق الاستخدام التي تمثل الحق في استخدام الموجودات محل العقد.  أ) موجودات حق الاستخدام  تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحاً للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي إطفاء متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا لأي عملية إعادة قياس لالتزامات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبت لالتزامات عقد الإيجار» والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة. ما لم تكن المجموعة على يقين بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد الإيجار؛ يتم إطفاء موجودات حق الاستخدام المثبتة بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر أو مدة عقد الإيجار أيهما أقرب. تخضع موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة. يتم تسجيل موجودات حق الاستخدام التي تستوفي تعريف العقارات الاستثمارية على أنها عقارات استثمارية في بيان المركز المالي المجمع.  يتم قياس موجودات حق الاستخدام التي تستوفي تعريف العقارات الاستثمارية لاحقًا بالقيمة العادلة. يرجى الرجوع إلى سياسات "العقارات الاستثمارية" أعلاه بالنسبة للسياسات المحاسبية الخاصة بحق استخدام عقارات  إلتزامات عقود الإيجار  في تاريخ بداية عقد الإيجار» تقوم المجموعة بإثبات التزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المتعين سدادها على مدار مدة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار دفعات ثابتة (تشمل الدفعات الثابتة في جوهرها) ناقصا أي حوافز إيجار مستحقة الدفع؛ ودفعات الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدل ماء والمبالغ المتوقع سدادها وفقًا لضمانات القيمة المتبقية. وتتضمن دفعات الإيجار سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة على يقين بصورة معقولة من ممارسة هذا الخيار؛ ودفعات غرامات إنهاء عقد الإيجار؛ إذا كانت مدة الإيجار تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء عقد الإيجار. ويتم إثبات دفعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل كمصروف في الفترة التي يظهر فيها الحدث أو الظروف التي تؤدي إلى السداد.  عند حساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار؛ تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي إذا كان معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار يمكن تحديده بسهولة. بعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ التزامات عقد الإيجار لتعكس تراكم الفائدة بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد الإيجار المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقد الإيجار في حالة حدوث أي تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو حدوث تغيير في دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها أو حدوث تغيير في تقييم شراء الأصل محل العقد.  ج) عقود إيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار موجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بها (اي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم إثبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار في بيان الربح أو الخسارة  07)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  20  تحقّق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ  البحصلة تيابة عن الغير. 7 تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  - تحديد العقد مع العميل.  تحتية التزامات الأداء.  - تحديد سعر المعاملة.  - توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء.  الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة.  يتم الاعتراف بالإيرادات في نقطة زمنية محددة عندما تفي المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق نقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات المتفق عليها لعملائها.  تنقل السيطرة لي وكث مذ إذا لم تتحقق أي من المعاس.اللازمة للقل البضاعة إى الخدمة على مدق فتزؤنمن -" تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة على الموجودات أم لم يتم: - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل البضاعة أو الخدمات. 5 أن يكون للعميل حق قانوني في البضاعة أو الخدمات. ِ أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للبضاعة أو الخدمات. - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية البضاعة أو الخدمات. - أن يقبل العميل البضاعة أو الخدمات.  يتم الاعتراف بالإيرادات في نقطة زمنية محددة عندما تفي المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق نقل مجموعة من الخدمات المميزة المتفق عليها لعملائها.  وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء  أي من الضوابط التالية:  - أن يتلقى العميل بشكل فوري المنافع التي تقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشاة بالأداء.  - أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه.  - أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة» وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء  تنشأ إيرادات المجموعة من:  إيرادات نل  يتم الوفاء بالتزامات الأداء المتعلقة بإيرادات نقل المجموعة في نقطة زمنية محددة؛ والتي عادة ما تكون عند إتمام حركة الركاب والنقل الثقيل فيما بين اثنين أو أكثر من النقاط المحددة.  توريدات غذائية يتم الوفاء بالتزامات الأداء التي تتعلق بتوريد المواد الغذائية للمجموعة في نقطة زمنية وبالتحديد عند تسليم المنتجات الغذائية وإصدار فاتورة إلى العملاء.  08)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  21  22  يتم الوفاء بالتزامات الأداء التي تتعلق ببيع سيارات المجموعة المستعملة في نقطة زمنية وبالتحديد عند تسليم السيارات والتحويل القانوني لسند الملكية وإصدار فاتورة إلى العملاء.  يتم الاعتراف بإيرادات تاجير الممتلكات والمنشآت والمعدات والعقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة العقد.  إيرادات صيانة وخدمات أخرى يتم الوفاء بالتزامات الأداء التي تتعلق بإيرادات المجموعة من الصيانة والخدمات الأخرى في نقطة زمنية وعادة ما تكون عند تقديم مجموعة من الخدمات العامة المتشابهة مع بعضها إلى حد كبير ولها نفس نمط النقل.  إيرادات اخرى: تتمثل الإيرادات الأخرى بشكل رئيسي في عمليات بيع الخردة وأنشطة متنوعة والتي تتحقق عند تسليم السلع وتقديم الخدمات.  تعترف المجموعة بالتزامات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل الالتزامات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا عملة التشغيل للشركة الأم.  المعاملات والأرصدة  يتم تسجيل العمليات المالية بعملات أخرى غير العملة التشغيلية للمجموعة (العملات الأجنبية) بأسعار الصرف السائدة بتواريخ العمليات. وفي تاريخ كل إفصاح يتم إعادة ترجمة البنود النقدية بالعملات الأجنبية بأسعار الصرف السائدة بتاريخ بيان المركز المالي. يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المثبتة بالقيمة العادلة وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد القيمة العادلة. بينما لا يتم إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تقاس وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية.  تدرج فروق الترجمة الناتجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة ترجمة البنود النقدية في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة. تدرج فروق التحويل الناتجة من ترجمة البنود النقدية بالقيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة باستثناء الفروق الناتجة عن إعادة ترجمة البنود غير النقدية التي تم الاعتراف بها في الأرباح والخسائر المتعلقة بها مباشرة في بيان الربح أو الخسارة الشامل الآخر. بالنسبة لهذه البنود غير النقدية فإن أي مكون ترجمة عملة لذلك الربح أو الخسارة يتم إدراجه أيضا مباشرة في بيان الدخل الشامل الآخر.  شركات المجموعة  يتم إثبات الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ الإفصاح. تم ترجمة بنود الإيرادات والمصروفات إلى عملة العرض للمجموعة بمتوسط سعر الصرف على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الربح أو الخسارة الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة عملة أجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لترجمة العملة الأجنبية المعترف بها في حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة؛ الناتجة عن امتلاك منشأة أجنبية كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال.  تمثل تكاليف التمويل بشكل أساسي الفائدة على تمويل المجموعة. يتم رسملة تكاليف التمويل المرتبطة بشكل مباشر بشراء أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل خلال الفترة الزمنية الضرورية لإكمال وإعداد هذا الأصل للغرض المحدد له أو بيعه. يتم احتساب تكاليف التمويل الأخرى كمصروفات في الفترة التي يتم تكبدها فيها وتثبت في بيان الربح أو الخسارة المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  09(  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 '"جميع المبالغ بالدينار الكريتي ما لم يذكر غير ذلك"  3م]م  74  25  الضرائب  إن المجموعة مطالبة قانونا بالمساهمة في مؤسسة الكويت للتقدم العلمي. تدرج مساهمات المجموعة في مؤسسة الكويت للتقدم العلمي كمصروف في الفترة التي يطلب فيها مساهمة المجموعة قانونا. تفرض حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من صافي الربح العائدة لمساهمي الشركة الأم ناقصا الاستقطاعات المسموح بها.  ضريية دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا لقرار وزارة المالية رقم 19 لسنة 2000. تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من صافي الربح العائدة لمساهمي الشركة الأم ناقصا الاستقطاعات المسموح بها.  الزكاة قامت المجموعة باحتساب مخصص للزكاة وفقا لمتطلبات القانون رقم 46 لسنة 2006. تحتسب الزكاة بنسبة 1 من صافي الربح العائدة لمساهمي الشركة الأم ناقصا الاستقطاعات المسموح بها.  المعلومات القطاعية  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة والذي يشارك في أنشطة الأعمال التي تحقق إبرادات وتتكبد تكاليف. إن القطاعات التشغيلية المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتخصيص الموارد وتقييم الأداء مطابقة للتقرير الأولي المقدم إلى صانع القرار التشغيلي الرئيسي. إن القطاع التشغيلي المتضمن لمزايا اقتصادية ومنتجات وخدمات وفئة عملاء مماثلة يتم تجميعه والإعلان عنه كقطاعات يمكن الإبلاغ عنها حيثما كان ذلك مناسباً.  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة  عند تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من المجموعة يُتطلب من الإدارة القيام ببعض الأحكام والتقديرات والافتراضات حول القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي لا تتوفر من مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. تدرج التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقدير وذلك في حال أثر هذا التعديل على تلك الفترة فقطه بينما تدرج في فترة المراجعة وفترات مستقبلية في حال أثر هذا التعديل على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  الأحكام المحاسبية المهمة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية» والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  العمر الإنتاجي للموجودات غير المتداولة  كما هو مبين في السياسات المحاسبية المهمة إيضاح 3؛ تراجع المجموعة العمر الإنتاجي المقدر لاستهلاك موجوداتها الملموسة وإطفاء موجوداتها غير الملموسة. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  عند حيازة عقار ماء تصنفه الإدارة ضمن بند ممتلكات ومنشآت ومعدات أو بند عقارات استثمارية بناءً على نية الإدارة في استخدام ذلك العقار.  يتم تصنيف العقار ضمن بند العقارات الاستثمارية عند وجود نية لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو عند عدم تحديد المجموعة لنيتها.  تصنف المجموعة العقارات ضمن بند ممتلكات ومنشآت ومعدات إذا تم شراءها لإستخدامها في الأنتاج أو الخدمات أو لتأجيرها للأخرين أو لأغراض إدارية ومن المتوقع أستخدامها خلال أكثر من فترة.   20)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالديذار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"  تصنبف الأدو ات المالبة  عند اقتناء أداة مالية؛ تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 عند تصنيف موجوداتها المالية والموضح في (إيضاح 11/4).  تحديد مدة عقد الإيجار للعقود بخيارات تجديد وإنهاء - المجموعة كطرف ستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار كمدة عقد إيجار غير قابلة للإلغاء مع أي فترات يشملها الخيار لتمديد عقد الإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة الخيارات؛ أو أي فترات يشملها الخيار لإنهاء عقد الإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معقول عدم ممارسة الخيارات.  لدى المجموعة عدة عقود إيجار تشمل خيارات التمديد والإنهاء. تطبق المجموعة حكمّا في تقييم ما إذا كان من الموكد بشكل معقول ممارسة خيار تجديد العقد أو إنهائه. اي أنها تضع في الاعتبار جميع العوامل ذات الصلة التي تخلق حافرًا اقتصاديًا لممارسة التجديد أو الإنهاء. بعد تاريخ البدء؛ تعيد المجموعة تقييم عقود الإيجار في حالة وجود حدث كبير أو تغيير جوهري في الظروف التي تقع تحت سيطرتها والتي تؤثر على التزامها بممارسة أو عدم ممارسة الخيار بالتجديد أو الإنهاء. أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة إيجار عقود الإيجار السيارات والمعدات والساحات المكتبية بفترة أقصر غير قابلة للإلغاء (أي؛ فترة تتراوح من سنة إلى ثلاث سنوات). عادةً ما تمارس المجموعة خيار التجديد لعقود الإيجار لأنه سيكون هناك تأثير سلبي كبير على العمليات إذا لم يكن بند الموجودات المؤجر متاحًا بسهولة. علاوة على ذلك؛ يتم تضمين الفترات التي تغطيها خيارات إنهاء الخدمة كجزء من شروط عقد الإيجار فقط عندما تكون على يقين معقول من عدم ممارسة الخيارات.  تصنيف حقود ايجار المركبات والعقارات - المجموعة بصفتها الطرف المزجر  أبرمت المجموعة عقود إيجار تجارية بشأن مركباتها والمباني ومحفظة العقارات الاستثمارية (العقارات التجارية). حددت المجموعة؛ بناءً على تقييم شروط وأحكام الترتيبات؛ أنها تحتفظ بكافة المخاطر والمزايا الجوهرية لملكية هذه المركبات والعقارات وتصنيف العقود كعقود إيجار تشغيلي؛ مثل مدة عقد الإيجار التي لا تمثل جزءًا رئيسيًا للعمر الإنتاجي للمركبات والعقارات التجارية والقيمة الحالية للحد الأدنى من مدفوعات الإيجار التي لا تبلغ بشكل جوهري القيمة العادلة بالكامل للمركبات والعقارات التجارية.  اعتبارات الموكل مقابل الوكيل تبرم المجموعة عقودًا لبيع بضائع وتقديم خدمات لعملائها بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل تقديم بضائع أو تأدية خدمات. حددت المجموعة أنها تعمل بصفة أساسية عن نفسها في جميع عقودها  المبرمة مع عملائها. - تسيطر المجموعة على البضائع أو الخدمات المتفق عليها قبل نقل المجموعة البضائع أو الخدمات إلى العميل.  - تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء بنفسها ولا تقوم بإسنادها لطرف آخر للقيام باستيفاء التزامات الأداء  التقديرات غير المؤكدة  إن الاقتراضات الرئيسية التي تعلق باسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في تاريخ بيان المركز المالي المجمع والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كانت توجد أي إشارة على انخفاض قيمة الموجودات غير المالية. تتحدد القيمة القابلة للاسترداد للأصل على أساس طريقة القيمة التشغيلية للأصل. وبصفة خاصة يجب عمل تقدير من قبل الإدارة بالنسبة لتحديد مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. إن تلك التقديرات ضرورية استناداً إلى عدة عوامل تتطلب درجات مختلفة من الحكم وظروف عدم التأكد وبالتالي فإن النتائج الفعلية قد تختلف عن التقديرات مما ينتج عنه تغييرات على تلك المخصصات.  21)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  انخفاض قيمة استثمار في شر كات ز ميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتثبت ت هذا المبلغ في "الحصة من نتائج شركات زميلة" في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم قياس بعض موجودات المجموعة بالقيمة العادلة لأغراض إعداد التقارير المالية. تحدد إدارة المجموعة أساليب التقييم المناسبة والمدخلات لقياس القيمة العادلة. عند تقييم القيمة العادلة لاصل؛ تستخدم الإدارة بيانات سوق ملحوظة بقدر ما هو متاح. في حالة عدم وجود بيانات سوق ملحوظة؛ يتعين على المجموعة تعيين ميم مؤهل خارجي لتنفيذ عملة التقييم. يتم الإفصاح عن المعلومات حول أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تحديد القيمة العادلة للموجودات المختلفة في إيضاح 28.  انخفاض قيمة المخزون  يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل. عندما تصبح البضاعة قديمة أو متقادمة يتم تقدير قيمة الانخفاض في قيمتها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية؛ يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر جوهرية إفرادياء ولكنها قديمة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع البضاعة وفقا لعمرها أو ودرجة التقادم وفقا لأسعار البيع التاريخية.  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للذمم التجارية المدينة  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي الناتج المحلي الإجمالي؛ العجز والتضخم التجاري) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر فئ قطاع النقل والخدمات اللوجيستية؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية في تاريخ كل تقرير» يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثرء ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة. يتاثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة للمجموعة في إيضاح 28 (د).  تقدير معدل الاقتراض الإضافي لعفود الإيجار  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض الإضافي لقياس مطلوبات عقود الإيجار. إن معدل الاقتراض الإضافي يمثل معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض» على مدة مماثلة وبضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على موجودات ذات قيمة مماثلة لموجودات حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض الإضافي ما "يتعين على المجموعة سداده"؛ وهو ما يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد الإيجار. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض الإضافي باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل معدلات الفائدة ‏ في السوق) عند توفرها ويتطلب منها تقديم بعض التقديرات الخاصة بكل منشأة.  22)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات أثاث وأجهزة كمبيوتر - رأس المال ومعدات أعمال قيد مباني سيارات ماكينات تنظيف التنفيذ الإجمالي  في 1 ينابر 2022 2 © 103,775,245 4,941,467 7,271,768 114,912 124,981,424 إضافات 24 01 776,813 45,334 43,521 2863 استبعادات - ‎ )1,836,834(‏ - - - (1,836,834) تحويلات إلى المخزون ‏ - (15,652,380) ‎ )11,848(‏ - - (15,664,228) فروق تحويل عملة أجنبية .871 52.608 2172 58 -- - 82.69 في 31 ديسمبر 2022 7ص 113,617,240 5,708,604 7,343,520 158,433 135,209,194 إضافات - 3 3,142,149 20616 0 - 88 استبعادات - ‎ )451,911(‏ 09,659 (43) ,79 (472.,310) تحويلات إلى المخزون ‏ - (10,299,748) - - 3 (10,299,748) فروق تحويل عملة أجنبية .93 113 (818) 26 - 17864  في 31 ديسمبر 2023 لزه الشالنا 7 --- 88302600 7366657 158,054 8 1  الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2022 5 60,554,831 3,222,668 .6,432,842 114,912 78,100,358 المحمل للسنة 38,39 2 711,341 375,866 - الا تحويلات إلى المخزون 0 - (6,674,635) (8,214) 0 - - (6,682,849) المتعلق بالإستبعادات ّ (804.590) 0 - (217) 00 - (804,807) فروق تحويل عملة أجنبية 871 11354 2100 5 -- - 38320  في 31 ديسمبر 2022 0 7,314,915 57,191,182 4,427,895 6,832,487 114,912 75,881,391 المحمل للسنة 52232 71 967388 244322 - 0_3 تحويلات إلى المخزون ‏ - (4,112,621) 0 - ِ 2 ‎4112621١‏ ‏المتعلق بالإستبعادات - (244480) | 09,650 89 - (264,413) فروق تحويل عملة أجنبية 93 1210 (813) 5 -- - 3185  في 31 ديسمبر 2023 861720 2 3.374.796 7,079,245 114,912 زم ار سنا  صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2023 250, 15114 5 _ 3,455,464 287,412 43,142 نعشازنا زاويح في 31 ديسمبر 2022 2 :1 8 -_. 1.280.709 511.033 _ 43,521 59.3  نسبة الاستهلاك السنوي ‏ 5-2596 5-6 10-6 10-3396 لدى المجموعة مباني وتحسينات مباني مستاجرة تبلغ 1,514,250 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 1,566,482 دينار كويتي) مقامة على أراضي مستاجرة من حكومة دولة الكويت.  نفذت المجموعة خلال السنة اختبار داخلي للانخفاض في القيمة على موجوداتها من خلال إجراء مراجعة لقيمتها المستردة؛ مما نتج عنه إدراج خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ لا شيء دينار كويتي في بيان الربح أو الخسارة المجمع (2022: لا شيء دينار كويتي).  تم رهن مركبات ثقيلة وخفيفة بقيمة دفترية 27,943,594 دينار كويتي (2022: 33,117,225 دينار كويتي) مقابل قروض لأجل (إيضاح 21) وسحب على المكشوف لدى البنوك (إيضاح 15) تم منحها للمجموعة.  تم توزيع مصاريف الاستهلاك كما يلي:  2023 2022 تكلفة الإيرادات 9_1 580 مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 24) 33,2 39,59  1)” 9 0_3   )23 شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالدينار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك"  6 عقود الإيجار.  مبين أدناه القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار لدى المجموعة والحركة خلال  السنة: موجودات حق التزامات عقود الاستخدام إيجار كما في 1 يناير 2023 1206 2 ةت1#"#68 إضافات 12.5 12,5 مصاريف استهلاك (3,682,223) تقاليف تنويل . 465,9 المدفوع خلال السنة (4,156,388) تعديلات تأجير (5,106,975) (5,662,848) فروق تحويل عملة أجنبية 992 16 كما في 31 ديسمبر 2023 495 4,586 موحودات حق التزامات عقود الاستخدام إيجار كما في 1 يناير 2022 5 ْأ77]|)|0آ1 10_51 إضافات 649 689 مصاريف استهلاك (4,494,238) - تكاليف تمويل - 83,3 المدفوع خلال السئة - (5,158,480) تعديلات تاجير (274,333) (297,021) فروق تحويل عملة أجنبية 8,3 8,0 كما في 31 ديسمبر 2022 9_6 1 8_2  قامت المجموعة بإثبات مصروف إيجار من عقود إيجار قصيرة الأجل بمبلغ 4,720,049 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: 6,363,745 دينار كويتي).  خلال السئتةة اقامث بعض شركات التجموعة بإعادة قياس التزامات .عقود. الإيجار من خلال تَحَفيضُ القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام بالتوافق مع التزامات عقود الايجار ليعكس التعديلات على بعض عقود الإيجار.  تدرج تكاليف الإستهلاك في بيان الربح أو الخسارة المجمع ضمن الفئات التالية:  2023 2022 تكلفة الإيرادات 3556 448 مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 24) 2.7 18,00  83خ 498 4  يتم تصنيف التزامات عقود الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  2023 2022 الجزء غير المتداول 11_80 89_87 الجزء المتداول 6 "|25 48/5  348 2 486   24,  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  7 استثمار في شركات ز ميلة نسبة الملكية القيمة الدفترية اسم الشركة الزميلة بلد التأسيس ‏ 2023 2022 2023 2022 ‎١ ١‏ 2 2 شركة كي جي ال لوجستيك ش.م.ك.ع. دولة الكويت 47.24 4724 36,800,154 41,941,834 الشركة الوطنية للتنظيف ش.م.ك.ع. دولة الكويت 32.92 0 32.92 9,283,526 9,148,081 شركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت ‏ 38.92 | 38.92 (2,718,151) (2,549,632) (مقفلة) دولة الكويت 44 44 17 1,655 شركة أمين العالمية لنقل المواد الثمينة وحراسة المنشآت ذ.م.م, دولة الكويت - 34 - 4 5 الشركة الكويتية المتحدة للإعمار ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت 43.64 | 43.64 401,507 3 358  ‎ ._ .53‏ 372.6665ا5 تم المحاسبة عن الشركات الزميلة أعلاه بطريقة حقوق الملكية. انخفضت المساهمة في شركة أمين العالمية لنقل المواد الثمينة وحراسة المنشآت ذ.م.م. إلى 9617 من 1634 في 1 ديسمبر 2023. وبالتالي؛ تم تصنيف الاستثمار في الكيان إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏فيما يلي ملخص للأنشطة الرئيسية للشركات الزميلة:  ‏اسم الشركة الزميلة الأنشطة الرئيسية  ‏شركة كي جي ال لوجستيك ش.م.ك.ع. إدارة المخازن  ‏شركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل ش.م.ك.  ‏(مقفلة) إدارة المواني البحرية والنهرية أكسس سلوشنز لأنظمة الكمبيوتر - ش.م.ك. (مقفلة) أنشطة تتعلق بتكنولوجيا المعلومات شركة أمين العالمية لنقل المواد الثمينة وحراسة المنشآت ذ.م.م. . تركيب وصيانة وإدارة نظم الأمن الشركة الكويتية المتحدة للإعمار ش.م.ك. (مقفلة) إدارة مشاريع البناء  ‏كما في 31 ديسمبر 2023 كانت القيمة العادلة لحصة المجموعة في الشركة الوطنية للتنظيف ش.م.ك.ع.؛ وهي شركة مدرجة في بورصة الكويت؛ 3,206,011 دينار كويتي (2022: 2,712,778 دينار كويتي). تعتقد الإدارة أنه لا توجد مؤشرات على انخفاض القيمة الدفترية للشركة الزميلة.  ‏إن استثمار المجموعة في الشركات الزميلة بقيمة دفترية 19,430,032 دينار كويتي (2022: 21,906,019 دينار كويتي) مرهونة مقابل قروض لأجل (إيضاح 21).  ‏تتضمن القيم الدفترية لشركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل ش.م.ك. (مقفلة) وشركة كي جي ال لوجستيك ش.م.ك.ع. شهرة بمبلغ 4,002,725 دينار كويتي (2022: 4,002,725 دينار كويتي).   05  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالديار الكويي ما لم يذكر غير ذلك" فبما بلي ملخص المعلومات المتعلقة بالشركة الزمبلة الهامة للمحموعة: أ شركة كي جي ال لوجستيك ش.م.ك.ع.  المركز المالي للشركة الزميلة:  2023 2022 إجمالي الموجوذاث 0 153,781,533 إجمالي المطلوباث 5 .- 57,489,117 صافي الموجودات 5 ._-__ 96,292,416 حصة المجموعة في صافي موجودات شركة زميلة 3 © 45,490,463 الشهونة 206 2/66 استبعاد المعاملات بين الشركات (6:242,995) _ (6.242,995) إجمالي ريد استتدار الشركة الزسيلة 74 41,941,834 الحصة من إيرادات ونتائج شركة زميلة:  2023 2022 الإيرادات 2578 18,299,074 صافي (خسارة/ الربح ©10:75176). 147,847 حصة المجموعة من نتائج شركةزميلة (5,079,349) _ 69,846  لدى شركة كي جي ال لوجستيك ش.م.ك.ع. شركة تابعة نهائية (شركة كي جي إل للمناولة ذ.م.م.) والتي رفعت دعوى قضائية ضد مؤسسة الموانئ الكويتي فيما يتعلق بإلغاء التسجيل والتجديد؛ كونها مقاول موانئ للمناولة في ميناء الشعيبة. في 2016؛ أصدرت محكمة أول درجة الحكم الذي أصبح نهائي وبات في هذه القضية لصالح الشركة التابعة النهائية. وفى قضية أخرى؛ قضت محكمة أول درجة في سنة 2017 بإلغاء القرار السلبي بالامتناع عن قبول رسوم تجديد تسجيل الشركة التابعة النهائية كمقاول مناولة بمينائي الشويخ والشعيبة. وأخيراً؛ أصدرت محكمة التمييز حكمها بوقف الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف والذي كان إلغاءً للحكم الصادر من محكمة أول درجة. وبنهاية السنة قضت محكمة التمييز بتأييد حكم محكمة الاستئناف.  علاوة على ذلك؛ أاصدرت محكمة أول درجة حكماً آخر في الدعوى المرفوعة من قبل الشركة التابعة النهائية والمنظورة حاليا أمام محكمة التمييزء بما يلزم المؤسسة بدفع 24.5 مليون دينار كويتي كتعويض للشركة التابعة النهائية. في 21 يونيو 2020 ؛ حكمت محكمة الاستئناف بإلغاء حكم المحكمة الابتدائية. تم الطعن على الحكم أمام محكمة التمييز من قبل الشركة التابعة النهائية. لا تزال القضايا الأخرى المتعلقة بسنة 2017 قيد التداول أمام محكمة أول درجة.  في قضية أخرى؛ هناك دعوى قضائية مرفوعة من جانب الشركة التابعة النهائية (شركة كي جي إل للمناولة ذم) حيث أن الشركة الزميلة لديها عقارات استثمارية تبلغ 37,750,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 3 (2022: 37,750,000 دينار كويتي) بما يمتّل حق انتفاع تم منحه للشركة التابعة النهائية بصفتها مقاول المناولة لفترة غير محددة في منطقة ميناء عبدالله الصناعية. . إن الدعوى القضائية قيد التداول في الوقت الحالي أمام محكمة التمييز. في 16 يونيو 2019 اصدرت محكمة الاستئناف حكتا لصالج الموسسة بإخلاء الأرضن. في 5 سبتمبر 2019؛ قامت المؤسسة بتنفيذ الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف وتم إخلاء جزءًا من الأرض بما يخالف الإجراءات القانونية. قامت الشركة الزميلة بقياس هذه العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2023.  إضافة إلى ذلك؛ قامت الشركة التابعة النهائية برفع دعاوى قضائية تبطل إجراءات تنفيذ الإخلاء الفوري ودعوى قضائية أخرى لوقف تلك الإجراءات, لا تزال هذه القضية قيد التداول أمام محكمة الأمور المستعجلة. في 10 نوفمبر 2019؛ ألغت محكمة أول درجة إجراءات التنفيذ التي اتخذتها المؤسسة بشأن أرض منطقة ميناء عبدالله الصناعية. بتاريخ 11 فبراير 2020؛ أيدت محكمة الاستئناف الحكم الصادر من محكمة أول درجة بإلغاء كافة إجراءات التنفيذ وقامت المؤسسة والشركة بالطعن عليه بالتمييز أمام محكمة التمييز ولم يبت فيه بعد.   260  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 '"جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  بناءً على ذلك؛ واستنادًا إلى ر أي المستشار القانوني الخار جي وإلى در جة الحكم الصادر عن المحكمة (محكمة الاستئناف)؛ لم تتمكن الشركة الزميلة من التأكد من الأثر الواقع على العقارات الاستثمارية المتعلقة بمنطقة أرض ميناء عبدالله الصناعية؛ حيث أنه يوجد شك بشأن التأثير المالي المحتمل لهذه القضية كما في 31 ديسمبر 3.  تشتمل العقارات الاستثمارية على مبلغ لا شئ دينار كويتي (2022: 3,329,000 دينار كويتي) عبارة عن موجودات محتفظ بها بموجب حق التخصيص الممنوح للشركة الزميلة في منطقة الشويخ الصناعية. ومع ذلك فإن حق التخصيص المذكور محل نزاع قانوني مع مؤسسة الموانئ الكويتية وصدر بشأنه حكم من محكمة أول درجة بالإخلاء في 24 ديسمبر 2020 وقد أيدت محكمة الاستئناف الحكم الصادر عن محكمة أول درجة بتاريخ 8 مايو 2021 وقد أخلت الشركة الزميلة الأرض؛ أما محكمة التمييز فقد أصدرت قرارها بتأييد حكم الاستثناف وتعديل القيمة الإيجارية وألزمت الشركة بالتعويض بمبلغ 500,000 دينار كويتي.  المركز المالي للشركة الزميلة:  2023 2022 إجمالي الموجودات 906,4" 15,7 إجمالي المطلوبات 2 08 7038 صافي الموجودات 2 مي 2.8 22007729 حصة المجموعة في صافي موجودات شركة زميلة 6 ."9 9.1  2023 2022 الإيرادات 5 9_4 3 33,8 صافي الربح/( الخسارة) 457 (3,366.,840) حصة المجموعة من نتائج شركة زميلة 149.65 (1,108,207)  ج) _شركة كي جي إل الدولية للموانئ والتخزين والنقل ش.م.ك. (مقفلة)  المركز المالي للشركة الزميلة:  2023 2022 إجمالي الموجودات 05 أي 222 إجمالي المطلوبات 8 _- 167660817 صافي الموجودات 7 ,مص 05 حصة المجموعة في صافي موجودات شركة زميلة 2118380 29 الشهرة 108,9 1,89 استبعاد المعاملات بين الشركات (6:210,400)_ (6,210,400) إجمالي رصيد استثمار الشركة الزميلة (2,718,151) _ (2,549:632) الحصة من إيرادات ونتائج شركة زميلة:  2023 2022 الإيرادات تت تت صافي (الخسارة)/الربج (432,988) 1/983  حصبة المجموعة من لتائج شرك زميلة (168,519) 750647   27  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  إن شركة كي جي لل الدولية للموانئ و التخزين و النقا» ثم ك (مقفلة) لها شركة : ميلة نهائية وهي ("شركة دمياط الدولية للموانئ ش.م.م. - مصر" أو "شركة دمياط") بقيمة دفترية 758,001 دينار كويتي (2022: 1 دينار كويتي) إن شركة دمياط الدولية للموائئ هي شركة ذات أغراض خاصة أنشئت فقط لمشروغ دمياط للعمل ضمن نظام المناطق الحرة الخاصة؛ وليس لديها مصالح تجارية أخرى ولا تمتلك ولا تدير أي وحدات اعمال أخرى. لم تبدا شركة دمياط عملياتها نظرًا لعدم وفاء هيئة ميناء دمياط ("الهيئة") بالتزاماتها التعاقدية ونتيجةٌ لذلك» قدمت شركة دمياط الدولية للموانئ وهيئة ميناء دمياط دعاوي للتحكيم ضد بعضهما البعض والأطراف الأخرى المرتبطة بالعقد.  بما أن المشروع قد فُسخ بشكل غير قانوني - وفقًا لحكم هيئة التحكيم الدولية - من قبل هيئة ميناء دمياط في عام 5. وقد لجأ كلا الطرفين شركة دمياط الدولية للموانئ وهيئة ميناء دمياط إلى التحكيم؛ وبما أن الغرض من الشركة الزميلة قد توقف؛ فإنه لم يعد عمليًا الاستمرار في إصدار البيانات المالية لحين تسوية نتيجة التحكيم المذكور.  خلال السنة السابقة؛ توصل جميع الأطراف لاتفاقية تسوية بخصوص جميع الدعاوي القائمة والأحكام القضائية حيث تعتقد ادارة المجموعة أن شركة دمياط الدولية للموانئ ستستلم مبلغ 40 مليون دولار أمريكي مقابل التنازل عن جميع المطالبات القانونية من جميع الأطراف. استلمت شركة دمياط الدولية للموانئ اجمالي مبلغ 2 وولار أمريكي من هيئة ميناء دمياط, بشكل مستقل»؛ حصلت شركة كي جي إل الدولية يا والتخزين والنقل على اتفاقية تسوية بمبلغ 100 مليون دولار أمريكي والتي تم استلام جزء منها. مع حفظ  الشركة الزميلة وشركة دمياط الدولية للموانئ بالمطالبات القانونية حال عدم الوفاء.نتيجة لاتفاقيات التسوية المذكورة أعلاه؛ قامت الشركة الزميلة وشركتها الزميلة النهائية بادراج صافي الربح/ الخسارة من التسويات في بيانات الربح أو الخسارة للسنة السابقة.  إضافةٌ إلى ذلك؛ هناك قضايا قانونية مرفوعة من الشركة الزميلة ضد مؤسسة الموانئ الكويتية فيما يتعلق برخصة المناولة وعقود أخرى تم بموجبها صدور أحكام لصالح الشركة الزميلة في محكمة أول درجة وهي متداولة حاليًا أمام محاكم الاستئناف والتمييز. ومنها ما صدر فيه أحكام من محكمة التمييز في نهاية السنة المالية 3 فيما يتعلق بإلغاء القرار السلبي بالامتناع عن قبول رسوم تجديد التسجيل كمقاول مناولة حاويات في ميناء الشعيبة؛ وحكم تمييز آخر بشأن فرض الرسم المضاعف لمقابل الاستغلال كمقاول مناولة منفرد والذي تم رفع قضية استشكال في الفترة اللاحقة لنهاية السنة لاحتساب مبلغ التنفيذ بما لا يدع مجال للشك أو التاويل.  د) إن الجدول المبين أدناه يلخص المعلومات المتعلقة بالشركات الزميلة الأخرى للمجموعة: المركز المالي للشركات الزميلة:  2023 2022 إجمالي الموجودات 9 ,)14 6 »0193 إجمالي المطلوبات 1 _ يي )8 721748 صافي الموجودات 1#28١1]آ]آ0‏ 6186138 إجمالي رصيد استثمار الشركات الزميلة 2/4 182 الحصة من إيرادات ونتائج شركات زميلة:  2023 2022 الإيرادات 460 8 )|”5 صافي الربح 3248 3333 حصة المجموعة من نتائج شركات زميلة 10,7 1|148  إن إجمالي توزيعات الأرباح المستلمة من الشركات الزميلة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بلغت 9 دينار كويتي (2022: 123,800 دينار كويتي).   وشركاتها التابعة الكويت  28  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 '"جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  8  الشركات التابعة اسم الشركة التابعة  شركة رابطة الكويت والخليج القابضة ش.م.ك. شركة كي جي أل لتاجير السيارات ذ.م.م.  شركة ماجستيك للسياحة والسفر والشحن الجوي شركة كي جي ال لخدمات نقل الركاب ش.م.ك. (مققلة)  شركة كى جي ال لخدمات نقل الركاب (شركة مساهمة)  شركة جلوبال يونايتد لخدمات التامين ش.م.ك شركة كي جي إل للخدمات الفنية ذ.م.م. شركة كي جي ال للنقل ش.م.ك. (مقفلة) شركة كي جي ال للنقل ذم.م.  شركة درب القباقة للنقل 3,م.م, شركة جلوبال للحسات الغذائية يرم  شركة كي جي إل العقارية ش.م.ك. (مقفلة) شركة زود الدولية العقارية ش.م.ك. (مقفلة) شركة رابطة الكويت والخليج العقارية ذم.م.  شركة المحركات العالمية ش.م.ك. (مقفلة) الشركة السودانية للنقل النهمري  شركة نجمة الشمال للملاحة ش.م.ك. (مقفلة) شركة جلف أفيشين لخدمات الطائرات ش,.م.ك. (مقفلة)  شركة ميتال المتحدة لتقطيع وتجارة المعادن ش.م.ك. (مقفلة)  شركة فيرغولا للدعاية والإعلان ذ.م.م.  شركة صبحان الخليج للتجارة العامة ذ.م.م.  شركة صروح الشويخ العقارية ذ.م.م شركة بروج الشويخ العقارية ذم.م  بلد التأسيس  دولة الكويت دولة الكويت  دولة الكويت  دولة الكويت الإمارات العربية المتحدة الإمارات العربية المتحذة  دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت  الإمارات العربية المتحدة دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت  دولة الكويت السودان  دولة الكويت دولة الكويت  دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت  2022 3 99.34 4 99 99  99 99 98.9 9 100 100 84.75 5 90 90  99 99 98.3 95 100 100 100 100 99 99 99.93 3 99 99  99 99  80 80 50.6 6 99 99  99 نا 5 98.5 99 99 100 100 100  100  النشاط الرئيسي  أنشطة استثمارية إيجار سيارات  سياحة وسفر نقل اركاب نقل الركاب نقل البضائع  خدمات تأمين جراج وصيانة  توريدات غذائية عقارات عقارات عقارات  قطع غيار  وصيانة السيارات  نقل الركاب  والبضائع  نقل  بيع سكراب الدعاية والإعلان ثجارة عامة وإدارة عقارات عقارات عقارات  قامت المجموعة بتاسيس (شركة صروح الشويخ العقارية ذم.م - شركة بروج الشويخ العقارية ذ.م.م ) خلال 2 ولم يتم تجميع تلك البيانات كما في تاريخ تأسيسهم حيث لما يصدر بيانات مالية لتلك الشركات كما في 31 ديسمبر 2022 وعليه تم تجميعهم في 31 ديسمبر 2023 حيث صدر اول بيانات مالية لتلك الشركات في ذلك  التاريخ.  ل يرجد اذى المجنوسة شركاك قابعة بخصصض عير مسيطرةمادية كنافي 31 بيسبر 2033 2023   29  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 '"جميع المبالغ بالديثار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  9 عقارات استثمارية 2023 2022 الرصيد في بداية السنة 0ك 13,839,000 إضافات 0 100 ِ التغير في القيمة العادلة 31000 923,00 30 -.- 14.762.000 تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة على أساس التقييم الذي قام به مقيّمون مستقلون. تم تحديد القيم العادلة على أساس طريقة المقارنات السوقية التي تعكس المعاملة الحديثة المسعرة لممتلكات مماثلة. عند تقييم القيمة العادلة للممتلكات؛ فإن أعلى وأفضل استخدام لها هو استخدامها الحالي. وقد اعتمدت الإدارة التقييم الأقل لكافة عقاراتها الاستثمارية المقيمة وعلى أاساس إفرادي من المقيمين المستقلين كما في 31 ديسمبر. تم رهن عقارات استثمارية بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2022: لا شيء دينار كويتي) مقابل قرض لأجل ممنوح إلى المجموعة (إيضاح 21). 10. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2023 2022 أوراق مالية غير مسعرة 275)آ16 839 1,5 83,9 - إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة دفترية 169,275 دينار كويتي (2022: 83,659 دينار كويتي) تمثل استثمارات في أطراف ذات صلة (إيضاح 12). - يتم الإفصاح عن أساليب تقييم موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في إيضاح 28 (). فيما يلي الحركة على احتياطي القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر خلال 2023 2022 في 1 يناير (865,121) (867,731) التغير في القيمة العادلة للسنة 06 20610 في 31 ديسمبر (864,505) (865,121) 1. مخزون 2023 2022 قطع غيار ومواد أخرى 2080 215,6 سيارات مستعملة# 41 49_56 توريدات غذائية 7 ]م11 9.2 مخصص بضاعة بطيئة الحركة (4,537,577) (232, 4,533 1],.,1 2 118 بضاعة بالطريق 97/21 5_6 )8 2ي3ي/ أ 20,8   80)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالدينار الكوبتي ما لم يذكر غير ذلك"  .2  *قامت المجمو عة بنقل سبارات مستعملة تبلغ 6,187,127 ديناد كويتي من ممتلكات و منشآت و معدات الى المخزون (2022: التحويل من ممتلكات ومنشآت ومعدات 8,981,379 دينار كويتي). إضافة إلى ذلك؛ تم تحويل سيارات مستعملة بصافي قيمة دفترية تبلغ 2,332 دينار كويتي (2022: 254,896 دينار كويتي) الي المخزون من أطراف ذات صلة (بالصافي) (إيضاح 12).  لدى المجموعة مخزون محتفظ به من خلال ثلاثة من شركاتها التابعة بمبلغ 1,055 3,77 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 3,771,055 دينار كويتي)؛ تابعة لعقود التخزين والمناولة في أرض منطقة ميناء عبدالله الصناعية. لم تتمكن الشركات التابعة من إجراء جرد مادي بسبب القيود المفروضة على الوصول إلى أرض منطقة ميناء عبدالله الصناعية. خلال السنة السابقة؛ قررت الادارة أخذ مخصص بالكامل بقيمة 1,055 3,77 دينار كويتي مقابل هذا المخزون.  فيما يلي الحركة على مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة:  2023 2022 الرصيد في بداية السئة 49_32 74877 المحمل للسلتة 1038 38/855 الحركة في المخصص بسب الاستبعاد (185,793) 5  7 2 43 أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين للمجموعة وعائلاتهم والشركات التي يكونوا فيها المالكين الرئيسين؛ أو التي يمارسون فيها تأثيرا جوهريا. تمت كل معاملات المجموعة مع الأطراف ذات الصلة وفقا لشروط معتمدة من إدارة المجموعة. لا تحمل الأرصدة المستحقة من/ إلى الأطراف ذات الصلة أية فائدة بدون تاريخ استحقاق.  إن الأرصدة والمعاملات مع الأطراف ذات الصلة المتضمنة في البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  2023 2022 بيان المركز المالي المجمع: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 00 16,5 839 مستحق من أطراف ذات صلة 203 19 ناقصًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة* (82,540) (2,50) 21.3 1099 مستحق إلى أطراف ذات صلة 03 601 (23,149,593) توزيعات أرباح مستحقة (إيضاح 22) (60,517) (81,388)  * خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ قامت المجموعة بتسجيل مخصص خمائر ائتمانية متوقعة مقابل مستحق من أطراف ذات صلة يبلغ لا شيء دينار كويتي (2022: 15,183 دينار كويتي) في بيان الربح أو الخسارة المجمع.   81)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالديار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك" ل  .3  ا 2023 2022  بيان الربح أو الخسارة المجمع:  ه تقديم الخدمات 86,4 8 5”8(6  تكلفة الإيرادات 42 2/3  مكافاة موظفي الإدارة الرئيسيين  زوائتب ومزايا تضنيزة الأأجل 48,8 429,3  » مكافآت نهاية الخدمة 18,8 12"آ1  مكافاأة لجان مجلس الإدارة* 102.00 102000 6 583 25755  *تخضع مكافأة لجان مجلس الإدارة إلى موافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  2023 2022 معاملات مع أطراف ذات صلة:  تحويل ممتلكات ومنشآت ومعدات من/(إلى) أطراف ذات صلة (بالصافي) 4,980,703 0/7  تحويل مخزون من أطراف ذات صلة (بالصافي) 2,2 2486 تحويل مزايا نهاية خدمة الموظفين من أطراف ذات صلة 46,08 106 تسوية التزامات إيجار وتكاليف تمويل من خلال حسابات أطراف ذات  صلة 1044 ري ارارم  ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى  2023 2022 الذمم التجارية المديئة 66" 21,334,000 ناقصًا: مخصص الخسائر الاثتمانية المتوقعة (10,403,357)_ 10,383,546)  9د 10,950,455 مقدم للموردين _ 5 © 3,387,944 مدفوعات مقدماً 88 | 3,809,817 تأمينات مستردة 6 © 1,734,934 ذمم موظفين 584 2,099 ذمم مدينة أخرى 675 31888  23,295,087 .-- 7  فيما يلي الحركة على مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة:  2023 2022 الرصيد في بداية السنة 6 .-. 10,413,526 السنة ا 5,8 (3,279) فروق تحويل عملة أجنبية 14,3 3,299  10,383,546 _-.--- 7  إن الإفصاحات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان والتحليل المتعلق بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة مبينة في إيضاح 28 رد).   821)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  .4  .5  .6  7آمم  .8  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  1 2023 2022 أوراق مالية حقوق ملكية أجنبية غير مسعرة 466880 496  تمثل هذه الأوراق المالية الأجنبية غير المسعرة حصة استثمارية بنسبة 9619 في شركة مقاولات الخليج للشحن والتفريغ ذ.م.م» المملكة العربية السعودية والتي ليس للمجموعة تاثير جوهري عليها.  تم تحديد القيمة العادلة بتاريخ 1 3 ديسمبر 2023 باستخدام قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 لمدرج القيمة العادلة المستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها) (إيضاح28(ز)). والتي نتج عنها تحقيق خسارة من التغير بالقيمة العادلة بمبلغ 5,846 دينار كويتي (2022: خسارة بمبلغ 4,006,504 دينار كويتي) والتي تم تحميلها على بيان الربح أو الخسارة المجمع.  النقد والنقد المعادل  2023 2022 ارضدة لدى البنك 00162 يي نقد في الصندوق 081 2 )0 نقد وأرصدة لدى البنوك 45053 ا سحب على المكثوف لد البتوك# (23,648) (1,000,779) نقد ونقد معادل 15 390/9  *يمثل سحب على المكشوف لدى البنوك تسهيلات من بنك تجاري محلي تسدد عند الطلب. إن معدل الفائدة الفعلي هو 962.5 (2022: 161.75) سنويًا فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  رأس المال  تم تحديد راس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 27,748,666 دينار كويتي (2022: 66 دينار كويتي) مقسم إلى 277,486,663 سهما بقيمة 100 فلس للسهم. جميع الأسهم مدفوعة نقذًا.  علاوة إصدار أسهم إن حساب علاوة الإصدار غير متاح للتوزيع. احتياطي قانوني  وفقا لمتطلبات قانون الشركات وتعديلاته؛ والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته؛ يقتطع سنويا بقرار يصدر من الجمعية العامة العادية للشركة الأم نسبة لا تقل عن 9610 من ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي القانوني. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة العادية للشركة الأم إذا زاد الاحتياطي عن 5096 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.   83(  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  .19  20  21  احتباطي اختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته» بموجب قرار يصدر من الجمعية العامة العادية للشركة الأم» يجوز اقتطاع نسبة لا تزيد عن 9610 سنوبًا من ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ وذلك من أجل تكوين احتياطي اختياري والذي يتم تخصيصه للأغراض التي تحددها الجمعية العامة.  2023 2022 عدد الأسهم 20/59 29 النسبة إلى الأسهم المصدرة 0.6 0/7 التكلفة (دينار كويتي) 180693 1866133 القيمة السوقية (دينار كويتي) 18,5 122044  تم تصنيف احتياطيات الشركة الأم المساوية لتكلفة أسهم الخزينة كاحتياطيات غير قابلة للتوزيع.  قروض لأجل  2023 2022 الجرم غير المتداول 0_05_ 1 0 الجزء المتداول ال 3م28  77238461 69,079  إن القيم الدفترية للقروض لأجل الخاصة بالمجموعة هي بالعملات التالية:  2023 2022 دينار كويتي 9383/6 3 .3*8 دولار أمريكي لالز 3]8'"0183  درهم إماراتي 15593 2/5  77,238,461 099  إن القروض لأجل المقومة بالدينار الكويتي والمقدمة من بنوك محلية تعتبر قروضا بمعدل فائدة متغير ومضمونة وتحمل معدل فائدة فعلي يتراوح من 961.75 إلى 962.25 (31 ديسمبر 2022: 961.75 إلى 962.5) سنويًا فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي. تستخدم هذه التسهيلات لغرض شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات ومتطلبات رأس المال العامل لتعزيز عمليات المجموعة. لدى هذه القروض لأجل تواريخ استحقاق تتراوح من 4 إلى 2028. إن هذه التسهيلات مضمونة مقابل بعض الممتلكات والمنشآت والمعدات (إيضاح 5) وبعض الاستثمار في شركات زميلة (إيضاح 7) ومقابل ضمانات الشركة الصادرة من قبل طرف ذي صلة.  كما يتطلب؛ من بين أمور أخرى؛ شرطا للحفاظ على بعض النسب المالية والحد الأدنى من تغطية الفائدة.   84(  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  22  إن القروض لأجل المقومة بالدولار الأمريكي والمقدمة من بنوك أجنبية تعتبر قروضًا معدل فائدة متغير ومضمونة وتحمل معدل فائدة فعلي يتراوح من 162.4 إلى 963 فوق سعر الفائدة المعمول به فيما بين مصارف لندن ("سعر الليبور") على مدى 6-3-1 شهور (31 ديسمبر 2022: 962.4 إلى 963 فوق سعر الليبور على مدى فترة 6-3-1 شهور). تستخدم هذه التسهيلات لتوسيع عمليات المجموعة في التوريدات الغذائية والنقل ولتمويل عمليات الشراء ذات الصلة للممتلكات والمنشآت والمعدات. لدى هذه القروض لأجل تواريخ استحقاق تتراوح من 2024 إلى 2026 وبعض القروض مرهونة بضمانات الشركات للشركة الأم والأطراف ذات الصلة الأخرى. كما يتطلب»؛ من بين أمور أخرى؛ شرطا للحفاظ على بعض النسب المالية والحد الأدنى من تغطية الفائدة  إن القروض لأجل المقومة بالدرهم الإماراتي المقدمة من بنك أجنبي تمثل قروض بمعدل فائدة متغير مضمونة وتحمل معدل فائدة فعلي بنسبة 9063.25 (31 ديسمبر 2022: 64.) سنويًا فوق سعر الفائدة المعمول به فيما بين مصارف الإمارات العربية المتحدة ("الإيبور"). تستخدم هذه التسهيلات لتمويل عمليات شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات وتستحق في 2026 ومضمونة مقابل بعض الممتلكات والمنشآت والمعدات (إيضاح 5) وبعض متحصلات الإيرادات اليومية لعمليات النقل. كما يتطلب؛ من بين أمور أخرى؛ شرطا للحفاظ على بعض النسب المالية والحد الأدنى من تغطية الفائدة.  تستحق هذه القروض لأجل كما يلي:  2023 2022 6 أشهر أو أقل 50057" 186 6 إلى 12 شهرًا 447 9_7 _0'99 010 من 1 إلى 5 سنوات 58/85 49,8 09/9 77,3861  قاربت القيمة الدفترية للقروض لأجل قيمتها العادلة في تاريخ البيانات المالية.  ذمم تجارية دائنة وأرصدة دائنة أخرى  2023 2022 ذمم تجارية دائنة 149 8/6 مصروفات مستحقة 4.4 65 ")3 مخصص أحكام قضائية 9.5 6ر388 مخصص إجازة موظفين 88,5 9202,68 مستحق للموظفين 1059 143 توزيعات أرباح مستحقة (إيضاح 12) 60517 88 أخرى 5530 5|589  9أ7”آ385 5م238  ذمم تجارية دائنة غير متداولة 5,609 9.61  3 86 4108  تم تصنيف المطلوبات بين متداولة وغير متداولة بنأء على التسوية المقدرة للذمم التجارية الدائنة آخذين بعين الاعتبار التعاقدات المبرمة والتفاهمات مع الجهات الدائنة.  إن القيم الدفترية للذمم التجارية الدائنة والذمم الدائنة الأخرى للمجموعة هي بالعملات التالية:  2023 2022 دينار كويتي 1م238 10611941 دولار أمريكي 1487 6 ]01 ربإل سعودي 1302 9,22 درهم إماراتي 2/16 75آ>"م2  أخرى 8#”78852 602   85(  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  420068 86 231 83 الإيرادات للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 الخدمات خدمات إجمالي  خدمات النقل اللوجستية أخرى التأجير الإيرادات الركاب والنقل الثقيل 6 "© - - 2011506 توريد مواد غذائية ومواد - 39 © - - 68,9 بيع سيارات - - ال _ 1" صيانة وخدمات أخرى - - 5 - 285 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 6 68,193,119 12,042,966 - 100,1 إيرادات ايجار تاجير ممتلكات وسيارات ومعدات وعقارات استثمارية 1 581 - 7 .- 72857488 9,611,156 إجمالي الإبرادات 7 68193,119 13,215,503 7.857,488_ 110518747 الأسواق الجغرافية دولة الكويت 886 آ* ‏ 25,558,152 1111,09 - بان لم الإمارات العربية المتحدة 3,07 - 11,7 - 34 بلدان الشرق الأوسط الأخرى ‏ 190,563 7 . . - - الاكدلطل إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 6 - 68,193,119 12,042,966 - 100,1 توقيت تحقق الإيرادات خدمات منقولة على مدى فترة من الوقت نجس ‎ -‏ - - 20/1506 خدمات منقولة على مدار الوقت 0 - - _ 25 بضائع محولة في وقت محدد - 9 - 996,741 - - 18150  إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 2/16 68,9319 66 -_- - 101   60  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022  الخفمات خدمات إجمالي  خدمات النقل اللوجستية أخرى التأجير الإيرادات الركاب والنقل الثقيل 8 "© - - 20288 توريد مواد غذائية ومواد - 04 © - - 6,04 بيع سيارات ... - - 35 "© - 009035 صيانة وخدمات أخرى - - 5 -_ - 5 ")9 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 88 64,227,014 153,219,900 - 29/2 إيرادات ايجار تأجير ممتلكات وسيارات ومعدات وعقارات استثمارية 36197 - 8892 5 .- 9,003,614 إجمالي الإيرادات 5 --- 64.227,014 16542792 7,818,725 109,003,386 الأسواق الجغرافية دولة الكويت 9 )!) 24,035,457 13,219,900 - ا الإمارات العربية المتحدة 29 - - - 20129 بلدان الشرق الأوسط الأخرى ‏ - 7 "يأ (- ِ 7 يي 40 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 8 - 64.227.014 - 13,719,900 - 2 ي/9_/! 9/9 توقيت تحقق الإيرادات خدمات منقولة على مدى فترة من الوقت 88" © - - - 20858 خدمات منقولة على مدار الوقت ‏ - - _ "م9" بضائع محولة في وقت محدد ب 4 -_- 6090535 - - 9 3ْ 70 إجمالي الإيرادات من عقود مع عملاء 8 -- 64.227.014 -_ 153,719,900 - 2 ".99  4 > مصاريف عمومية وإدارية 2023 2022  تكاليف موظفين 3 )ل 3/8 إيجار وانتقالات 115 18_99 أتعاب مهئية واستشارية 126,2 7 »1 مصاريف تسويق وبيع وتوزيع 884 223,60 مصاريف إدارية ومكتبية 0053 4861 استهلاك (إيضاح 5 و 6) 60,9 58,9 صيانة سيارات ومعدات 40,6 18,03 مصاريف أخرى 331 38607  اع لانن 4ر87   )87 شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  25 الاستقطاعات  أ) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  2023 الشركات التابعة 8,70 8,70 ب الزكاة 2023 الشركة الأم - الشركات التابعة 17088 17088 ج) ضريبة دعم العمالة الوطنية 2023 الشركة الأم ات 26 (خسارة)/ربحية السهم العائدة لحاملي حقوق ملكية الشركة الأم 2023  يتم احتساب (خسارة)/ربحية السهم كما يلى:  (خسارة)/ربحية السنة العائد لحاملي حقوق الشركة الأم (دينار  كويتي) (14.781.331) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة:  المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة باستثناء أسهم الخزينة | 275,397,924  (خسارة)/ربحية السهم العائدة إلى حاملي حقوق ملكية الشركة  الأم (أساسية ومخففة) (فلس) (53.67)  7. - التقارير القطاعية  2022 21#65 21,65  2022 21:16 42,8 604  2022  18» ,.0  190  2022  47  4 يي 29  8835  تحدد المجموعة قطاعات التشغيل لديها على أساس التقارير الداخلية عن مكونات المجموعة والتي يتم مراجعتها  بشكل منتظم من قبل المسئول الأول المتخذ للقرارات من أجل تقييم أدائها.   68(  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  فيما يلي المعلومات المالية عن القطاعات التشغيلية:  1 ديسمبر 2023 الخدمات خدمات خدمات النقل اللوجستية التاجير أخرى الإجمالي إيرادات القطاع 22,71 68,8 218»78ص 12.070 1110.7 تكلفة إيرادات القطاعات ‏ (19,787,627) (64,126,929)_ (5,719,037)- (12,939,318) (102,572,911) نتائج القطاع 2,4 466,9 21 (605,818) 26ص إيرادات غير موزعة (3,55,274) مصازيف غير موزعةا (19,007,538) خسارة السئة (14,816,970) موجودات ومطلوبات القطاعات موجودات القطاع )ريز ادن 2 يي 9 434 70,616,090 1 1 مطلوبات القطاع 209 يران رارع 27115600 576669 05 ,150,19 معلومات أخرى شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات ‏ 6,015,057 202 206006904 1117585 88 استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 2/7 6609520 38 19,8 69813 ربح من بيع ممتلكات ومنشأت ومعدات 1711 - - 1300 3011 1 ديسمبر 2022 خدمات خدمات النقل الخدمات اللوجستية التأجير أخرى الإجمال إيرادات القطاع 21,7 64,14 الح دام يشر 18/7/84 6 »108 تكلفة إيرادات القطاعات (19,166,208) (60.146.371) (5.296.,354)_ (017,255,4138)_ (101,864,371) نتائج القطاع 1,609 43 27 (1,260,864) 5. »,172 إيرادات غير موزعة 8 "1 مصاريف غير موزعة (21.154133) ربح السنة 1,0 موجودات ومطلوبات القطاعات موجودات القطاع 573 30|8» 097 3. 40074 47 8 1 ).12 مطلوبات القطاع 23,0098 2 4 ز--34,015.490 178114 معلومات أخرى شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 868,475 4_7 27779 60.2 21461763 استهلاك ممتلكات ومنشآات الات اه الملا قالطا كالاات 2 ووتتتت: هنال ومعدات 1.943 06.6 1436 251.074 539 خسارة من بيع ممتلكات نر.تالللتقتتت ال ا ومنشآت ومعدات (019222) 5 5 23.2 212250   89,  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بلديفار الكويتي مالم يذكر غير ذلك"  28  ب  المخاطر المالبة وادارة رأس المال  تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (مثل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر سعر حقوق الملكية) والمخاطر الائتمانية ومخاطر السيولة. سياسات إدارة المجموعة لتخفيف المخاطر موضحة أدناه. لا تستخدم المجموعة مشتقات الأدوات المالية» على أساس المضاربة  مخاطر السوق مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر سعر حقوق  مخاطر العملة الأجنبية  مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تقوم المجموعة ببعض المعاملات المسجلة بعملات أجنبية ومن ثم ينشأً خطر الانكشاف لمخاطر تقلبات أسعار التحويل. تتم إدارة مخاطر أسعار التحويل ضمن حدود معتمدة.  إن الناثير على الخسارة وحفوق الملكية (بسبب النعييرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات) نتيجة للتغير في سعر الصرف الذي قدرته الإدارة بنسبة (+) 5 . () 965)» مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ موضح أدناه:  التأثير على حقوق الملكية التأثير على الخسارة قبل الاستقطاع ___ 2023 2022 2023 2022 دولار أمريكي © 325 324 2,213,592 ()2,266367 درهم إماراتي () 20,437 20,261 © 132,774 () 174,363 ربإل قطري ©) 118 (1772 ب . ريال سعودي - - () 233,620 () 435,638 جنيه سوداني © 311 ©3112 ت-ِ -ِ  مخاطر معدل الفائدة  مخاطر معدل الفائدة هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الفائدة السوقية. إن الأدوات المالية التي يحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر سعر الفائدة تتالف بشكل رئيسي من نقد ونقد معادل وسحب على المكشوف لدى البنوك وقروض لأجل.  يوضح الجدول التالي حساسية بيان الربح أو الخسارة المجمع للتغيرات المحتملة بشكل معقول في معدلات الفائدة مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  إن حساسية بيان الربح أو الخسارة المجمع هي تأثير التغيرات المفترضة في معدلات الفائدة على ربح المجموعة قبل حصة الكويت للتقدم العملي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ للسنة على أساس السعر المتغير للموجودات والمطلوبات المالية المحتفظ بها كما في 31 ديسمبر 2023.  1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 مطلوبات مالية بمعدل الزيادة/(النقص) في . التأثير على ربح الزيادة/(النقص) التأثير على ربح متغير نقاط الأساس السنة في نقاط الأساس السنة التزامات عقود إيجار 965 23,2962 65 () 41,802  قروض لأجل وسحب علي لمكشوف لدى البنوك 965 280,032 ‎(١‏ كم )157,064   40)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"  3  0  مخاطر سعر. حقو الملكية  إن مخاطر سعر حقوق الملكية هي مخاطر تذبذب الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار حقوق الملكية. إن الأدوات المالية التي يحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر السوق تتألف بشكل رئيسي من موجودات ملية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة مسبقا على فئات متعددة والتقييم المستمر لظروف السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة لتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  يوضح الجدول التالي حساسية التغيرات في القيمة العادلة للتغيرات المحتملة في أسعار حقوق الملكية بشكل معقول مع ثبات كل المتغيرات الأخرى. إن التغير المتوقع في أسعار حقوق الملكية يقدر بنسبة () 965 (2022: (م) 65!).  التأثير على الربح أو الخسارة قبل التاثير على الدخل الشامل الآخر/(الخسارة) الاستقطاع 2023 2022 2023 2022 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر )31 () 131 - - موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة -ِ - © (292) () 200,325  مخاطر الإنتمان  إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مسببًا خسارة مالية للطرف الآخر. الموجودات المالية التي تعرض المجموعة بشكل كبير لمخاطر الائتمان تكمن بصورة أساسية في المستحق من أطراف ذات صلة وذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدمًا ودفعات مقدمة للموردين) وأرصدة لدى البنك.  تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة الذمم التجارية المدينة حيث أن هذه البنود ليس لها عامل تمويل جوهري. عند قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ تم تقييم الذمم التجارية المدينة على أساس جمعي وتم تبويبها استنادًا إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمبيعات على مدى ال 48 شهرًا السابقة أو تقادم نموذج العملاء على مدى 1 إلى 2 سنة ماضية على التوالي والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة خلال تلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤوثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية.   )41(  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  فيما يلي المعلومات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للذمم التجارية المدينة للمجموعة باستخدام جدول  1 ديسمبر 180-1 3651 ..- أكثر من 365  2023 المتداولة 90-0 يومًا يوما يوما يومًا الإجمالي معدل خسائر  الائتمان  المتوقعة (96) 0.03/6 1726 1478/6 15.3696 .72ص  إجمالي القيمة  الدفترية 376534 2,112,879 50019 3,1 14:83 6 الخسائر  الائتمانية  المتوقعة 1033 3012 8,80 060.6 108.76 1,7 31 ديسمبر 180-91 365-81 أكثرمن 365  2022 المتداولة 90-0 يرما يومأ يوما يومًا الإجمالي معدل خسائر  الائتمان  المتوقعة 90 086 14.16 1716 162576 7205/6  إجمالي القيمة :8  الدفترية 413 8 61074 2.05 1408071 2031 الخسائر  المتوقعة 27124 25505 71523 2026 48 - -.- 10383546  يتم شطب الذمم التجارية المدينة (أي إلغاء الاعتراف بها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. إن التعثر في السداد خلال 365 يومًا اعتبارًا من تاريخ الفاتورة وعدم التمكن من إجراء ترتيب بديل للسداد - من بين أمور أخرى - مع المجموعة يعد مؤشرًا على وجود توقع غير معقول للاسترداد؛ وبالتالي يعتبر كانخفاض  أرصدة لدى البنك  تعتبر الأرصدة البنكية المقاسة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة القيمة؛ ويستند مخصص الخسارة إلى الخسائر المتوقعة على مدار 12 شهرًا. يتم إيداع الأرصدة البنكية لدى المجموعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة وليس لديها تاريخ حالي للتعثر. استناادًا إلى تقييم الإدارة» فإن أثر الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتج عن هذه الموجودات المالية غير جوهري بالنسبة للشركة نظرًا لان مخاطر التعثر قد ازدادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي.  إن الحد الأقصى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة عن تخلف أو عدم سداد الطرف المقابل محدود بالقيمة الدفترية للمستحق من أطراف ذات صلة؛ وذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدمًا ودفعات مقدمة للموردين) وأرصدة لدى البنك.   42)  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  التعرض المخاطر الائتمانية تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الائتمانية. إن الحد الأقصى لصافي التعرض للمخاطر الائتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية هو كما يلي:  2023 2022 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 12) 212,3 1,999 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما ومقدم للموردين) (إيضاح 13) 4 ,]1 9_6 010 أرصدة لدى البنوك (إيضاح 15) 002 66 »48  16609 2168.891 التركيز الجغرافي لأقصى تعرض للمخاطر الائتمانية إن أقصى تعرض لمخاطر الائتمان للموجودات المالية بتاريخ التقرير وفقا للإقليم الجغرافي والقطاع كما يلي:  مجلس التعاون ‏ الولايات المتحدة  1 ديسمبر 2023  مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 12) .| 2,012,183 - 212,3 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما ومقدم للموردين) (إيضاح  03 يي )أ 8 »3 4 ]1 أرصدة لدى البنوك (إيضاح 15) 60462 5 06,162  1 »أي 1 376128 9/ي_ي_ي0 1  مجلمن التعاون ‏ الولايات المتحدة الخليجي الأمريكية الإجمالي  31 ديسمبر 2022 مستحق من أطراف ذات صلة 1,99 - 1,999 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما ومقدم للموردين) 02 »)1 5_4 66 0109 أرصدة لدى البنوك #6 5 6 يي  21,368,891 54 01600)»8َ77  2022 2023  شركات 2آ ]1 6|757 الحكومي ٍ 52,085" 1098 البنوك والمؤسسات المالية 62 0 66 يي 4  21.1 16:012,519   )43(  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  0  قي  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة فادرة على الوفاء بالنزامائها عند استحفافها. وللحد من هذه المحاطر ققد قانت الإدارةبتوفير مصادر 'تمويل متتوعة ومراقية سيولة الموجودات والسيولة بتكل يوني.  تقع المسؤولية النهائية عن إدارة مخاطر السيولة على مجلس الإدارة الذي وضع إطار عمل ملائم لإدارة مخاطر السيولة وذلك لإدارة التمويل قصير وطويل الأجل للمجموعة بالإضافة إلى متطلبات إدارة السيولة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطظر السيولة من خلال الاحتفاظ باختياطيات متائتبة وتستهيلات بتكية وتسهيلات اقتراطن احتياطية بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومقارنة سجلات استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  تم تحليل المطلوبات غير المشتقة للمجموعة في الجدول أدناه بناء على الفترة المتبقية بتاريخ المركز المالي المجمع وحتى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. تمثل المبالغ المدرجة في الجدول مبالغ التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة.  1 ديسمبر 2023 من 1 إلى 2 من 2 سنة إلى  أقل من 1 سنة سنة 5 سنوات الإج التزامات عقود إيجار 0 .»)ل 7250 722818" #88 قروض لأجل 127,4 2 29,409,863 60,027,429 مستحق إلى أطراف ذات صلة 09 © - - 3,9 ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى 35,9 5571 518 4.8 سحب على المكشوف لدى البنوك 238 يحم بت 2268  1 ديسمبر 2022 من 1 إلى 2 من 2 سنة إلى 5  أقل من 1 سنة سنة سنوات الإجمالي التزامات عقود إيجار 7 ”5 519 #6 2 ؛_| 18 قروض لأجل 8 3 29,202,397 22,756,615 84,498,720 مستحق إلى أطراف ذات صلة 3 ."0 تت 229/593 أخرى 2365 493 4908 39886 البنوك 109 بت - 109  إدارة مخاطر رأس المال  تتمتل أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر من خلال تحقيق أفضل وضع لرصيد المديونية وحقوق الملكية وذلك حتى تتمكن الشركة من تحقيق عوائد مناسبة للمساهمين وفوائد للشركاء؛ وكذلك تقديم عوائد مناسبة للمساهمين خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر.  تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو اقتراض أموال أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين. لم يتم إجراء تغيرات في الأهداف والسياسات والعمليات خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.   )44(  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م,ك.ع.  وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 '"جميع المبالغ بالدينار الكويي ما لم يذكر غير ذلك"  0  29  30  القيمة العادلة للأدوات المالبة  يقدم الجدول التالي تحليلا للأدوات المالية التي يتم قياسها بعد الاعتراف الأولي بالقيمة العادلة» مصنفة في  مستويات من 1 إلى 3 على أساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها.  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة التي تستطيع الشركة الاطلاع عليها في تاريخ القياس.  المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للموجودات أو المطلوبات؛ سواء بشكل مباشر أو غير مباشر (على سبيل المثال» مدخلات متعلقة بالأسعار)؛  ه المستوى 3: المدخلات المستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه الموجودات المالية بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  إن الموجودات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة  العادلة كما يلي: 1 ديسمبر 2023 المستوى 3 الإجما  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية غير مسعرة 169,5 168,5 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أوراق مالية غير مسعرة لزان لمش 48500  455 45  31 ديسمبر 2022  المستوى 3 الإجمال  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية غير مسعرة 839 838159  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  أوراق مالية غير مسعرة د ال 49/6 5 47 47/5  الجمعية العامة السنوية  انعقدت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم في 11 مايو 2023 وتمت الموافقة على التالي: الموافقة على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  - عدم توزيع أرباح على المساهمين.  عدم توزيع مكافأة لاعضاء مجلس الإدارة.  اقتراحات أعضاء مجلس الإدارة  اقترح مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 28 مارس 2024:  - عدم توزيع أرباح على المساهمين للسنة المنتهية في ! 3 ديسمبر 2023.  - عدم توزيع مكافأة لاعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  ان الاقتراحات أعلاه خاضعة لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.   )45(  شركة رابطة الكويت والخليج للنقل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 "جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  31  .,32  ,3  المطلوبات المحتملة 2023 2022 خطابات ضمان 10,3 0 1008  يوجد لدى المجموعة العديد من الدعاوي القانونية القائمة والتي تعتقد الإدارة بأنه لن يكون لأي من تلك القضايا تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة ككل باستثناء ما يلي:  تتمثل إحدى القضايا الرئيسية في قيام الشركة الأم بإخلاء أرض منطقة ميناء الدوحة بناءً على الحكم القضائي الصادر من محكمه أول درجة لصالح المؤسسة؛ والمؤيد من محكمة الاستئناف ومحكمة التمييز.  إضافة إلى ما سبق؛ أصدرت محكمة أول درجة حكمًا آخر في الدعوى المرفوعة من قبل الموسسة ضد الشركة الأم فيما يتعلق بنفس الأرض بما يلزم الشركة الأم بدفع 3.8 مليون دينار كويتي قيمة مقابل الانتفاع. إضافة إلى ذلك؛ بتاريخ 16 فبراير 2020؛ قضت محكمة الاستئناف بتعديل حكم محكمة أول درجة؛ وألزمت الشركة الأم بسداد مقابل الانتفاع إلى المؤسسة اعتبارًا من تاريخ الترخيص حتى تاريخ انتهاء العقد في 19 يوليو 2014 بالإضافة إلى فرق سعر المثل بدءًا من اليوم التالي لانتهاء العقد في 20 يوليو 2014 حتى تاريخ التسليم الفعلي مخصوماً منه ما قامت الشركة الأم بسداده. وفي نهاية سنة 2023 صدر حكم من محكمة التمييز بتاييد حكم الاستئناف مع تمييزه جزئياً؛ وألزم الشركة الأم بمبلغ تعويض قدره 1,000,000 دك؛ وعلى الرغم من ذلك فقد تم رفع دعوي منازعة موضوعية في تنفيذ الحكم لعدم تحديد مبلغ التنفيذ بحكمي الاستئناف والتمييز.  إن هذا الأمر هو موضوع دعوى قضائية (تصفية الحساب) ومنازعة موضوعية في التنفيذ لأجل حل هذ الأمر  والمرفوعة من الشركة الأم ضد مؤسسة الموانئ. فضلاً عن تعارض هذا الحكم مع أحكام قضائية نهائية تم  تنفيذها بالفعل؛ نظرًا لوجود عدم تأكد فيما يخص التأثير المالي المحتمل لهذه القضية.  كان لدى المجموعة المعاملات غير النقدية التالية خلال السنة وهي لا تظهر في بيان التدفقات النقدية المجمع: معاملات غير نقدية 2023 2022  تأثير تحويل ممتلكات ومنشآت ومعدات من/(إلى) أطراف ذات صلة  49803 227 تأثير تحويل ممتلكات ومنشآت ومعدات إلى المخزون (بالصافي) (6,187,127) (8,981,379) تاثير تحويل مخزون من اطراف ذات صلة (بالصافي) 232 2816 تأثير تحويل مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين من أطراف ذات صلة 46808 1016 تسوية التزامات إيجار وتكاليف تمويل من خلال حسابات أطراف ذات صلة (1,034,194) (5,020,599)  أرقام المقارنة  تم إعادة تبويب وتصنيف بعض أرقام المقارنة للسنة السابقة لتتلائم مع تبويب وتصنيف أرقام السنة الحالية.