البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها الكويت  1 ديسمبر 2022  شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  35-8  5180110010107 القطامي والعيبان وشركاهم  عمارة السوق الكبير  برج! - الدور التاسع  ص. ب 2986 الصفاة 13030  دولة الكويت  تلفون 9 / 965-2244-3900+ فاكس 965-2243-8451+ .72120101007  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة المساهمين» شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع الكويت  الرأي  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة الأنظمة الآلية -- ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركة التابعة لها ("المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022؛ وبيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والايضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي الماديةٍ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2. ونتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس إبداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التد قيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقية قيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين الصادرة عن المجلن الدولي لمعايير الأخلاقية المهنية للمحاسبين (ميثاق السلوك)؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع متطلبات الميثاق. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ كافية وملائمة لتكون أساسا في إبداء رأينا.  او أعور التكيق الرئيسيةه حسب تقديراتنا المهنية, هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وإبداء رأينا المهني حولها دون أن نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  تحقق الإيرادات  كما هو موضح في الإيضاح 4.4 حول البيانات المالية المجمعة؛ تعترف المجموعة بالإيرادات من تقديم الخدمات وبيع الأجهزة والبرامج. يتطلب تطبيق السياسة المحاسبية الخاصة ب"الإيرادات من العقود مع العملاء" أحكام وتقديرات لتحديد سعر المعاملة للعقود. وأسعار البيع الفردية؛ وتخصيصها لالتزامات الأداء للعقود المبرمة مع العملاء.  يتم الإفصاح عن الايرادات حسب القطاع في إيضاح 22.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها اختبار فعالية التصميم للضوابط الداخلية المتعلقة بذلك والقيام باختبارات موضوعية وإجراءات تحليلية ملائمة.  قمنا بإعادة احتساب الإيرادات واختبار صحة البيانات المستخدمة والحصول على البيانات الدورية للإيرادات وفحصها بين المجموعة والعملاء ومراجعة عقود الخدمات. كما قمنا بتقييم ملائمة إفصاحات المجموعة عن سياستها لتحقق الإيرادات والأحكام المعنية والإفصاحات الأخرى المتعلقة بها  المعلومات الأخرى الواردة في التقرير الصسنوي للمجموعة لسنة 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتألف المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة ضمن التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022» بخلاف البيثات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على ما تبقى من التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير التدقيق.  5801100100 9 القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة المساهمين في شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع  تابع / المعلومات الأخرى الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى المرفقة؛ ونحن لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيدات على تلك المعلومات.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وأثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة ار مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق أو غير ذلك من الأمور التي قد يشوبها أخطاء مادية. وإذا ما توصلناء بناء على الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ بأن هناك فعلا أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرىء فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا أي شيء للتقرير عنه في هذا الصدد  مسؤولية الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وعن نظام الضبط للاخ الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  ولإعداد البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية؛ والإفصاح »عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية سوى اتخاذ هذا الإجراء.  إن المسؤولين عن تطبيق الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل, خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى» ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق؛ سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأ من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق كما أننا نقوم بما يلي:  ‎٠‏ تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤء أو تزوير» أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‎٠‏ استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة عة التق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملاءمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية اجراءات الضبط الداخلي للمجمو  ‏* - تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‏ه - الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة عاملة . وإذا ما توصلنا إلى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الإفصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأيناء إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة عاملة.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى» بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والاشراف على اداء أعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول أعمال التدقيق التي قمنا بها.  518011100100 القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة المساهمين في شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  نقوم بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ من بين أمور أخرى؛ خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي يتم اكتشافهاء بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي تلفت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما نقوم بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء والتدابير التي تم اتخاذهاء إن وجدت.  ومن بين الأمور التي يتم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أنها الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الرئيسية. وقد كمنا بالإفصاح عن تلك الأمور من تكرير التدليق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة؛ والبيائات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما فيما يتعلق بهذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهم» وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 واللائحة التنفيذية له أو عقد التاسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهم؛ على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضا أنه؛ حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم (7) لسنة 2010, بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثير مادي في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبداللطيف محمد العيبان (5خ/0) (مراقب مرخص رقم 94 فنئة أ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  الكويت 1 مارس 2023  شركة الأنظمة الآلية - ش,م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع  إيرادات من عقود مع عملاء  تكلفة الإيرادات  إجمالي الربح  تكاليق إدارة وتوزيع  أرباح وخسائر أخرى  إيرادات أخرى  مخصص ديون مشكوك في تحصيلها  مخصص مخزون  خسارة السنة قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مكافأة اعضاء مجلس الإدارة  خسارة السنة  الإيرادات الشاملة الأخرى  إجمالي الخسائر الشاملة للسنة  خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس)  إيضاح  11 21  في 31 ديسمبر 2022 دك  38885 )2,914,213( 227402 )885,583( 64,699 391 )0:000( )015,000( )281,941( )52,150( )334,091( )334,091( 8.34(  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 8 إلى 35 تشكل جزءًا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 د.ك  2217 )2,607,80© 1841 )891,962( 2795 1]70]61 )64,182( )15,000( )78,077(  )578,077(  )578,077( )5.78(   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  بيان المركز المالي المجمع  الأصول  أصول غير ملموسة ممتلكات ومعدات  ذمم مدينة وأصول أخرى  أصول متداولة  البضائع  ذمم مدينة وأصول أخرى  الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ودائع لأجل  النقد والنقد المعادل  مجموع الأصول  حقوق الملكية والخصوم رأس المال  الاحتياطي الإجباري الاحتياطي الاختياري خبباتر متراكمة  خصوم غير متداولة مخصص مكافاأة نهاية خدمة الموظفين  خصوم متداولة  ذمم دائنة وخصوم أخرى مجموع الخصوم  مجموع حقوق الملكية والخصوم  1 ديسمبر إيضاح 2022 ميك 12 396 13 121 14 112,9 6 28 162,0 14 2/1 #06 15 55,10 16 700000 17 8,0 120777 12213 18 0م10 15 5, 2/46 19 30,9 (1,644,333) 1 ]111 60.6 20 #902,6 ‎1١8052‏ ‏127/3  ما  قصي ابراهيم محمد الشطي رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المبينة من صفحة ع إلى 35 تشكل جزءًا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  31 ديسمبر 2021 د.ك  3], 9 79,351 107 37  28,8 26 468,0 480 44 7 12,921 3 8  10,000 27# ,5 3”3|0١آ889‎ )1,310,242( 11772  518  18 1/6 3 0_8   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 إجمالي الخسائر الشاملة للسنة الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 إجمالي الخسائر الشاملة للسنة الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  رأس المال دك  160  10,00  0100/00  1)01)0 0  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 8 إلى 35 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  الاحتياطي الإجباري دك  20815  201815  276.815  2746815  الاحتياطي  الاختياري دك 301389 30,9  3|.9  303189  خسائر متراكمة دك  )1,30,242( )334,091( )1,644,333(  )32,163( )78,077( )1,310,242(  الإجمالي دك  1147!,62 )334,091( 111881  01209 )578,077( 142  شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  بيان التدفقات النقدية المجمع  خسارة السنة التعديلات: الاستهلاك والإطفاء  التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال حساب الربح أو الخسارة  إيرادات فوائد  إيرادات توزيعات أرباح  ربح من تحويل عملات أجنبية مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين مخصص مخزون  ربح من بيع معدات  مخصص ديون مشكوك في تحصيلها  التغيرات في أصول وخصوم التشغيل: البضائع  الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  ذمم مدينة وأصول أخرى  ذمم دائنة وخصوم أخرى  النقد من العمليات  مكافئة نهاية الخدمة المدفوعة للموظفيين صافي النقد المستخدم في أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار شراء معدات  المحصل من بيع معدات  انخفاض ودائع ثابتة ذات فترة استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر  الإفراج عن نقد من محافظ مدارة إيرادات فوائد مستلمة  صافي النقد من أنشطة الاستثمار الزيادة/(النتقص) في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  إن الإيضاحات المبينة من صفحة ع إلى 35 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  17  في 31 ديسمبر 2022 دك  ))384091(  78,1 33,509 96,251 215,196 )4,998( 1222 15000 353( 3000 61,807  728 06720 201783  )223,802(  412094 )40,934(  )453,028(  )92,282( 477 4100000 2116 1 303 487 8,8 0  في 31 ديسمبر 2021 دك  178,077  8232 )61:174( )14134(  )155,1053(  2,828)  267 1081895  15000  )0744(  3182  )574790(  0.400 )70,069( 1]46 )1,179,113( )95,491( ),274.604(  26460 518 60:0 22060 145524 1186 (522,738) 5 يأي59 487   شركة الأنظمة الآلية - ش.م,.ك.ع والشركة التابعة لها 8 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  إن شركة الأنظمة الآلية ش.م.ك.ع "الشركة الأم") هي شركة مساهمة مسجلة في الكويت وتعمل على المتاجرة في المعدات الآلية وتكليف الكوادر الفنية للعمل لدى الغير. تتضمن أغراض الشركة الأم كذلك ما يلي:  التملك بشكل مباشر وغير مباشر في شركات أخرى محلية وغير محلية تعمل في مجال تكنولوجيا المعلومات ونفس مجال ونشاط  الشركة.  تصميم وتجهيز مراكز الحاسبات الالكترونية ونظم المعلومات لصالح الشركة والغير.  تطوير نظم وبرمجيات الحاسب الآلي ونظم تعريب أجهزة الحاسب وملحقاتها.  تدريب المؤسسات والأفراد على النظم المتكاملة والتجارة الالكترونية بمقرات الشركة.  يجوز للشركة أيضا استثمار الفوائض المالية في الأسهم والأوراق المالية الأخرى المدارة من قبل مدراء محافظ.  تم إدراج الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 17 نوفمبر 2002.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة الخطوط الجوية الكويتية ش.م.ك ("الشركة الأم الرئيسية") وهي منشأة مسجلة في الكويت. تتكون المجموعة من الشركة الأم والشركة التابعة لها. إن تفاصيل الشركة التابعة مبينة في إيضاح 6.  إن عنوان المقر الرئيسي المسجل للشركة الأم هو ص.ب 27159؛ الصفاة 13132 الكويت.  اعتمد مجلس إدارة الشركة الأم إصدار هذه البيانات المالية المجمعة بتاريخ 1 مارس 2023 إن الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2 بان الالتزام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ والتفسيرات الصادرة عن لجنّة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.  3 التغيرات في السياسات المحاسبية  3.1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة فيما يلي التعديلات أو المعايير الجديدة التي تسري على الفترة الحالية.  المعيا رأو التفسير يسري على الفكرات السنوية التي تبدا في التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إشارة إلى الإطار المفاهيمي 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يناير 2022 التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022  المعيار الدولي للتقارير المالية 3: إشارة إلى الإطار المفاهيمي  تضيف التعديلات متطلبًاء بالنسبة للالتزامات التي تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37؛ وهو أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجوذا في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون ضمن نطاق تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21: الرسوم؛ يطبق المشتري تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. تضيف التعديلات أيضنًا بيانًا صريحًا بأن المشتري لا يعترف بالأصول المحتملة المقتناة في عملية دمج الأعمال  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 9 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 3.1 تابع/ المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6- المحصل قبل الاستخدام المعني  يحظر التعديل على أي منشأة أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشاة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  ليس لتطبيق هذا التعديل أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد تُحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة أم لا.  توضح التعديلات أنه لغرض تقييم ما إذا كان العقد مثقلًا بالالتزامات أم لاء فإن تكلفة تنفيذ العقد تتضمن كلا من التكاليف الإضافية لتنفيذ هذا العقد وتخصيص التكاليف الأخرى الثي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود.  يتم تطبيق التعديلات فقط على العقود التي لم تفي المنشأة بها بعد بجميع التزاماتها في بداية الفترة السنوية التي تطبق فيها التعديلات أولاً. ليس لتطبيق هذا التعديل أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقو م بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختلفة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك» فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالخصوم المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من الخصوم المالية الذي تم تعديله أو استبداله» تقوم المنشأة أة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من الخصوم المالية تختلف اختلاقًا جوهريًا عن شروط الخصوم المالية الأصلية.  إن التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يلتفت عن احتمالية حدوث غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل؛ تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات المستاجر؛ ولم يُبين المتال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسية الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستأجرة من المثال التوضيحي 13.  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  2 .- معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن لم يتم تفعيلها بعد ولكن تم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها ارتباط و/ أو تاثير مادي على البيانات المالية المجمعة   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 10 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2022  تايع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولي لكنها لم تسر بعد  المعيار أو التفسير يسري على الفترات السنوية التي تيدأ في تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة  الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة لا يوجد تاريخ محدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2024  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - عقود الإيجار ينابر 2024  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  ‎٠‏ تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملًا تجاريًاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  ‏يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سوآء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للأصول نفسها.  ‏قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتاجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سياساتها المحاسبية الهامة. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات أهمية نسبية نظرًا لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بها ذات أهمية  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول  ‏توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تاجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشاأة  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية  ‏أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أصبح تعريف التقديرات المحاسبية يتمثل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس.  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 11 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولي لكنها لم تسر بعد  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - عقود الإيجار  تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع أو المستأجر بقياس أصل حق الانتفاع الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار الإيجار بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الانتفاع الذي يحتفظ به البائع أو المستأجر. وفقًا لذلك؛ في معاملة البيع ومعاملة البيع مع خيار الإيجار» يعترف البائع أو المستاجر فقط بمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري أو الطرف المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشأ من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستاجر لأصل حق الانتفاع والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع أو المستاجر بأي أرباح أو خسائر تتعلق بإنهاء عقد الإيجار كليًّا أو جزئيًا.  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  4 السياسات المحاسبية المهمة إن السياسات المحاسبية المهمة وأسس القياس المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة ملخصة أدناه.  41 أساس الإعداد يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية معدلة لتشمل قياس الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي. قررت المجموعة عرض بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع في بيان واحد.  42 أساس التجميع  تتحقق سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم؛ باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث المهمة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع, إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  إن الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للشركات التابعة التي يتم شراءها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتها اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الأصل زائداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تعتبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة هي القيمة العادلة عند التحقق المبدني للمحاسبة اللاحقة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ حيثما كان ذلك مناسباً؛ أو التكلفة عند التحقق المبدني لاستثمار في شركة زميلة أو شركة محاصة.  3 > دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للاصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذء أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوتها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل؛ فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وقق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال الأرباح أو الخسائر.  شركة الأنظمة الآلية -ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 12 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  43خ تابع/ دمج الأعمال  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية الشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصر المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال؛ تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وققاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحول؛ (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة» و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي ربح شراء من الصفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  4 - الاعتراف بالإيرادات تعترف المجموعة بإيراداتها الناتجة من المصادر الرئيسية التالية:  ‎٠‏ بيع البرامج والأجهزة  ‏0 تقديم حلول تكنولوجيا المعلومات  ‏0 تكليف الكوادر الفنية للعمل لدى الغير . خدمات التدريب  ‏يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  ‏1- تحديد العقد مع العميل  ‏2- تحديد التزامات الأداء  ‏3- تحديد سعر المعاملة  ‏4- توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  ‏5- الاعتراف بالإيرادات عندما/ حسبما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء. غالبًا ما ثبرم المجموعة معاملات تتضمن مجموعة من منتجات وخدمات المجموعة على سبيل المثال من أجل توصيل أجهزة الاتصالات والبرمجيات وخدمات ما بعد البيع ذات الصلة.  ‏في جميع الحالات؛ يتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءً على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  ‏يتم الاعتراف بالإيرادات إما في واقت معدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملا  ‏تعترف المجموعة بالتزامات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم استيفائها وتدرج هذه المبالغ - إن وجدت - ك "مدفوعات مقدمًا من العملاء" ضمن الذمم الدائنة والخصوم الأخرى في بيان المركز المالي.  ‏وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإن المجموعة تعترف إما بأصول العقد أو الذمم المدينة؛ إن وجدت؛ في بيان المركز المالي وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقبل ‏  شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 13 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 4.4 تابع/ تحقق الإيرادات  1 - بيع البرامج والأجهزة ٍ يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع الأجهزة والبرامج مقابل رسوم ثابتة عندما تقوم المجموعة بتحويل السيطرة على الأصول إلى العميل. يتم استحقاق فواتير السلع أو الخدمات المحولة بعد 30 يوم. لا توجد ضمانات منفصلة تعلق على البيع.  بالنسبة للمبيعات الفردية للأجهزة و/ أو البرامج التي لا يتم تخصيصها من قبل المجموعة ولا تخضع لخدمات دمج جوهرية؛ يتم تحويل السيطرة  في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة بدون قيود. عند تخصيص تلك البنود أو بيعها مع خدمات دمج جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع؛ وعليه يجب تحويل السيطرة عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بإيرادات التزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل باستخدام طريقة التكلفة لتقدير التقدم المحرز حتى الإنجاز. نظرًا لتكبد التكاليف عمومًا بشكل موحد مع تقدم العمل وتعتبر مناسبة لأداء المنشأة؛ فإن طريقة التكلفة توفر تصورًا صحيدًا لنقل السلع والخدمات إلى العميل.  بالنسبة لمبيعات البرامج التي لم يتم تخصيصها من قبل المجموعة ولا تخضع لخدمات الدمج الجوهرية؛ تبدأ فترة الترخيص عند التسليم. بالنسبة لمبيعات البرامج الخاضعة لخدمات تخصيص أو دمج جوهرية؛ تبدأ فترة الترخيص عند بدء الخدمات ذات الصلة.  2 > تقديم الخدمات  1 تقديم حلول تكنولوجيا المعلومات ٍ  تمثل الإيرادات الناتجة من تطوير حلول تكنولوجيا المعلومات وتخصيصها وتطبيقها للعملاء بسعر متفق عليه مسبقًا. يتم تخصيص حلول تكنولوجيا المعلومات هذه أو/ وتقديمها جنبًا إلى جنب مع خدمات متكاملة بقدر كبير. وبالتالي؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطره عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المتتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ الحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بإيرادات التزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل باستخدام طريقة التكلفة لتقدير التقدم المحرز حتى الإنجاز. نظرًا لتكبد التكاليف عمومًا بشكل موحد مع تقدم العمل وتعتبر مناسبة لأداء المجموعة؛ فإن طريقة التكلفة توفر تصورًا صحيحًا لنقل السلع والخدمات إلى العميل.  2 تكليف الكوادر الفنية للعمل لدى الغير  إن تكليف الكوادر الفنية للعمل لدى الغير يتضمن تكليف موظفي المجموعات بالعمل لدى شركة أخرى بموجب ترتيب الإعارة وتحصيل رسوم ثابتة متفق عليها مسبقا بناء على هذه الترتيبات. يتم الاعتراف بالإيرادات على مدى فترة من الزمن على أساس الخدمة الفعلية المقدمة حتى نهاية  تر البيكات المالية كتسبة من إجمالي الحدمات الل سيتم تقديمها نظرًا لأن العميل يتلقى المزايا ويستخدمها في وقت واحد. يتم تحديد ذلك بناءً على الوقت المنقضي بالنسبة إلى فترة العقد الإجمالية.  3 خلمات التدريب  توفر المجموعة دورات تدريبية بموجب عقود أسعار ثابتة. يتم الاعتراف بالإيرادات على مدى فترة من الزمن على أساس الخدمة الفعلية المقدمة حتى نهاية فترة البيانات المالية كنسبة من إجمالي الخدمات التي سيتم تقديمها نظرًا لأن العميل يتلقى المزايا ويستخدمها في وقت واحد. يتم تحديد ذلك بناءً على الوقت المنقضي بالنسبة إلى فترة العقد الإجمالية.  5 إيرادات الإيجار التمويلي يتم إثبات إيرادات الإيجار التمويلي على أساس معدل عائد دوري ثابت على صافي الاستثمار القائم.  446 إيرادات الفوائد وما شابهها يتم إثبات إيرادات الفوائد وما شابهها على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  47 إيرادات توزيعات الأرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في تحصيلها.  48 مصاريف التشغيل يتم إثبات مصاريف التشغيل في بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوثها.  شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 14 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 4.9 الضرائب  17 ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة. وفقاً للقانتون» يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  2 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  3 الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58/ 2007 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  0 - التقارير القطاعية  لدى المجموعة أربعة قطاعات تشغيلية: وهي الخدمات والحلول؛ والاستثمارات؛ وخدمات التدريب؛ وعمليات أخرى. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. إن جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار تجارية بحتة.  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  1 .م ممتلكات ومعدات  يتم تسجيل المباني والمعدات (وتشمل معدات وبرامج حاسب آلي وأثاث وتركيبات وسيارات) مبدئيا بتكلفة الشراء بما في ذلك أي تكاليف مرتبطة مباشرة بإعادة الأصل إلى موضعه أو حالته الضرورية لتشغيله بطريقة تهدف إلى وضع الأصل في الموقع والحالة الضرورية ليتم تشغيله بالطريقة التي تريدها إدارة المجموعة.  يتم قياس المباني والمعدات لاحقًا باستخدام نموذج التكلفة والذي يمثل التكلفة ناقصاً الاستهلاك اللاحق وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم تسجيل الاستهلاك بصورة دورية للتاكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتوافق مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات.  يتم استخدام الأعمار الإنتاجية التالية:  ‎٠‏ مباني 0 سنة  ‏المعدات وبرامج الكمبيوتر ‏ 5-3 سنوات ‎٠‏ أثاث وتركيبات 5-3 سنوات * سيارات 5-2 سنوات  ‏يتم تحديث تقديرات القيمة المتبقية المادية وتقديرات العمر الإنتاجي؛ عند الحاجة؛ سنويًا على الأقل.  ‏عند بيع الأصول أو استبعادها يتم استبعاد تكلفتها والاستهلاك المتراكم المتعلق بها من الحسابات؛ ويتم إثبات أي ربح أو خسارة تنتج من الاستبعاد في بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع.  شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 15 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  2 الشهرة تمثل الشهرة المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة عن دمج الأعمال غير المحددة إفراديا والمثبتنة بشكل منفصل عن الشهرة. وتظهر الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. راجع إيضاح 4.15 للحصول على وصف لاختبار انخفاض القيمة.  عند الاستحواذ على شركة فرانشايز العالمية للتجارة العامة - ش.ش.و بتاريخ 1 أغسطس 2018؛ اعترفت المجموعة بشهرة تبلغ 120,818 د.ك . ومع ذلك؛ بناء على التحليل الذي تم اجراؤه كما في 31 ديسمبر 2020, ررت إدارة المجموعة أن الشهرة المذكورة قد انخفضت قيمتها بالكامل؛ وبناء عليه تم الاعتراف بها في بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع.  53 ) حق الامتياز والبرمجيات المستحوذ عليها يتم الاعتراف بالامتياز والبرمجيات المستحوذ عليها كاصول غير ملموسة بتكلفة الاستحواذ عند الاعتراف المبدني.  يتم المحاسبة عن جميع الأصول غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة باستخدام نموذج التكلفة حيث يتم إطفاء التكاليف الرأسمالية على أساس القسط الثابت على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة. تتم مراجعة القيم المتبقية والأعمار الإنتاجية في تاريخ كل بيانات مالية. بالإضافة إلى ذلك.؛ فهي تخضع لاختبار انخفاض القيمة كما هو موضح في إيضاح 4.15.  يتم استخدام الأعمار الإنتاجية التالية:  ‎٠‏ البرمجيات المستحوذ عليها: . 4 سنوات  ‎٠‏ حق الامتياز: 0 سنوات عند استبعاد أصل غير ملموس» يتم تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد كالفرق بين المحصل والقيمة الدفترية للأصل ويتم ادراجه ضمن الأرباح أو الخسائر.  ‏4 . الأصول المؤجرة يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد أو جزءًا من عقد يمنح الحق في استخدام أصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  ‏لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‏ه يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‏للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة  ‏للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام وسائل عملية. بدلاً من الاعتراف بأصل حق الانتفاع والتزامات عقود الإيجار؛ يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏القياس والا عتراف بعقود الإيجار عندما تمثل الطرف المستاجر في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  ‏أصل حق الانتفاع  ‏يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتتديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز مستلمة).   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 16 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  4 > تابع/ الأصول المؤجرة ا  بعد القياس المبدئي» تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  التزامات حقود الإيجار في تاريخ البدء؛ تفيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناء على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل معقول.  بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في حوهرها.  عندما يتم إعادة قياس التزامات عقود الإيجار؛ ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  تُبرم المجموعة عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض معدات الكمبيوتر الخاصة بها. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  عندما تمثل المجموعة طرقًا مؤجرًا وسيطًاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي او عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على اساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  5 >“ اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير الملموسة الأخرى والممتلكات والمعدات  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الأصول إلى أدنى مستويات تشير إلى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه؛ يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمثل أقل مستوى تم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد تلك والتى تم توزيع الشهرة ة عليها (المحددة من قبل إدارة المجموعة على أنها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض الانخفاض في القيمة مرة كل سنة على الأقل. كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير إلى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي يتجاوز القيمة الدفترية للاصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول. تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ متل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 17 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  5 تابع/ اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير الملموسة الأخرى والممتلكات والمعدات  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.  6 الأدوات المالية  1 التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي بشكل رئيسي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند:  »_انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛  تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني"؛ و  أ تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو ب لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل. يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديدء ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الأصول المالية لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني:  ه الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  ه نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي  شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 46 تابع/ الأدوات المالية 3 القياس اللاحق للأصول المالية  0 الأصول المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة):  » إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  بعد الإثبات المبدني يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي.  تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ‎٠‏ ذمم مدينة وأصول أخرى وايجار تمويلي مدين تسجل الذمم المدينة والإيجار التمويل بالمبلغ الأصلي للفاتورة ناقصا مخصصن أي مبالغ لا يمكن تحصيلها.  ‏إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة اعلاه نُسنف ك "اصول أخرى".  ‏ه أرصدة لدى البنوك ونقد وودائع لأجل  ‏يتم تصنيف النقد في الصندوق والودائع تحت الطلب ضمن النقد وارصدة لدى البنوك» ويتم تصنييف الودائع التي يتم إيداعها لدى مؤسسات مالية ذات استحقاق أقل من سنة واحدة كودائع لأجل. تدرج الودائع لأجل بالرصيد المستثمر؛ ولا تتضمن الأرباح المستحقة المتعلقة بها (والتي يتم إدراجها ضمن الإيرادات المستحقة).  ‏ب أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ‏إن الأصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيفها بالقيمة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج الأعمال التي لا تمثل تدفقاتها النقدية التعاقدية فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تشتمل الفئة أيضنًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  ‏يتم قياس الأصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة والأرباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للأصسول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط  ‏تشتمل الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر على استثمارات في اسهم حقوق الملكية.  ‏4 الخفاض قيمة الأصول المالية إن كافة الأصول المالية؛ غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة واستثمارات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء تخضع للمراجعة للتأكد من عدم انخفاص قيمتها على الال بتاريخ كل بيانات مالية وذلك لتحديد فيا إذا كان هناك أي دليل موضوعي بأن احد الأصول المالية أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية المبينة أدناه.  ‏تقوم المجموعة بإثبات مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏بالنسبة للأصول المالية يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدني اللأصل المالي المعني.  شركة الآنظمة الآلية -- ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 19 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة 416 تابع/ الأدوات المالية  4 الخفاض قيمة الأصول المالية  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثر بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ البيانات المالية.  تقوم المجموعة دائمًا بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة مدى الحياة للأصول المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى خبرة خسارة انتمان تاريخية للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء,  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً الجزء من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة؛ باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الإيرادات الشاملة الأخرى وجمعه في احتياطي إعادة تقييم الاستثمار؛ ولا يخفض من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة دمم دائنة وخصوم أخرى.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي:  ‎٠‏ خصوم مالية بالتكلفة المطفأة تدرج هذه الخصوم باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائنة والخصوم الأخرى كخصوم مالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏ذمم دائنة وخصو مأخرى يتم إثبات الذمم الدائنة والخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم إصدار فواتير بها أم لا.  ‏7 - التكلفة المطفأة للأدوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  ‏4.8 المحاسبة على أساس تاريخ المعاملة والتسوية  ‏يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأاصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  ‏9 . -مقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 20 البيانات المالية المجمعة : 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  4.0 القيمة العادلة للأدوات المالية تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛ أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو  نماذج تقييم أخرى.  1 > البضائع  يتم إثبات البضاعة بالتكلفة او بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل, يتم تحديد تكاليف البنود العادية القابلة للتبادل باستخدام طريقة المتوسط المرجح.  يتمثتل صافي القيمة الممكن تحقيقها في سعر البيع المقدر في السياق العادي للأعمال ناقصا أية مصاريف بيع ملائمة.  2 | حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يمثل رأس المال القيمة الاسمية للاسهم المصدرة والمدفوعة.  يتكون الاحتياطي الإجباري والاختياري من توزيعات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقًا لمتطلبات قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وتعديلاتها.  تتضمن الخسائر المتراكمة/ الأرباح المرحلة كافة الخسائر والأرباح المرحلة للفترة الحالية والسابقة. تُسجل جميع المعاملات مع مالكي المجموعة بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية. تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن ذمم دائنة أخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة.  3 > مخصصات وأصول محتملة والتزامات طارئة يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثّما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل, كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية» حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  لا يتم إثبات الأصول المحتملة في البيانات المالية لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات الالتزامات الطارئة في بيان المركز المأ ن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة فى المناة ايد ل في يتم الإفصاح ار في المنافع قتصادية بعيدا.  424 معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات المقومة بالعملات الأجنبية إلى العملة الرئيسية حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وثقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  5 > مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين» تقوم المجموعة إضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين.   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 21 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المهمة  6.. معاملات مع أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات الزميلة وكبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين وأفراد عائلاتهم والشركات المملوكة لهم. تتم كافة المعاملات مع أطراف ذات صلة بموافقة إدارة المجموعة.  7 -_ النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل لغرض بيان التدفقات النقدية من نقد في الصندوق وأارصدة لدى البنوك وودائع لأجل لدى البنوك لا تتجاوز تواريخ استحقاقاتها الأصلية فترة ثلاثة أشهر وتخضع لمخاطر ضئيلة من التغيرات في القيمة.  5 الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات توثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الالتزامات الطارئة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأاصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  51 الأحكام المهمة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية» والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  1 تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 4.16). يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجوادات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملانماآء وفي حالة كونه غير ملائماء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك الأصول.  2 أحكام تحديد توقيت الوفاء بالتزامات الأداء إن تحديد ما إذا كان الالتزام الخاص بمعايير الأداء المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 فيما يتعلق بنقل السيطرة على البضائع إلى العملاء الذي تم استيفاؤه يتطلب حكمًا هامًا أم لا.  3 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحتيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتاثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  2ص التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  7 الخفاض قيمة الأصول ذات الأعمار المحددة  بتاريخ المركز المالي؛ تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على انخفاض قيمة الأصول ذات الأعمار المحددة. تتحدد القيمة التولة للاسترداد للأصل على أساس طريقة "القيمة التشغيلية" للأصل,. تستخدم هذه الطريقة توا توقحات التدفقات النقدية المقدرة على مدى العمر الإنتاجي للأصل.  2 الخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات الخسارة في حالة التخلف عن السداد واحتمال العجز عن السداد. يمثل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها البعض.  يتم تقدير المبلغ الممكن تحصيله للأصول المالية بالتكلفة المطفأة عندما لم يعد من المحتمل تحصيل المبلغ بالكامل. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر وهي فردية كبيرة؛ ولكنها متأخرة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على طول الفترة الزمنية المتأخرة وفقا لمعدلات الاسترداد التاريخية.  شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  52ص تابع/ التقديرات غير المؤكدة  3 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  4 الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للاصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  5 الخفاض قيمة البضاعة  يتم إثبات البضاعة بالتكلفة او بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما تصبح البضاعة متقادمة؛ يتم تقدير صافي قيمتها الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة إفراديا يتم هذا التقييم بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر جوهرية إفرادياء ولكنها قديمة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع المخزون وفقا لعمره أو ودرجة التقادم وفقا لأسعار البيع التاريخية.  تقدر الإدارة صافي القيم الممكن تحقيقها للمخزون مع مراعاة الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية. قد يتأثر التحقق المستقبلي للبضائع بالتكنولوجيا المستقبلية أو التغيرات الأخرى الناتجة عن السوق والتي قد تودي إلى انخفاض اسعار المبيعات المستقبلية.  6 استثمار في شركة تابعة فيما يلي تفاصيل الشركة التابعة المجمعة:  بلد التسجيل الشركة التابعة والمقر الملكية النشاط الرئيسي 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 شركة فرانشايز انترناشيونال للتجارة العامة - ش.ش.و الكويت 7000" 170100 تجارة عامة  7 خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم يتم إحتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة بقسمة خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال  في 31 ديسمبر في [3 ديسمبر  2021 2022  خسارة السنة (د.ك) (334,091)_ (578,077) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 10,0 000000 100  خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) (3.34) (5.78)   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 إيرادات من عقود مع عملاء تحقق المجموعة إيرادات من العقود المبرمة مع العملاء من بيع البرامج والأجهزة وتقديم الخدمات.  يتم تصنيف إيرادات الشركة بحسب نوع الإيرادات كما يلي:  في 31 ديسمبر 2022 دك بيع البرامج والأجهزة (في وقت محدد) 2ص تقديم الخدمات (على مدى فترة من الوقت): - حلول تكنولوجيا المعلومات 28 - تكليف الكوادر الفنية للعمل لدى الغير 217280 - خدمات التدريب 282,5  الإجمالي 5 و"  9 أرباح وخسائر أخرى ٍ ِ السنة المنتهية في 31 ديسمبر  2022 دك  التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (33,509)  ربح محقق من استبعاد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر #901  ربح من تحويل عملات أجنبية 1,57 64.699  10 إيرادات أخرى في 31 ديسمبر  2022 دك  إيرادات فوائد من النقد والنقد المعادل 212,6  إيرادات توزيعات أرباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 5,,5ص  أخرى 88,0 23091  11 خسارة السنة  تُسجل خسارة السنة بعد تحميل المصاريف التالية:  في 31 ديسمبر 2022 دك  مصاريف الاستهلاك والإطفاء الواردة في:  - تكلفة الإيرادات 42,69  - تكاليف إدارة وتوزيع 33,772  78141  23  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2021 د.ك  3881617  20/1 ,56 13,3 245,51  2722167  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2021 دك  681 74 14,134  2637 72725  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2021 دك  15,5 2,258 13,8 170,961  في 31 ديسمبر 2021 دك  40,0 4152 #832   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11 تابع/ خسارة السئة  تكاليف الموظفين المدرجة في: - تكلفة الإيرادات - تكاليف إدارة وتوزيع  - تكلفة الإيرادات - تكاليف إدارة وتوزيع  12 أصول غير ملموسة  1 ديسمبر 2022 التكلفة  في 1 يناير 2022 1 ديسمبر 2022  إطفاء متراكم في 1 يناير 2022 المحمل للسنة 1 ديسمبر 2022  صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2022  1 ديسمبر 2021 التكلفة  في 1 يناير 2021 1 ديسمبر 2021  إطفاء متراكم في 1 يناير 2021 المحمل للسنة 1 ديسمبر 2021  صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2021  24 في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2022 2021 دك دك 98,1" 8573 550,0 606.05 1 »أ"1 8 3 1 3 )»1 17093 2.1 23,5 4 ,2 938 البرامج تكلفة الامتياز | المستحوذ عليها الإجمالي دك دك درك 56ص 110667 172013 56 067ط|16آ1 176213 57,.3ص 87,1 145,4 1187 22.6 3 3*0 59,0 110667 17117 36 - 396 96 667ط'116 171213 96 116667 1760213 78م(" 4ص 11512 1:85 2227 30,2 9”63,ى7 871 145,4 15183 2.6 209  إن البرامج المستحوذ عليها أعلاه تمتل حقوق النسخ والعلامات التجارية لبرامج وتطبيقات ذات صلة.   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13 ممتلكات ومعدات مباني معدات وبرامج أثاث وتركيبات سيارات دك دك دك ديك 1 ديسمبر 2022 التكلفة يناير 2022 71.2" 9, »1 889 10,0 إضافات 38,0 4,4 66)8 استبعادات (1,134) . . 3 ديسمبر 2022 1,2ص” 2/5 3 1 16648 الاستهلاك المتراكم يناير 2022 2, ”1 12332 4,6 259 المحمل للسنة . 22.6 15,6 2,6 متعلق بالاستبعادات ِ (1,010) . . 1 ديسمبر 2022 781,2" 1-8 572 4865 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2022 48,7 68,1 113 1 ديسمبر 2021 يناير ‎2021١‏ 71.2" 200,9 9/7 13,00 إضافقات 18,74 7,92 ٍ استبعادات ِ (56,604) . (3,800 3 ديسمبر 2021 71,2" 9 ,12065 8,9 10000 الاستهلاك المتراكم يناير 2021 7 ]78ص 3. »15 46.5 2574 المحمل للسنة 9,5 2016 14.511 28 متعلق بالاستبعادات (54,727) . (2,273) 3 ديسمبر 2021 712ص 12-2 48,6 259 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2021 . 41,7 2,3 7,541  25  الإجمالي  دك  رانس دض 2,2" (1,134) 8 5ق  ادا دزا 4778 (1,010) 7 ”ل  1231  38 26 )60,404( 3,0  9 7ي,/37 50 (57,000) 9 #57/5"”]  79,351   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  14 ذمم مدينة وأصول أخرى  الأصول المالية:  أ) ذمم تجارية مديئة:  ذمم تجارية المدينة؛ بالإجمالي  ناقصًا: مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (إيضاح 14.1) ذمم تجارية مدينة؛ بالصافي  ب) أصول مالية أخرى مستحق من الشركة الأم الرئيسية إيراد مستحق  ذمم مدينة أخرى  أصول مالية أخرىء بالإجمالي  ناقصنًا: مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (إيضاح 14.2) أصول مالية أخرى. بالصافي  مجموع الأصول المالية  أصول غير مالية:  دفعات مقدمة للموردين  مصاريف مدفوعة مقدماً  مجموع الأصول غير المالية  إجمالي الذمم المدينة والأصول الأخرى  ناقصًا: الجزء غير المتداول - مستحق من الشركة الأم الرئيسية  ذمم مدينة وأصول أخرى - الجزء المتداول  1 لمم تجارية مديئة  إن الذمم التجارية المدينة غير محملة بالفائدة وتستحق بشكل عام خلال 30 يومًا.  1 ديسمبر 2022 دك  7255 )338,162( 404,3  1_7 ا 338  20806  )422,838(  2/18  200011  98,3 148,6 220089  281100 112349 1>ي م2  26  1 ديسمبر 2021 دك  6900 )308,162( 348  28/29 1م44 1221505  20805  )422,838(  7 أ »21/3  5م21  10) 6 101]1012 218١8  39083  )196.457(  6 غ2  عند قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ تم تقييم الذمم التجارية المدينة على أساس جمعي حيث أن لديها خصائص مخاطر الائتمان المشتركة. وتم  تبويبها استنادًا إلى فترة انقضاء تاريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للخدمات المقدمة على مدى ال 48 شهرًا السابقة قبل 31 ديسمبر 2022 والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة خلال تلك الفترة. يتم تعديل الأسعار التاريخية لتعكس العوامل الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق وفقًا للظروف الاقتصادية العامة للصناعة التي يعمل فيها المدينون وتقييم الاتجاه الحالي وكذلك الاتجاه المتوقع للظروف في تاريخ  التقرير.  يتم شطب الذمم التجارية المدينة (اي إلغاء الاعتراف بها عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها.  فيما يلي الحركة على مخصص ذمم تجارية مدينة:  المحمل للسنة الرصيد كما في 31 ديسمبر  1 ديسمبر  2022 دك  3882 30,0 383,2  1 ديسمبر 2021 دك  300,0 72"762 308,2   شركة الأنظمة الآلية - ش.م,.ك.ع والشركة التابعة لها 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 > تابع/ ذمم مدينة وأصول أخرى 2 أصول مالية أخرى تتضمن الأصول المالية الأخرى مستحق من الشركة الأم الرئيسية وإيرادات مستحقة وذمم مدينة أخرى.  فيما يلي الحركة على مخصص الأصول المالية الأخرى:  27  1 ديسمبر 2021 دك  30818 2020 422,38  1 ديسمبر 2021 دك  468,0 468,130  31 ديسمبر 2021 دك  25,0 172,0 468,30  1 ديسمبر 2021 دك  1,9 6 1/8 3. 0  1 ديسمبر 2022 دك الرصيد في بداية السنة 422,8 المحمل خلال السنة - الرصيد كما في !3 ديسمبر 422,8 15 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1 ديسمبر 2022 دك استثمارات وصناديق مدارة من قبل مدراء المحافط 5,170 55570 يتم تقويم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بالعملات التالية: 1 ديسمبر 2022 دك دك 388,1 ريال سعودي 1559 85870 16 ودائع لأجل تم إيداع الودائع لأجل لدى البنوك المحلية لفترات تزيد عن 3 أشهر. إن معدل الفائدة الفعلي على الودائع الثابتة كما في 31 ديسمبر 2022 هو 5 سنوياً (2021: 961.25 إلى 961.65). 17 النقد والنقد المعادل 1 ديسمبر 2022 دك نقد في الصندوق 822 أرصدة لدى البنوك 33888 ودائع قصيرة الأجل 2#00000 التقد والنقد المعادل 8.0  87  يتم وضع الودائع قصيرة الأجل لدى بنوك محلية لفترات تقل عن 3 أشهر. إن معدل الفائدة الفعلي على هذه الودائع الثابتة كما في 31 ديسمبر  2 بتراوح من 961.65 إلى 964.31 سنوياً (2021: 961.25 إلى 961.65).   شركة الأنظمة الآلية -- ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 28 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  18 رأس المال يتكون رأس مال الشركة الأم من 100,000,000 سهمًا مصرح به ومصدر ومدفوع بالكامل بقيمة 100 فلس مدفوع نقدًا للسهم (31 ديسمبر 1: 100,000,000 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم).  19 الاحتياطيات  الاحتياطي الإجباري وفقا لمتطلبات قانون الشركات وتعديلاته اللاحقة؛ والنظام الأساسي للشركة الأم؛ تم تحويل 9610 من الربح العائد إلى مساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الإجباري. لا يتم التحويل في السنة التي يوجد فيها خسارة أو خسائر متراكمة. ويحق للشركة الأم إيقاف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي أو يتجاوز 9050 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  لا يتم التحويل في السنة التي يوجد فيها خسارة.  الاحتياطي الاختياري وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته؛ يتم تحويل 1610 من الربح المخصص إلى مساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاختياري. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.  قررت الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم سابقًا بوقف التحويل إلى الاحتياطي الاختياري.  20 ذمم دائنة وخصوم أخرى  1 ديسمبر [3 ديسمبر  2021 2022  دك دك  ذمم تجارية دائنة 3383 2277 توزيعات أرباح دائنة 112,3 1122 دفعات مقدمة من العملاء 16 209,51 مصاريف مستحقة 201,4 61688  1106) ,8 #9,6  21 الجمعية العامة السنوية اقترح مجلس إدارة الشركة الأم عدم توزيع أي أرباح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. يخضع هذا الاقتراح لموافقة مساهمي الشركة الأم في الجمعية العامة السنوية.  اعتمد المساهمون في اجتماع الجمعية العامة السنوية المنعقد بتاريخ 24 مايو 2022 عدم توزيع أي أرباح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. إضافة إلى ذلك اعتمدت الجمعية العامة السنوية للمساهمين مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 52,150 د.ك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1م وتم إثبات ذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال السنة الحالية.   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 29 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  22 التقارير القطاعية  يتم تحديد قطاعات المجموعة التشغيلية استنادا إلى التقارير التي يتم مراجعتها من قبل الرئيس التنفيذي وذلك لاستخدامها في القرارات الاستراتيجية. تتمثل هذه القطاعات في وحدات أعمال استراتيجية تقوم بتوفير منتجات وخدمات مختلفة. يتم إدارة هذه القطاعات بشكل منفصل حيث أنه لدى كل منها طبيعة مختلفة من حيث المنتجات والخدمات وفئات العملاء وكذلك الاستراتيجيات التسويقية.  تستوفي هذه القطاعات التشغيلية معايير رفع تقارير القطاعات على النحو التالي:  خدمات وحلول يوفر قسم الخدمات والحلول مجموعة من الوظائف من استشارات وتنفيذ وتحديث وإدارة الطلبات في مجالات مثل برنامج تخطيط موارد المؤسسات وإدارة علاقات العملاء. كذلك» يقوم القسم بإدارة المشاريع والمصادر الخارجية للموارد البشرية وبيع البرامج.  استثمارات - تتكون من استثمارات في صناديق اسهم محلية وأسهم وصناديق مداره من قبل مدراء المحافظ. خدمات التدريب تتكون من خدمات التدريب وفق عقد الامتياز مع صاحب الامتياز. عمليات أخرى - تشمل أصول وخصوم تعود إلى إدارات خدمات الدعم.  تراقب الإدارة القطاعات التشغيلية بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء.  تقوم المجموعة بقياس أداء القطاعات التشغيلية من خلال قياس ربح أو خسارة القطاع قبل الضرائب في الإدارة ونظام التقارير. تتضمن نتائج القطاع الإيرادات والمصاريف المتعلقة مباشرة بأي قطاع.  تتكون أصول القطاع بشكل أساسي من جميع الأصول.  يعرض الجدول التالي الإيرادات والخسائر للسنة والمعلومات الخاصة بإجمالي الأصول وإجمالي الخصوم وذلك في ما يتعلق بقطاع التقارير  1 ديسمبر 2022 خدمات خدمات وحلول استثمارات التدريب عمليات أخرى الإجمالي دوك دك دك دك درك  إيرادات من عقود مع عملاء 10 ,2 ِ- 288,5 ِ- 5ق"*” نتائج القطاع 200,3 687 8,1 3881 بنود غير موزعة: تكاليف إدارة وتوزيع ِ ِ ِ ِ (871,402) أرباح أخرى ِ ِ ِ ِ 21516 إيرادات أخرى ِّ ِ - 3,4 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة ِ ِ - (52,150 خسارة السنة ِ ّ َّ ا (534,091) أصول القطاع 9_6 9,601,750 8 ."3 713ص 12757 خصوم القطاع 11498 ِ 1230 339 18857 الاستهلاك والإطفاء 380060 :5 14آ6 35,07 78,1  مصاريف رأسمالية متكبدة خلال : الددنة ِ ِ 4070 88,2 92,2"   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 | تابع/ التقارير القطاعية  1 ديسمبر 2021 خدمات وحلول استثمارات ديك دك إيرادات من عقود مع عملاء 2_6 - نتائج القطاع 212247 8081104 بنود غير موزعة: تكاليف إدارة وتوزيع أرباح أخرى إيرادات أخرى خسارة السنة أصول القطاع 3,6 9,3 خصوم القطاع 19 ِ الاستهلاك والإطفاء 370607 . مصاريف رأسمالية متكبدة خلال السنة : 23 أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  خدمات التدريب دك  245051 )7,122(  242 162,2 373  5””25  عمليات أخرى دك  687 #33"7/5 4,2  20,1  30  الإجمالي دك  27/17 223,9  )880,703( 267 4.0  7 077(  1], 8  1/06  8 2  206  تعتبر الأطراف أطرافا ذات صلة إذا كان لديها القدرة على على التحكم في طرف آخر أو ممارسة تأثير جوهري على هذا الطرف في اتخاذ قراراته المالية والتشغيلية. تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار المساهمين» وأعضاء مجلس الإدارة» وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة والشركات  التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها بشكل مشترك. أبرمت المجموعة معاملات  مع أطراف ذات صلة بما فيها  الشركة الأم الرئيسية بهدف بيع أو شراء بضائع وخدمات وفقا لشروط اعتمدتها إدارة المجموعة. فيما يلي المعاملات والأرصدة مع الأطراف  ذات الصلة:  الأرصدة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع: مستحق من الشركة الأم الرئيسية - بالصافي  معاملات مدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع:  بيع البضائع وتقديم الخدمات إلى الشركة الأم الرئيسية تكوين مخصص ديون مشكوك في تحصيلها  مكافأة موظفي الإدارة الرنيسيين  رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل  مزايا أخرى طويلة الأجل  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة لسنة 2021 (إيضاح 21)  1 ديسمبر 2022 دك  187  في 31 ديسمبر 2022 ديك  5”آ258  6886 8[آ3,"6آ 2,0  1 ديسمبر 2021 د.ك  22070289  في 31 ديسمبر 2021 دك  207 )26420(  883 4657   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 31 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  24 قياس القيمة العادلة 1 .- التسلسل الهرمي للقيمة العادلة تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أاصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما  إن الأصول المالية والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة في ثلاثة مستويات. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات المهمة للقياس كما يلي:  ه قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لأصول وخصوم مماثلة.  ه قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للأصول أو الخصوم إما بشكل مباشر (أي؛ الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار).  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للأصول أو الخصوم التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  2 .قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة فيما يلي القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مثبت في بيان المركز المالي المجمع:  1 ديسمير 31 ديسمبر 2022 2021 دك دك الأصول المالية: بالتكلفة المطفاةر -الأصول المالية بالتكلفة المطفأة 2026 : -ذمم مدينة وأصول أخرى (إيضاح 14) 206091 2/5 -ودائع لأجل 7000 480000 - النقد والنقد المعادل (إيضاح 17) 0 8,8 4487 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 15) 350ص 468,0 121/17 2 0 الخصوم المالية: - ذمم دائنة وخصوم أخرى (إيضاح 20) 22,66 108 22,6 1668  تأخذ الإدارة في اعتبارها أن القيم الدفترية للأصول المالية والخصوم الماليةء المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ تقارب قيمها العادلة.  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك,ع والشركة التابعة لها 32 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  24 تابع/ قياس القيمة العادلة 22 تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  إن الأصول المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس الاستحقاق في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة كما  إيضاح _ المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي  1 ديسمبر 2022 دك دك دك دك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر - محافظ مدارة ا 3658 13,3 155,9 35,170 8 36 13,3 153,9 35,170 1 ديسمبر 2021 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر - محافظ مدارة أ 6 28 14.643 172731 46,0 20,6 14643 172731 468,0  لم تكن هناك تحويلات بين المستويين 1 و 2 خلال فترة البيانات المالية.  القياس بالقيمة العادلة لم تتغير طرق وتقنيات التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة مقارنة لفترة البيانات المالية السابقة.  أ صناديق ومحافظ مدارة  تتكون الاستثمارات الأساسية في صناديق ومحافظ مدارة بشكل رئيسي من أوراق مالية مسعرة وغير مسعرة تم تحديد قيمها العادلة بالرجوع إلى أسعار عروض الشراء المعلنة أو إلى تقنيات تقييم أخرى تتضمن بعض الافتراضات غير المؤيدة بأسعار أو معدلات أسواق يمكن تحديدها كما في تاريخ البيانات المالية.  ب أوراق مالية مسعرة جميع الأسهم المدرجة التي تمثتل حقوق ملكية يتم تداولها تداولا عمومًا في أسواق الأوراق المالية. تم تحديد القيم العادلة بالرجوع إلى عروض أسعارها المعلنة بتاريخ البيانات المالية.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 إن الأصول المالية للمجموعة المصنفة ضمن المستوى 3 تستخدم طرق تقييم تستند إلى مدخلات جوهرية غير مبنية على البيانات السوقية المعلنة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 دك دك أصول بالقيمة العادلة الرصيد الافتتاحي 1721 16658 أرباح غير محققة معترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع . (17,312) 20693 الرصيد الختامي 155,9 172,31  يتم إدراج الأرباح أو الخسائر المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع للسنة ضمن التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إن تغير المدخلات ات لتقييمات المستوى 3 إلى افتراضات بديلة محتملة معقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع أو إجمالي الأصول أو إجمالي الخصوم أو إجمالي حقوق الملكية.  ان التأثير على بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع سيكون غير مادي إذا كان التغير في المخاطر ذات العلاقة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 33 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  25 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة والمخاطر السعرية) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  يضع مجلس إدارة الشركة الأم سياسات للتخفيف من كل من المخاطر الموضحة أدناه.  تستخدم المجموعة الأدوات المالية المشتقة لأدارة التعرض لمخاطر العملات الأجنبية؛ ومع ذلك؛ لا يوجد مشتقات في تاريخ البيانات المالية.  فيما يلي توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة.  1. مخاطر السوق  0 مخاطر العملة الأجنبية  تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في تقلب القيم العادلة للتدفقات المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتغير أسعار تحويل العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية؛ وبشكل رئيسي؛ المرتبطة بأسعار صرف الدولار الأمريكي.  تتم إدارة مخاطر التعرض للعملات الأجنبية من خلال التعامل بالعقود الآجلة ضمن الحدود المعتمدة. مع ذلك؛ كما في 31 ديسمبر 2022؛ ليس لدى المجموعة عقود أجلة (31 ديسمبر 2021: لا شيء).  فيما يلي صافي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الخاصة بالأصول النقدية ناقصنًا الخصوم النقدية كما في تاريخ البيانات المالية مترجمة إلى الدينار الكويتي وفقًا لأسعار الإقفال:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك دولار أمريكي (213,867) (154,417)  إن تأثير الحركة المحتملة للدينارالكويتي بالنسبة للعملات الأجنبية المذكورة أعلاه تمثل 965 (2021: 965) مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى  لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  وفي حالة ما إذا ارتفع أو انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل العملات الأجنبية؛ وبافتراض نسبة الحساسية ذاتهاء بنسبة 965 (2021: 5)؛ لكان تأثير ذلك على ربح السنة كما يلي. لا يوجد هناك أي تأثير على حقوق الملكية للمجموعة.  خسارة السنة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك دولار أمريكي +10,693 +7,,/21  ب مخاطر معدل الفائدة تنتج مخاطر معدل الفائدة من مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الفائدة السوقية.  إن المجموعة معرضة لمخاطر معدل الفائدة بشكل أساسي بشأن الودائع الثابتة (إيضاحي 16 و 17) والتي تحمل فائدة وفقًا للمعدلات التجارية. ومع ذلك؛ ليس للتأثير التغيير المحتمل في معدلات الفائدة أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تدير المجموعة مخاطر معدل الفائدة عن طريق إيداع ودائع لفترات قصيرة ومراقبة معدلات الفائدة.   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 34 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  25 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تابع/ مخاطر السوق  جً مخاطر الأسعار  تتعرض المجموعة لمخاطر الأسعار فيما يتعلق باستثمارات حقوق الملكية الخاصة بها. تصلّف استثمارات الأسهم ضمن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  وتقوم المجموعة لإدارة مخاطر الأسعار الناشئة من الاستثمارات في الأوراق المالية بتنويع محفظتها. يتم تنويع المحفظة وفقًا للحدود الموضوعة من قبل إدارة المجموعة.  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه على أساس التعرض لمخاطر أسعار حقوق الملكية بتاريخ البيانات المالية. لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  في حالة ارتفاع/انخفاض أسعار الأسهم بنسبة 9465 (2021: 965)؛ لكان الأثر الناتج عن خسائر السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2022 و  1 كما يلي: زيادة نقص 1 ديسمير 31 ديسمبر 1 ديسمبر ]3 ديسمبر 2022 2021 2022 2021 دك دك دك دك 715 5 75 5 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 18,8 1408 (18,348) (14,038)  2 .-مخاطر الانتمان تتمثتل مخاطر الائتمان في عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال سياسة الائتمان ويتم مراقبة التعرض لمخاطر الائتمان على أساس مستمر.  ينحصر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان في القيم الدفترية للأصول المالية المعترف بها بتاريخ بيان المركز المالي؛ كما هو ملخص أدناه:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك الأصول المالية بالتكلفة المطفأة #986 - ذمم مدينة وأصول أخرى (إيضاح 14) 200/81 2875 ودائع لأجل 7000 4860 أر صدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل (إيضاح 17) 8,0 7 48 11057 1,2  يتم إثبات الذمم المدينة لعقود الإيجار التمويلي والذمم التجارية المدينة ووالذمم المدينة الأخرى بعد خصم مخصص الديون المعدومة. إن الأرصدة لدى البنك والودائع الثابتة مودعة بمؤسسات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية.  إن نسبة 9691 (2021: 1693) من إيرادات المجموعة من عملائها هي من الشركة الأم؛ ويبلغ الرصيد المستحق من الشركة الأم حوالي 9682 (2021: 1679) من إجمالي الذمم المدينة والأصول الأخرى كما في 31 ديسمبر 2022.   شركة الأنظمة الآلية -.ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 35 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  25 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  3 .- مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. للحد من هذه المخاطر» تقوم إدارة المجموعة بمراقبة السيولة بشكل منتظم. يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق الخصوم المالية للمجموعة على أساس ترتيبات السداد. تم تحديد الاستحقاقات التعاقدية للخصوم على أساس الفترة المتبقية من تاريخ المركز المالي إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي.  فيما يلي قائمة الاستحقاق للخصوم المالية كما في 31 ديسمبر 2022 و 2021 استنادًا إلى التدفقات النقدية غير المخصومة:  حتى 1 3-1 12-3 شهر أشهر شهرًا الإجمالي دك دك دك درك ‎١‏ ‏في 31 ديسمبر 2022 ذمم دائنة وخصوم أخرى 5, »4 35338 1673 6آ920602> 42,5 38 116713 22,6 في 31 ديسمبر 2021 ذمم دائنة وخصوم أخرى 89 432217 | 9,066ه 118  168 42 4,7 08 9  26 إدارة مخاطر رأس المال  تعتبر المجموعة أن رأس المال يتكون من إجمالي حقوق المساهمين كما يظهر في بيان المركز المالي المجمع. من أهم أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة نشاطها لتحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى وتوفير الهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكاليف رأس المال.  لم تكن هناك تغييرات في أسلوب المجموعة لإدارة رأس المال خلال السنة مقارنة بالسنة السابقة؛ ولا تخضع المجموعة لمتطلبات رأسمالية مفروضة من الخارج.  كما في 31 ديسمبر 2022 و 31 ديسمبر 2021؛ ليس لدى المجموعة أي قروض خارجية.  27 الالتزامات الطارئة يوجد على المجموعة الالتزامات التالية فضلًا عن الالتزامات الطارئة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك  الالتزامات الطارئة مقابل خطابات ضمان 6699 2 1