630100 وي  اله لقطامى والغبباً نو شركاهم  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها الكويت  1 ديسمبر 2024  شركة الآنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3-1  36-9  ‎1١01١0100‏ 5301 عمارة لوق يجي  ‎.٠ 5 -‏ با 2986 الصفاة 13030 القطامي والعيبان وشركاهم 0 - و تلفون 9 / 965-2244-3900+  ‏فاكس 965-2243-8451+ /6011160 .1201110101011 .ااا  ‏تقرير مراقب الحسابات المستقل  ‏إلى السادة المساهمين  ‏شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع  ‏الكويت  ‏التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي المتحفظ  ‏قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركة التابعة لها ("المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيان الأرباح أو الحُسائر والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدققات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  ‏برأيناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المشار إليه ضمن فقرة "أساس الرأي المتحفظ" الواردة بتقريرناء فإن البيانات المالية المجمعة المرفقة  ‏تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024؛ وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها لندية المجسة للسنة المتتبية كلك التاري وفقا لمماير السحاسية الدواية للتارير السي ع  ‏أساس الرأي المتحفظ :  ‏كما هو مبين في الإيضا رقم (28أ) حول البيانات المالية المجمعة؛ فإن إدارة التنركة الأم تشكك في صحة "نموذج طلب" موقع من قبل مسؤول تنفيذي سابق بالشركة اله احد مزودي الخدمات للحصول على الخدمات السحابية. إن مدة "نموذج الطلب" تصل إلى خمس سنوات تبدأ من 31 مارس 2023 بإجمالي مَبَلغ قدره 9,086,558 دولار أمريكي (يعادل 2,786,847 د.ك). على الرغم من الحاجة لإعادة بيع الخدمات السحابية للمستخدمين النهائيين؛ إلا أن الشركة الأم لم تبرم أي عقود مع أي مستخدم نهائي ولا يوجد لديها أي عقود قيد التنفيذ تحقق إيرادات من هذه الخدمات السحابية. تشاورت إدارة الشركة الأم مع مستشاريها القانونيين الداخليين والخارجيين» وتم إبلاغها بأن الشركة الأم لديها سند قانوني قوية لإبطال "نموذج الطلب"؛ وبناءً عليه؛ تعتّزم إدارة الشركة الأم الدفاع بقوة عن موقفها واتخاذ جميع الإجراءات اللازمة لإبطال "نموذج الطلب". وبناً على ذلك؛ فإنه لم يتم تكوين أي مخصص لأي تأثير محتمل قد ينجم عن هذا الأمر في البيانات المالية المجمعة حتى تاريخ البيانات  ‏ونظرا لعدم التأكد الجوهري الذي يحيط بالنتيجة النهائية لما ورد أعلاه؛ واستحالة تقدير التأثير المالي المحتمل ذو الصلة بشكل موثوق؛ إن وجدء فإننا غير قادرين على تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء آي تعديلات؛ إن وجدت؛ على هذه البيانات المالية المجمعة.  ‏لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. إننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات ماق الأخلاقية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معابير الاستقلالية الدولية) الصادر عن المجلس الدوني لمعايير أخلاقية المحاسين (" يثاق الاخلاقية")؛ والمتطليات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات وميثاق الأخلاقية. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون اساسا في إبداء رأينا المتحفظ.  ‏أمور التدقيق الرئيسية ا  ‏إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحرى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وإبداء رأينا المهني حولها دون أن نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  ‏تحقق الإيرادات  ‏كما هو موضح في الإيضاح 4.4 حول البيانات المالية المجمعة؛ تعترف المجموعة بالإيرادات من تقديم الخدمات وبيع الأجهزة والبرامج. يتطلب تطبيق السياسة المحاسبية الخاصة ب"الإيرادات من العقود مع العملاء" أحكام وتقديرات لتحديد سعر المعاملة للعقود؛ وأسعار البيع الفردية؛ وتخصيصها لالتزامات الأداء للعقود المبرمة مع العملاء.  ‏إن الإيرادات حسب القطاع مفصح عنها في الإيضاح رقم 23.  0 80111000  تابع/ تقرير مرا اقب الحسابات المستقل الى السادة المساهمين في شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع  تابر تحقق الإيرادات تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها اختبار فعالية التصميم للضوابط الداخلية المتعلقة بذلك والقيام باختبارات موضوعية وإجراءات تحليلية  قمنا بإعادة احتساب الإيرادات واختبار صحة البيانات المستخدمة والحصول على البيانات الدورية للإيرادات وفحصها بين المجموعة والعملاء ومراجعة عقود الخدمات. كما قمنا بتقييم ملائمة إفصاحات المجموعة عن سياستها لتحقق الإيرادات والأحكام المعنية والإفصاحات الاخرى المتعلقة بها.  معلومات أخرى  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الأخرى تقرير مجلس الإدارة (ولكنها لا تشمل البيانات المالية المجمعة وتقرير واقف الحسابات بشانها) والذي حصانا عليه قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات هذاء والتقرير السنوي الكامل للمجموعة والذي من المتوقع أن يتوفر لدينا بعد ذلك التاريخ.  ان رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى المرفقة ونحن لا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلا على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه واثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما  كم التلجياك الأخرى غير «تطابكة جو هريا مع البيانات الاية المجمعة المرفقة أ معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق  أو غير ذلك من الأمور التي قد يشوبها فروقات مادية. وإذا ما ‎١‏ تتتجناء بناء على الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا  عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ وجود فروقات مادية ضمن تلك المعلومات الأخرى؛ فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا ما  يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  بد اطلاعنا على التقرير السنوي الكامل للمجموعة؛ إذا توصلنا إلى وجود فروقات مادية به؛ فإننا ملزمون بإبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهذا مزر,  مسؤولية الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الحرون  عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خالٍ من فروقات  مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  لإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح؛ عند الحاجة؛ عن  الأموا المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقآف أنشطتهاء أو عدم  توفر أي بديل آخر واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  إن المسؤولين عن تطبيق الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء  وإصدار تقرير التدقيق الذ يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق  بتطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائما الفروقات المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأ من الغش أو الخطأ وتعتبر  مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات  المالية المجمعة. وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق.  ‎٠‏ تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطرء والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأيذال انام ير أن درفت الفروقات الجادية الناتج عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‎٠‏ استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف» ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول عالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‏.+ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ‏التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا او هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شك جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس ميد الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق و! الإفصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات ألمالية المجمعة؛ أو حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك ! تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق الت حصلنا ليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ل  والعييا  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة المساهمين في شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‎٠‏ _تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‎٠»‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والاشراف على اداء أعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول أعمال التدقيق التي قمنا بها.  ‏لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ وضمن أمور أخرى»؛ خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافهاء بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما تقوم بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم اتخاذهاء إن وجدت.  ‏ومن بين الأمور التي يتم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أنها الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلكء من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد كمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التقيقء ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا تجنيا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  ‏برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات ات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حص لنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أية مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 4 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  ‏كما نفيد أيضا بأنه» خلال أعمال التدقيق؛ وحسب علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 والتعديلات اللاحقة له؛ فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والقوانين المتعلقة بها خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏عبداللطيف محمد العيبان (خ/ر0) (مراقب مرخص رقم 94 فنة أ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  ‏الكويت ‏6مارس 2025  شركة الآنظمة الآلية - ش.م,.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  إيرادات من عقود مع عملاء 8 تكلفة الإيرادات إجمالي الربح تكاليف إداريه وعمومية أرباح/ (خسائر) أخرى 9 إيرادات أخرى 10 مخصص ديون مشكوك في تحصيلها مخصص المخزون الأرباح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصصات ضريبة  دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة 11 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية مخصص الزكاة مكافأة اعضاء مجلس الإدارة 22 (خسائر)/ أرباح السنة (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة  الأم (فلس) 7  1 ديسمبر 2024  دك  4584 )3,816,393( 44,1 )843,602( 22025 450,330 )11,085( )19,963(  156_]آ1 1,679 ان (62,283) (45,476)  )0.54(  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 9 - 36 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2023 دك  2] 97 )3,337,393( 44 )95,823( 8,720 50865 )23,069( )27,213(  8058 )3,881( )552(  )30,499( 2616  0.6   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان الارباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  (خسارة)/ ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى:  بنود سيتِم إعادة تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقةر  التغير في القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مجموع الإيرادات الشاملة الأخرى  مجموع (الخسائر/ الإيرادات الشاملة للسنة  1 ديسمبر 2024 دك  )45,476(  45,470  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 9 - 36 تشكل جزءًا لا يتج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2023 د.ك  266  8067 088067 "710853   شركة الأنظمة الآلية -. ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان المركز المالي المجمع  الأصول  أصول غير متداولة  الممتلكات والمعدات  الذمم المدينة والأصول الأخرى  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الأصول المتداولة  ٠ ٠ ‏المخزون‎  الذمم المدينة والأصول الأخرى  الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ودائع لأجل  النقد والنقد المعادل  مجموع الأصول  حقوق الملكية والخصوم رأس المال  الاحتياطي الإجباري الاحتياطي الاختياري احتياطي القيمة العادلة خسائر متراكمة  الخصوم غير المتداولة مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  خصوم متداولة  ذمم دائنة وخصوم أخرى مجموع الخصوم  مجموع حقوق الملكية والخصوم  19  20  21  ملي الرفيع رئيس مجلس الإدارة  1 ديسمبر 2024 دك  1.1 1103 86,7 94.1  15035 498 08] 4 155851 02000 330 18_88 1] 9  0م10 2710815 389 0680227 (1665.183) 8 ]11  690,1  130 21 19 9_8)  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 9 - 36 تشكل جزءا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2023 دك  11706 27837 6680 .7 0  96,74 5 1_8 72787" 4/6 0,وي,,8 7#2112ص7 4 4 9814 3  10) ,70 2746815 389 68808,27 1.19 707( 1194  6847344  1006 100 84   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 7 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  رأس الاحتياطي الاحتباطي احتياطي خسائر  المال الإجباري الاختياري القيمة العادلة متراكمة المجموع  دك دك دك دك دك الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 0م10 274606815 3089 06887 (1.6019:707) 4 ]11 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة . . : : ©45,470) ©45,470) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 10,00 2/05 89[آ30 068067 (1,665,183) 11808 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 0 )10 261815 389 ِ (1,644,333) 1,81 الإيرادات الشاملة ربح السنة 5 ِ ِ ِ 20616 2616 ايرادات اخرى شاملة للسنة 688987 - 68807 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ 068)817 2606 7210853" الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 0م10 206815 3389 607 (1,619,707) 18_84  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 9 - 36 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان التدفقات النقدية المجمع  ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة التعديلات: الاستهلاك التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إيرادات فوائد إيرادات توزيعات أرباح مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين مخصص المخزون  مخصص ديون مشكوك في تحصيلها  المخزون  الذمم المدينة والأصول الأخرى  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ذمم دائئة وخصوم أخرى  النقد (المستخدم في)/ من العمليات  المدفوع لضريبة دعم العمالة الوطنية  المدفوع للزكاة  سداد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة للموظفين  صافى النقد المستخدم في أنشطة التشغيل  شراء ممتلكات ومعدات إيرادات توزيعات أرباح مستلمة المحصل من الاسترداد الجزئي لأصول مالية بالتكلفة المطفأة النقص/ (الزيادة) في ودائع ثابتة ذات فترة استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر إيرادات فوائد مستلمة صافي النقد من/ (المستخدم في) أنشطة الاستثمار النقص في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة 17 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 17  1 ديسمبر 2024 دك  156_]آ1 4650  80 )15,750 )394,117( )13,812( 12841 1].,63 1.085 )198,804(  )1,426,704( 1,783,670 36310 303 )2741,541( ,881( )1,552( )62,283( )85,464( )2,894,721(  0,925) 1812آ1 8663  250000 450589 9 م2 (442,582) 7"212” 3450  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 9 - 36 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 د.ك  808 ”]7  72080 )7,840 )464,158( )8,932( 11555 22213 22069 )110.,504(  38,3 46550  3357 8,6  )30,499( )87,157( 129570  (46,896) ا 22139  600,000 200717 (327,308,) (7,456,878) 828990 12آ"7»   شركة الآنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  إن شركة الأنظمة الآلية ش.م.ك.ع (”الشركة الأم") هي شركة مساهمة مسجلة في الكويت وتعمل على المتاجرة في المعدات الآلية وتكليف الكوادر الفنية للعمل لدى الغير. تتضمن أغراض الشركة الأم كذلك ما يلي: الشركة  تصميم وتجهيز مراكز الحاسبات الالكترونية ونظم المعلومات لصالح الشركة والغير.  تطوير نظم وبرمجيات الحاسب الآلي ونظم تعريب أجهزة الحاسب وملحثاتها.  تدريب المؤسسات والأفراد على النظم المتكاملة والتجارة الالكترونية بمقرات الشركة.  يجوز للشركة أيضا استثمار الفوائض المالية في الأسهم والأوراق المالية الأخرى المدارة من قبل مدراء محافظ. تم إدراج الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 17 نوفمبر 2002. إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة الخطوط الجوية الكويتية ش.م.ك ("الشركة الأم الرئيسية") وهي منشأة مسجلة في الكويت. تتكون المجموعة من الشركة الأم والشركة التابعة لها. إن تفاصيل الشركة التابعة مبينة في إيضاح 6. إن عنوان المقر الرئيسي المسجل للشركة الأم هو ص.ب 27159, الصفاة 13132 الكويت.  اعتمد مجلس إدارة الشركة الأم إصدار هذه البيانات المالية المجمعة بتاريخ 26 مارس 2025 إن الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2 بيان الالتزام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا لمعابير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  3 التغيرات في السياسات المحاسبية 3.1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  إن التعديلات التالية على معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية السارية قد دخلت حيز التنفيذ للفترة الحالية.  المعيا ر أو التقسير يسري على الفترات السنوية التي تبدأ في التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة 1 يناير 2024  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على المعلومات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 - معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثبر مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيا ر أو التفسير يسري على الفترات السنوية التى تبدأ في تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7- تصنيف وقياس  الأدوات المالية 1 يناير 2026  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية 1 يتاير 2027  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - تصنيف وقياس الأدوات المالية تتناول التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ثلاث تغييرات:  ه إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي يتم تسديده عن طريق التحويل الإلكتروني؛ والذي بموجبه يجوز للمنشآت أن تعتبر أي التزام مالي (أو جزء منه) سيتم تسديده نقدًا باستخدام نظام دفع إلكتروني مستوفى قبل تاريخ الاستحقاق إذا تم استيفاء معابير محددة. يجب على المنشأة؛ التي تختار تطبيق خيار إلغاء الاعتراف؛ أن تطبقه على جميع عمليات التسوية التي تتم عبر نفس نظام الدفع الإلكتروني.  تصنيف الأصول المالية استنادا إلى أ) الشروط التعاقدية التي تنسق مع ترتيبات الإقراض الأساسية؛ ب) الأصول المحملة بوصف عدم حق الرجوع والتي قد تم توسيع نطاق تعريفها لتشمل أي أصل مالي لديه خصائص عدم حق الرجوع إذا كان الحق النهائي للمنشأة في استلام التدفقات النقدية مقيدا تعاقديا بالتدفقات النقدية الناتجة من أصول محددة؛ و ج) الأدوات المرتبطة تعاقديا والتي قد تم توضيحهاء و  ه الإفصاحات المتعلقة ب أ) الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث يتطلب من المنشآت الإفصاح بشكل منفصل عن الأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة للأصول المالية التي تم إلغاء الاعتراف بها خلال الفترة؛ والأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة المتعلقة بالاستثمارات المحتفظ بها في نهاية الفترة؛ و ب) الشروط التعاقدية التي يمكن أن تغير توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية عند وقوع (أو عدم وقوع) حدث طارئ لا يتعلق مباشرة بالتغيرات في مخاطر وتكاليف الإقراض الأساسية.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية  سيحل المعيار الجديد محل معيار المحاسبة الدولي رقم 1 - عرض البيانات المالية» على الرغم من أنه يتضمن عددًا من المتطلبات الحالية الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم 1 . يهدف المعيار الدولي للتقارير المالية 18 إلى ضمان أن توفر البيانات المالية معلومات ذات صلة تعكس بدقة أصول المنشأة وخصومها وحقوق الملكية والإيرادات والمصاريف. تتضمن المتطلبات الجديدة الرئيسية الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 18 ما يلي:  ه عرض فئات محددة ومجاميع فرعية في بيان الأرباح أو الخسائر ه الإفصاحات الخاصة بمقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة  تتوقع الإدارة بأن قد يكون لتطبيق هذا المعيار الجديد في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة الأنظمة الآلية آلية - ش,هك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 السياسات المحاسبية المادية إن السياسات المحاسبية المادية وأسس القياس المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة ملخصة أدناه:  41 أساس الإعداد يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية معدلة لتشمل قياس الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي. قررت المجموعة عرض بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع في بيان واحد.  42 أساس التجميع  تتحقق سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم إعداد البيانات المالية للشر. كات التابعة لثار. يخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم» باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث الهامة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  لغرض التجميع» تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل.  يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضرورياء لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  إن الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للشركات التابعة التي يتم شراؤها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتها اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الأصل زائداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بيان الأرباح أو الخمائر المجمع. تعتبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة هي القيمة العادلة عند التحقق المبدئي للمحاسبة اللاحقة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 حيثما كان ذلك مناسباً؛ أو التكلفة عند التحقق المبدني لاستثمار في شركة زميلة أو شركة محاصة.  43 دمج الأعمال  ثقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال, يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذء أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو النزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الاستحواذ كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل. فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  43 تابع/ دمج الأعمال عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال؛ تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحول: (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة» و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة» تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدرا ج المبلغ الزائد (أي ربح شراء من الصفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  4 . الأمور المتعلقة بالمناخ  تراعي المجموعة عند الضرورة الأمور المتعلقة بالمناخ ضمن التقديرات والافتراضات. تشمل المخاطر الناجمة عن تغيرات المناخ مخاطر التحول (مثل التغييرات التنظيمية والمخاطر المتعلقة بالسمعة) والمخاطر المادية الناجمة عن الأحداث المرتبطة بالطقس (مثل العواصف وحرائق الغابات وارتفاع منسوب مياه البحر). لم تحدد المجموعة المخاطر الجوهرية الناجمة عن التغيرات المناخية والتي يمكن أن تؤثر بشكل سلبي ومادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تقوم الإدارة باستمرار بتقييم تأثير الأمور المتعلقة بالمناخ.  5 > الاعتراف بالإيرادات تعترف المجموعة بالإيرادات ومن المصادر الرئيسية التالية:  بيع البرامج والأجهزة  تقديم حلول تكنولوجيا المعلومات تكليف الكوادر الفنية للعمل لدى الغير خدمات التدريب  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل.  تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  1- تحديد العقد مع العميل  2- تحديد التزامات الأداء  3- تحديد سعر المعاملة  4- توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  5 الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  غالبًا ما ثُبرم المجموعة معاملات تتضمن مجموعة من منتجات وخدمات المجموعة على سبيل المثال من أجل توصيل أجهزة الاتصالات والبرمجيات وخدمات ما بعد البيع ذات الصلة.  في جميع الحالات؛ يتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءً على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تادية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  تعترف المجموعة بالتزامات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم استيفاؤها وتدرج هذه المبالغ - إن وجدت - ك "مدفوعات مقدمًا من العملاء" ضمن الذمم الدائنة والخصوم الأخرى في بيان المركز المالي.  وبالمثل, إذا قامت المجموعة باستيفاء التزامات الأداء قبل استلام المقابل» تعترف المجموعة إما بأصول العقد أو الذمم المدينة؛ إن وجدت» ضمن بيان المركز المالي وذلك يعتمد على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحقاق اق المقابل.  شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  1 بيع البرامج والأجهزة يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع الأجهزة والبرامج مقابل رسوم ثابتة عندما تقوم المجموعة بتحويل السيطرة على الأصول إلى العميل. يتم استحقاق فواتير السلع أو الخدمات المحولة بعد 30 يوم. لا توجد ضمانات منفصلة تعلق على البيع.  بالنسبة للمبيعات الفردية للأجهزة و/ أو البرامج التي لا يتم تخصيصها من قبل المجموعة ولا تخضع لخدمات دمج جوهرية؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة بدون قيود. عند تخصيص تلك البنود أو بيعها مع خدمات دمج جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع؛ وعليه يجب تحويل السيطرة عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب التفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بإيرادات التزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل باستخدام طريقة التكلفة لتقدير التقدم المحرز حتى الإنجاز. نظرًا لتكبد التكاليف عمومًا بشكل موحد مع تقدم العمل وتعتبر مناسبة لأداء المنشأة؛ فإن طريقة التكلفة توفر تصورًا صحيحًا لنقل السلع والخدمات إلى العميل.  بالنسبة لمبيعات البرامج الت تخصيصها من قبل ‎١‏ عة ولا لخدمات الدمج ‎١‏ ية؛ تبدأ فترة الترخيص عند الت يتم تخضع جوهري فتر بالنسبة لمبيعات البرامج الخاضمة أخدمات تخصيص أو دمج جوهرية. تبدأ فترة الترخيص عند بدء الخدمات ذات الصلة.  2 تتقديم الخدمات  1 تقديم حلول تكنولوجيا المعلومات  تمثل الإيرادات الناتجة من تطوير حلول تكنولوجيا المعلومات وتخصيصها وتطبيقها للعملاء بسعر متفق عليه مسبقًا. يتم تخصيص حلول تكنولوجيا المعلومات هذه أو/ وتقديمها جنبًا إلى جنب مع خدمات متكاملة بقدر كبير. وبالتالي؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطرة عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنثج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بإيرادات التزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل باستخدام طريقة التكلفة لتقدير التقدم المحرز حتى الإنجاز. نظرًا لتكبد التكاليف عمومًا بشكل موحد مع تقدم العمل وتعتبر مناسبة لأداء المجموعة؛ فإن طريقة التكلفة توفر تصورًا صحيحًا لنقل السلع والخدمات إلى العميل.  222ص تكليف الكوادر الفنية للعمل لدى الغير  إن تكليف الكوادر الفنية للعمل لدى الغير يتضمن تكليف موظفي المجموعات بالعمل لدى شركة أخرى بموجب ترتيب الإعارة وتحصيل رسوم ثابتة متفق عليها مسبقا بناء على هذه الترتيبات. يتم الاعتراف بالإيرادات على مدى فترة من الزمن على أساس الخدمة الفعلية المقدمة حتى نهاية فترة البيانات المالية كنسبة من إجمالي الخدمات التي سيتم تقديمها نظرًا لأن العميل يتلقى المزايا ويستخدمها في وقت واحد. يتم تحديد ذلك بناءً على الوقت المنقضي بالنسبة إلى فترة العقد الكلية.  3 خدمات التدريب  توفر المجموعة دورات تدريبية بموجب عقود أسعار ثابتة. يتم الاعتراف بالإيرادات على مدى فترة من الزمن على أساس الخدمة الفعلية المقدمة حتى نهاية فترة البيانات المالية كنسبة من إجمالي الخدمات التي سيتم تقديمها نظرًا لأن العميل يتلقى المزايا ويستخدمها في وقت واحد. يتم تحديد ذلك بناءً على الوقت المنقضي بالنسبة إلى فترة العقد الكلية.  6 > إيرادات الإيجار التمويلي يتم إثبات إيرادات الإيجار التمويلي على أساس معدل عائد دوري ثابت على صافي الاستثمار القائم.  4:7 إيرادات الفوائد والإيرادات المماثلة يتم إثبات إيرادات الفوائد والإيرادات المماثلة على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  8 .| إيرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في تحصيلها.  4.9 مصاريف التشغيل يتم إثبات مصاريف التشغيل في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوثها.  0 الضرائب  1 ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  2 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  3 الزكاهة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  1 التقارير القطاعية  لدى المجموعة أربع قطاعات تشغيلية: وهي الخدمات والحلول؛ والاستثمارات؛ وخدمات التدريب؛ وعمليات أخرى. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسبة والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. إن جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار تجارية بحتة.  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  2 - ممتلكات ومعدات  يتم تسجيل المباني والمعدات (وتشمل معدات وبرامج حاسب آل وأثاث وتركيبات وسيارات) مبدئيا بتكلفة الشراء بما في ذلك أي تكاليف مرتبطة مباشرة بإعادة الأصل إلى موضعه أو حالته الضرورية لتشغيله بطريقة تهدف إلى وضع الأصل في الموقع والحالة الضرورية ليتم تشغيله بالطريقة التي تريدها إدارة المجموعة.  يتم قياس المباني والمعدات لاحقًا باستخدام نموذج التكلفة والذي يمثل التكلفة ناقصاً الاستهلاك اللاحق وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض التكلّفة بعد خصم القيمة المتبقية المقدرة للمباني والمعدات. يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك بصورة دورية للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتوافق مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات.  يتم استخدام الأعمار الانتاجية التالية:  ‎٠‏ مباني 0 سنة  ‎٠‏ المعذات وبرامج الكمبيوتر 5-3 سنوات ‎٠‏ أثاث وتركيبات 5-3 سنوات ‎٠‏ سيارات 5-2 سنوات  ‏يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات قيمة الخردة أو العمر الانتاجي اللازم؛ سنويا على الأقل.  ‏عند بيع الأصول أو استبعادها يتم استبعاد تكلفتها والاستهلاك المتراكم المتعلق بها من الحسابات» ويتم إثبات أي ربح أو خسارة تنتج من التصرف فيها في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع.  شركة الآنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 53 .- الشهرة  تمثل الشهرة المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة عن دمج الأعمال غير المحددة إفراديا والمثبتة بشكل منفصل عن الشهرة. وتظهر الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. راجع إيضاح 4.16 للحصول على وصف لاختبار انخفاض القيمة.  4 حق لامتياز والبرمجيات المستحوذ عليها يتم الاعتراف بالامتياز والبرمجيات المستحوذ عليها كاصول غير ملموسة بتكلفة الاستحواذ عند الاعتراف المبدئي.  يتم المحاسبة عن جميع الأصول غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة باستخدام نموذج التكلفة حيث يتم إطفاء التكاليف الرأسمالية على أساس القسط الثابت على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة. يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية في تاريخ كل بيانات مالية. بالإضافة إلى ذلك؛ فهي تخضع لاختبار انخفاض القيمة كما هو مبين في إيضاح 4.16.  يتم استخدام الأعمار الانتاجية التالية:  ه البرمجيات المستحوذ عليها: ‏ 4 سنوات  ‎٠‏ احق الامتياز: 0 سنوات عند استبعاد أصل غير ملموس؛ء يتم تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد كالفرق بين المحصل والقيمة الدفترية للأصل ويتم ادراجه ضمن الأرباح أو الخسائر.  ‏5 الأصول المؤجرة يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد؛ أو جزء من عقد؛ يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  ‏لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي: ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم  ‏فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‏ه للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد  ‏"كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام وسائل عملية. بدلاً من الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجارء يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابتث على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏القياس والاعتراف بعقود الإيجار عندما تمثل الط رف المستاجر في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو الثالي:  شركة الآنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 5 تابع/ الأصول المؤجرة  أصل حق الاستخدام  يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز مستلمة).  بعد القياس المبدئي؛ تقوم المجموعة باستهلاك أصل حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  التزامات الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها  بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغيبرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها.  عندما يتم إعادة قباس التزامات الإيجارء ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  تبرم المجموعة عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض معدات الكمبيوتر الخاصة بها. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستاجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  عندما تمثل المجموعة طرفا مؤجرًا وسيطًاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام الناشئ عن عقد الإيجار  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  6 - اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير الملموسة الأخرى والممتلكات والمعدات  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الأصول إلى أدنى مستويات تشير إلى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه؛ يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمثل أقل مستوى تم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد تلك والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل إدارة المجموعة على أنها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض الانخفاض في القيمة مرة كل سنة على الأقل. كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير إلى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي يتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول. تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة. يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.  7 الأدوات المالية  7 التحقق والقياس المبدلي وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التغاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي ثقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم عدم تحقق الأصل المالي بشكل رئيسي (وأينما كان ذلك منطبقاً عدم تحقق جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية ‎٠‏ انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛  ه تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني"؛ و  0 تحويل المجموعة بشكل أسا اسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو (ب) لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة ة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق ف في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة ة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الأستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديده ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة الأنظمة الآلية ألية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 7 تابع/ الأدوات المالية  2 تصنيف الأصول المالية لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني:  هه الأصول المالية بالتكلفة المطفأة ه الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ه أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ه نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي 2 الأصول المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر): إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصول المالية تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه. بعد الإثبات المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي. تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي: ذمم مدينة وأصول أخرى وإيجار تمويلي مدين تسجل الثمم المدينة والإيجار التمويل بالمبلغ الأصلي للفائورة ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه نُصنف ك "أصول أخرى". 0 أرصدة لدى البنوك ونقد وودائع لأجل تصنيف النقد في الصندوق والودائع تحت الطلب ضمن النقد وأرصدة لدى البنوك؛ ويتم تصنيف الودائع التي يتم إيداعها لدى مؤسسات  مالية ذات استحقاق أقل من سنة واحدة كودائع لأجل. تدرج الودائع لأجل بالرصيد المستثمرء ولا تتضمن الأرباح المستحقة المتعلقة بها (والتي يتم إدراجها ضمن الإيرادات المستحقة).  (بم | الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مما يلي: الاستثمار في السندات: تمثل استثمارات في سندات تم شراؤها في الأصل من قبل المجموعة. - الاستثمار في أسهم حفوق الملكية: تمثل استثمارات في اسهم حفوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلا من الأسهم المسعرة وغير المسعرة. تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية: عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الاحتفاظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  7 - تابع/ الأدوات المالية  2 تابع/ تصنيف الأصول المالية  (ب) الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن بيان الارباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (باستثناء الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين تفصيلًا أدناه).  استثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ا  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا: ‎٠‏ تم امتلاكها بشكل أساسي بغرض بيعها في المستقبل القريب؛ أو ه كان يُمثل؛ عند الاعتراف المبدني؛ جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الأجل؛ أو ه إذا كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمثل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  يتم قباس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات.  ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة؛ مع إثبات الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية  يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  (ج) | أصول مالية بالقيمة العادئة من خلال الأرباح أو الخسائر  إن الأصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيفها بالقيمة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنمورذج الأعمال التي لا تُمثل تدفقاتها النقدية التعاقدية فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تشتمل الفنة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الأصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة والأرباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للأصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط.  تشتمل الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر على استثمارات في اسهم حقوق الملكية.  4 النخفاض قيمة الأصول المالية  تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات الأسهم المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل بيانات مالية بالنسبة لانخفاض القيمة لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معابير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية المبينة أدناه.  شركة الأنظمة الآلية -. ش,.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 7 تابع/ الأدوات المالية  4 تابع/ انخفاض قيمة الأصول المالية تقوم المجموعة بإثبات مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  بالنسبة للأصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدني للأصل المالي المعني.  يعد قياس خسار الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثر» بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ البيانات المالية.  تقوم المجموعة دائمًا بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة مدى الحياة للأصول المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية على النقيض من ذلك؛ تمثتل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً الجزء من خسارة الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة؛ باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الإيرادات الشاملة الأخرى وجمعه في احتياطي إعادة تقييم لاستثمارء ولا يخفض من القيمة الدقترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر لأداة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية. باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية  تتضمن الخصوم المالية للمجموعة ثمم دائنة وخصوم أخرى.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي:  0 الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة  تدرج هذه الخصوم باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائنة والخصوم الأخرى كخصوم مالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ذمم دائئة وخصو مأخرى يتم إثبات الذمم الدائنة والخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم إصدار فواتير بها أم لا.  شركة الآنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  8 التكلفة المطفأة للأدوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزاً من سعر الفائدة الفعلية.  9 المحاسبة على أساس تاريخ المعاملة والتسوية  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوآنين أو الأعراف السائدة في السوق.  0 -مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمخاصة المبالغ المعترف بها وتوجد لية السداد على أساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في أن واحذا  1 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتنضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛ أو تحليل التدفقات النقدية  المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  2 المخزون  يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. يتم تحديد تكاليف البنود العادية القابلة للتبادل باستخدام طريقة المتوسط المرجح.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في أوقات النشاط العادي؛ ناقصنًا أي مصاريف بيع مطبقة.  3 حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  يتكون الاحتياطي الإجباري والاختياري من توزيعات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقًا لمتطلبات قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وتعديلاتها.  تتضمن الخسائر المتراكمة/ الأرباح المرحلة كافة الخسائر والأرباح المرحلة للفترة الحالية والسابقة.  تُسجل جميع المعاملات مع مالكي المجموعة بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية.  تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن ذمم دائنة أخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة. 4 “ مخصصات وأصول محتملة والتزامات طارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  لا يتم إثبات الأصول المحتملة في البيانات المالية لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم تسجيل الخصوم الطارنة في بيان المركز المالي لكن يتم الافصاح عنها الا اذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج امرا  شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  5. معاملات وأرصدة بالعملات الأجنبية  يتم ترجمة المعاملات المقومة بالعملات الأجنبية إلى العملة الرئيسية حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  6 م“ مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة إضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين.  7 .- معملات مع أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات الزميلة وكبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين وأفراد عائلاتهم والشركات المملوكة لهم. تتم كافة المعاملات مع أطراف ذات صلة بموافقة إدارة المجموعة.  8 . النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل لغرض بيان التدفقات النقدية من نقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك وودائع لأجل لدى البنوك لا تتجاوز تواريخ استحقاقاتها الأصلية فترة ثلاثة أشهر وتخضع لمخاطر ضئيلة من التغيرات في القيمة.  5 الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الخصوم المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمةٌ الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  51 الأحكام الهامة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي توثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية  271ص تقييم موذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 4.17). يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجودات وقياس أدائها والمخاطر لثي توثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصسول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماً؛ وفي حالة كونه غير ملائمًا؛ تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير  2 أحكام تحديد توقيت الوفاء بالتزامات الأداء إن تحديد ما إذا كان الالتزام الخاص بمعايير الأداء المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 فيما يتعلق بنقل السيطرة على البضائع إلى العملاء الذي تم استيفاؤه يتطلب حكمًا هامًا أم لا.  3 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  شركة الأنظمة الآلية -ش.م.ك .ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  2 التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  1 الخفاض قيمة الأصول ات الأعمار المحددة  بتاريخ المركز المالي؛ تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على انخفاض قيمة الأصول ذات الأعمار المحددة. تتحدد القيمة القابلة للاسترداد للأصل على أساس طريقة "القيمة التشغيلية" للأصل. تستخدم هذه الطريقة توقعات التدفقات النقدية المقدرة على مدى العمر الإنتاجي للأصل.  2 الخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات الخسارة في حالة التخلف عن السداد واحتمال العجز عن السداد. يمثل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة. والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها البعض.  يتم تقدير المبلغ الممكن تحصيله للأصول المالية بالتكلفة المطفأة عندما لم يعد من المحتمل تحصيل المبلغ بالكامل. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر وهي فردية كبيرة؛ ولكنها متأخرة. يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على طول الفترة الزمنية المتأخرة وفقا لمعدلات الاسترداد التاريخية.  3 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للادوات المالية عندما لا ت تتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  4 الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأصسول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  5 الخفاض قيمة المخزون  يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون متقادماء يتم تقدير صافي قيمته الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة إفراديا يتم هذا التقييم بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر جوهرية إفرادياء ولكنها قديمة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع المخزون وفقا لعمره أو ودرجة التقادم وفقا لأسعار البيع التاريخية.  تقدر الإدارة صافي القيم الممكن تحقيقها للمخزون مع مراعة الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية. قد يتأثر التحقق المستقبلي للمخزون بالتكنولوجيا المستقبلية أو التغيرات الأخرى الناتجة عن السوق والتي قد تؤدي إلى انخفاض اسعار المبيعات المستقبلية.  6 استثمار في شركة تابعة فيما يلي تفاصيل الشركة التابعة المجمعة:  بلد التسجيل الشركة التابعة والمقر الملكية النشاط الرئيسي 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023  شركة فرانشايز انترناشيونال للتجارة العامة -اش.ش.و الكويت 7100 1100 تجارة عامة   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  24  يتم احتساب (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة (خسارة)/ ربح السنة المخصص لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح  لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  (خسارة)/ربح السنة (د.ك) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة  (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  8 إيرادات من عقود مع عملاء  تحقق المجموعة إيرادات من العقود المبرمة مع العملاء من بيع البرامج والأجهزة وتقديم الخدمات.  يتم تصنيف إيرادات الشركة بحسب نوع الإيرادات كما يلي:  بيع البرامج والأجهزة (في وقت محدد) تقديم الخدمات (على مدى فترة من الوقت): - حلول تكنولوجيا المعلومات  - تكليف الكوادر الفنية للعمل لدى الغير  - خدمات التدريب  المجموع  9 أرباح/ (خسائر) أخرى  التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ربح محقق من استبعاد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  0 - إيرادات أخرى  إيرادات فوائد الدخل من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إيرادات توزيعات أرباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  احرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 (45,476) 2616 100,070 10,0 (0.454) 0.6 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك 294,2 025179 8 28 6 ص2 28,5 270,0 12,9 38802 4.4 377 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك 80 (71,702) 1550 72,8146 8.5 5130 205 (58,726) 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك 353,0 46280 4,7 41,8 112 8,2 42,1 715,يصض 450,0 05  سس .لس سلس لسسسسمسسس سكسسس اك_لللسسسسشتتبتسسسهم   شركة الآنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11 (خسائر/ أرباح السنة تسجل (خسائر)/ أرباح السنة بعد تحميل المصاريف التالية:  في 31 ديسمبر 2024 د.,ك مصاريف الاستهلاك والإطفاء الواردة في: - تكلفة الإيرادات 2,|آ1 - تكاليف إداريه وعمومية 3058 46,50 تكاليف الموظفين المدرجة في: - تكلفة الإيرادات 142,0 - تكاليف إداريه وعمومية 609,5 5 ,2 مصاريف أخرى مدرجة في: - تكلفة الإيرادات 1 28 - تكاليف إداريه وعمومية 20,9 0 207 12 الممتلكات والمعدات مباني معدات وبرامج أثاث وتركيبات سيارات د.ك دك دك دك 1 ديسمبر 2024 1 يناير 2024 71,2 7 146 575ص 1668 إضافات ِ 3462 306,3 ِ استبعادات ِ (1,407,262 | (287,534) 8 1 ديسمبر 2024 721,2 4,7 3384 16648 الاستهلاك المتراكم 1 يناير 2024 71,2" 172.5 354 8,5 المحمل للسنة َّ 244 1856 3,0 متعلق بالاستبعادات ّ (1,407,262 .| (287,534) ِ 1 ديسمبر 2024 71,2 367 2016 11125  صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2024 ِ 690 61:78 5,,3ص  25  في 31 ديسمبر 2023 د.ك  71747]آ1 38,10 7أ]]  1/02 0 ]ص 1782  200,4 22153 28817  المجموع دك  3), 2 70,5 )1,694,79© 11/91  38_16 50آ46 (©1,694:79) 140  113",.1   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 26 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  12 تابع/ الممتلكات والمعدات معدات أثاث مباني وبرامج وتركيبات سيارات المجموع د.,ك دك دك دك دك 1 ديسمبر 2023 1 يناير 2023 718712 2,5 9/3 1668 3858 إضافات . 43,1 3135 ِ 46,6 استبعادات - (231,479) (3,273) ِ (234,752) 1 ديسمبر 2023 212ص 1/7 9/1/5 16648 33,2 الاستهلاك المتراكم 1 يناير 2023 727172 18 52 4,65 3.67 المحمل للسنة ٍ 326 1855 3,0 1 متعلق بالاستبعادات . (231,479) (3,273) ِ (234,752) 1 ديسمبر 2023 712ص 175 530,94 8,5 6,, "3# صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2023 2" 47,1 83 115.6 13 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إن الشركة الأم هي عضو في إحدى الشركات الرائدة عالمياً المتخصصة في مجال اتصالات النقل الجوي وتكنولوجيا المعلومات (”الشركة المستثمر فيها"). لقد قامت الشركة المستثمر فيها بعملية إعادة الهيكلة؛ كما أجرت بعض الاستبعادات في الأصول مما أدى إلى زيادة في الاسترداد/ الفائض على النحو الوارد في دفاتر الشركة المستثمر فيها. قررت الشركة المستثمر فيها تخصيص الزيادة في الاسترداد/ الفائض لأعضائها؛ وقررت تشكيل صندوق للأعضاء بالقيمة الكلية للتخصيصات. بلغت حصة الشركة الأم في صندوق أعضاء الشركة المستثمر فيها 686,227 د.ك؛ وقد تم تصنيف هذا المبلغ كأاصل مالي بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ضمن هذه البيانات المالية المجمعة كما في تاريخ البيانات المالية. أكدت الشركة المستثمر فيها حصة الشركة الأم في صندوق الأعضاء؛ وبناءً عليه؛ قدرت الإدارة أن القيمة الدفترية لصندوق الأعضاء تقارب القيمة العادلة للاستثمار. من المتوقع سداد رصيد صندوق الأعضاء خلال السنة المالية القادمة؛ وحتى تتم التسوية؛ ستقوم الشركة المستثمر فيها بدفع فائدة على الرصيد المستحق سنويًا وخلال السنة الحالية. بلغت الإيرادات المستلمة 40,127 د.ك» وتم الاعتراف بها كإيرادات أخرى ضمن بيان الأرباح والخسائر المجمع.  14 المخزون 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك المخزون - كاميرات المراقبة التلفزيونية والأنواع الأخرى من المخزون 1172 180,78 ناقصًا: مخصص بنود متقادمة وبطيئة الحركة (104,367) (84,404) 27,5 #90674  المخزون في مشاريع قيد التنفيذ - كاميرات المراقبة التلفزيونية واللوازم الأخرى 50 ِ 5 10 9674   شركة الأنظمة الآلية-- ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  15 الذمم المدينة والأصول الأخرى  الأصول المالية:  أ) ذم تجارية مديئة:  ذمم تجارية المدينة؛ بالإجمالي  ناقصًا: : مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (إيضاح 15.1 ذمم تجارية مدينة؛ بالصافى  امستحق من الشركة الم لرئيسية إيرادات مستحقة  أصول مالية اخرى بالإجالي أصول مالية أخرى. بالصافي مجموع الأصول المالية  دفعات مقدمة للموردين  مصاريف مدفوعة مقدماً  مجموع الأصول غير المالية  إجمالي الذمم المدينة والأصول الأخرى  ناقصًا: الجزء غير المتداول - مستحق من الشركة الأم الرئيسية  ذمم مدينة وأصول أخرى - الجزء المتداول  1 لثمم تجارية مدينئة  إن الذمم التجارية المدينة غير محملة بالفائدة وتستحق بشكل عام خلال 30 يومًا.  1 ديسمبر 2024 دك  84 )372.,316( 475.8  300  5408  446 4 أي (422,838) 386 4_4  13,63  22004  35,67 4080/1 )117,803( 8  27  1 ديسمبر 2023 د.ك  "7012 )361,231( 340391  11_03 61231 27209 2117053 )422.838( 2815 206  35,341 2255 3086  2081122 (275,837) 8م28  عند قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ تم تقييم الذمم التجارية المدينة على أساس جمعي حيث أن لديها خصائص مخاطر الائتمان المشتركة.  وتم تبويبها استنادًا إلى فترة انقضاء تاريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للخدمات المقدمة على مدى ال 48 شهرًا السابقة قبل 31 ديسمبر 2024 والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة خلال تلك الفترة. يتم تعديل الأسعار التاريخية لتعكس العوامل الحالية والمستقبلية التي توثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق وفقًا للظروف الاقتصادية العامة للصناعة التي يعمل فيها المدينون وتقييم الاتجاه الحالي وكذلك الاتجاه المتوقع للظروف في  تاريخ التقرير.  يتم شطب الذمم التجارية المدينة (أي إلغاء الاعتراف بها) عندما لا يكون هناك  فيما يلي الحركة على مخصص ذمم تجارية مدينة:  الرصيد في بداية السنة المحمل للسنة الرصيد كما في 31 ديسمبر  توقع معقول لاستردادها.  1 ديسمبر  2024 دك  300,1 11,85 6  1 ديسمبر 2023 د.ك  338162 22069 3611   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  28  16 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك استثمارات وصناديق مدارة من قبل مدراء المحافظ 15851 47.6 155,1 4/6 يتم تقويم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بالعملات التالية: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك دك ِ 31,29 ربإل سعودي 185,1 7. »م1 183,1 476 17 ودائع لأجل  تم إيداع الودائع لأجل لدى البنوك المحلية لفترات تزيد عن 3 أشهر. إن معدل الفائدة الفعلي على هذه الودائع الثابتة كما في 31 ديسمبر 2024 يتراوح من 963.9 إلى 964.55 سنوياً (2023: 964.5 إلى 965.2).  18 النقد والنقد المعادل 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك نقد في الصندوق 8,0 1,3 أرصدة لدى البنوك 340600 699 ودائع قصيرة الأجل 5 5,00 النقد والنقد المعادل 338010 ,772ص يتم وضع الودائع قصيرة الأجل لدى بنوك محلية لفترات تقل عن 3 أشهر. إن معدل الفائدة الفعلي على هذه الودائع الثابتة كما في 31 ديسمبر 3 بلغ 164.2 سنوياً. 19 رأس المال  يتكون رأس مال الشركة الأم من 100,000,000 سهمًا مصرح به ومصدر ومدفوع بالكامل بقيمة 100 فلس لكل سهم مدفوع نقدًا (31 ديسمبر 2023: 100,000,000 سهمًا بقيمة 100 فلس لكل سهم).  20 الاحتياطيات  الاحتياطي الإجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات وتعديلاته اللاحقة؛ والنظام الأساسي للشركة الأم؛ تم تحويل 9610 من الربح العائد إلى مساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الإجباري. لا يتم التحويل في السنة التي يوجد فيها خسارة أو خسائر متراكمة. ويحق للشركة الأم إيقاف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي أو يتجاوز 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  لا يتم التحويل في السنة التي يوجد فيها خسارة.   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 29 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 تابع/ الاحتياطيات  الاحتياطي الاختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته» يتم تحويل 9610 من الربح المخصص إلى مساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة ومكافاأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاختياري. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.  قررت الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم سابقًا بوقف التحويل إلى الاحتياطي الاختياري.  1 > ثمم دائنة وخصوم أخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك ذمم تجارية دائنة 72064" 30 توزيعات أر؛ باج دائنة 112,3 112,3 دفعات مقدمة من العملاء 1,1 2121107 مصاريف مستحقة 382 336 120 1,56  22 الجمعية العامة السنوية اقترح مجلس إدارة الشركة الأم عدم توزيع أي أرباح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024. يخضع هذا الاقتراح لموافقة مساهمي الشركة الأم في الجمعية العامة السنوية.  اعتمد المساهمون في اجتماع الجمعية العامة السنوية المنعقد بتاريخ 10 يوليو 2024 عدم توزيع أي أرباح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 3. إضافة إلى ذلك؛ اعتمدت الجمعية العامة السنوية للمساهمين مكافاة اعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 62,283 د.ك للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023؛ وتم إثبات ذلك في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع خلال السنة الحالية.  23 التقارير القطاعية  يتم تحديد قطاعات المجموعة التشغيلية استنادا إلى التقارير التي يتم مراجعتها من قبل الرئيس التنفيذي وذلك لاستخدامها في القرارات  الاستراتيجية. تتمثل هذه القطاعات في وحدات أعمال استراتيجية تقوم بتوفير منتجات وخدمات مختلفة. يتم إدارة هذه القطاعات بشكل منفصل حيث أنه لدى كل منها طبيعة مختلفة من حيث المنتجات والخدمات وفئات العملاء وكذلك الاستراتيجيات التسويقية.  تستوفي هذه القطاعات التشغيلية معايير رفع تقارير القطاعات على النحو التالي:  خدمات وحلول ِ يوفر قسم الخدمات والحلول مجموعة من الوظائف من استشارات وتنفيذ وتحديث وإدارة الطليات في مجالات مثل برنامج تخطيط موارد المؤسسات وإدارة علاقات العملاء. كذلك؛ يقوم القسم بإدارة المشاريع والمصادر الخارجية للموارد البشرية وبيع البرامج.  استثمارات - تتكون من استثمارات في صناديق أسهم محلية وأسهم وصناديق مداره من قبل مدراء المحافظ.  خدمات التدريب تتكون من خدمات التدريب وفق عقد الامتياز مع صاحب الامتياز.  عمليات أخرى تشمل أصول وخصوم تعود إلى إدارات خدمات الدعم.  تراقب الإدارة القطاعات التشغيلية بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء.  تقوم المجموعة بقياس أداء القطاعات التشغيلية من خلال قياس ربح أو خسارة القطاع قبل الضرائب في الإدارة ونظام التقارير. تتضمن نتائج القطاع الإيرادات والمصاريف المتعلقة مباشرة بأي قطاع.  تتكون أصول القطاع بشكل أساسي من جميع الأصول.  يعرض الجدول التالي الإيرادات والخسائر للسنة والمعلومات الخاصة بإجمالي الأصول وإجمالي الخصوم وذلك فيما يتعلق بقطاع التقارير   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23 تابع/ التقارير القطاعية  1 ديسمبر 2024  نتائج القطاع  بنود غير موزعة.  تكاليف إداريه وعمومية مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  ربح السنة  أصوا ل القطاع  خصوم القطاع  الاستهلاك والإطفاء  مصاريف رأسمالية متكبدة خلال  السنة  1 ديسمبر 2023  إيرادات من عقود مع عملاء بود غير موزعة:  تكاليف إداريه وعمومية إيرادات أخرى  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة الوطنية والزكاة  ربح السنة  أصول القطاع  خصوم القطاع  الاستهلاك والإطفاء  مصاريف رأسمالية متكبدة خلال  السنة  خدمات وحلول دك  4.5  0,5  6060618 1_8 20220  34642  خدمات وحلول دك  3.5 46,0  28 4 206 2227  6آ31  استثمارات دك  4554  6 ”ص  استثمارات دك  4094  10170941  خدمات التدريب دك 1219 (123,553)  202198 06086 12178  خدمات التدريب دك  300,2 )30,764(  372108 1216١8 ‏1[|82]آ1‎  | 5  دك  102,47 023 1352  3*0 3  68781 5166 14552  3735  30  المجموع دك  4584 85376 )2,60( )62,283(  2349,  )45,470(  8]889]آ1 202067 50آ46  70185  المجموع دك  37/7 #5 ,0  )786,160(  158ص (50,499)  )5,433(  26106 984  1680 5],561  466   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 231 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  24 أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  تعتبر الأطراف أطرافا ذات صلة إذا كان لديها القدرة على التحكم في طرف آخر أو ممارسة تأثير جوهري على هذا الطرف في اتخاذ قراراته المالية والتشغيلية. تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار المساهمين» وأعضاء مجلس الإدارة؛ وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير عليها بشكل مشترك. أبرمت المجموعة معاملات مع أطراف ذات صلة بما فيها الشركة الأم الرئيسية بهدف بيع أو شراء بضائع وخدمات وفقا لشروط اعتمدتها إدارة المجموعة. فيما يلي المعاملات والأرصدة مع الأطراف  ذات الصلة: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 د.ك دك الأرصدة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع: مستحق من الشركة الأم الرئيسية 3,010 1_3 في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك معاملات مدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع: بيع البضائع وتقديم الخدمات إلى الشركة الأم الرئيسية 3,3 3,40 مبيعات البضائع - 273 مصاريف أخرى ِ (2,330) مكافأة موظفي الإدارة الرئيسيين رواتب ومزايا قصيرة الأجل 5,53 9165 مزايا أخرى طويلة الأجل 297 4715 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة لسنة 2023 (إيضاح 22) 623 50499  5 قياس القيمة العادلة 1 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق  إن الأصول المالية والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة في ثلاثة مستويات, تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات الهامة للقياس كما يلي:  » قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لأصول وخصوم مماثلة.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للأصول أو الخصوم إما بشكل مباشر (أي؛ الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار ).  » قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للأصول أو الخصوم التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 > تابع/ قياس القيمة العادلة  2 قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  فيما يلي القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مثبت في بيان المركز المالي المجمع:  الأصول المالية:  بالتكلفة المطفأةر  -الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  -ذمم مدينة وأصول أخرى (إيضاح 15) -ودائع لأجل (إيضاح 17)  -النقد والنقد المعادل (إيضاح 18)  بالقيمة العادلةر - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 13) -استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 16)  الخصوم المالبة: بالتكلفة المطفأةر - ذمم دائنة وخصوم أخرى (إيضاح 21)  1 ديسمبر 2024 دك  644  4. 4 0500  338810  60807 155,1  11866  110 1/30  تراعي الإدارة أن القيم الدفترية للأصول المالية والخصوم المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تقارب قيمها العادلة.  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  ان الاصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  على النحو التالي:  إيضاح 1 ديسمبر 2024 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  -صناديق الأعضاء  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الكسائر - محافظ مدارة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر -صناديق الأعضاء  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر - محافظ مدارة أ  لم تكن هناك تحويلات بين المستوبين 1 و 2 خلال فترة البيانات المالية.  المستوى 1  دك  200 290,0  المستوى 2  اذك  31,09 31,9  المستوى 3  دك  068,7  1,1 888  6807  148.7 #306 ,4  32  1 ديسمبر 2023 د.ك  277ص 06ي 2 800000 7222  680827 471.6 1098  16 16  المجموع دك 0607  185,1 88  680027  471.6 13   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 33 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  25 تابع/ قياس القيمة العادلة 2 تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  القياس بالقيمة العادلة لم تتغير طرق وتقنيات التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة مقارنة لفترة البيانات المالية السابقة.  1 صناديق مدارة ومحافظ وصناديق الأعضاء  تتكون الاستثمارات الأساسية في صناديق ومحافظ مدارة بشكل رئيسي من أوراق مالية مسعرة وغير مسعرة تم تحديد قيمها العادلة بالرجوع إلى أسعار عروض الشراء المعلنة أو إلى تقنيات تقييم أخرى تتضمن بعض الافتراضات غير المؤيدة بأسعار أو معدلات أسواق يمكن تحديدها كما في تاريخ البيانات المالية.  ب) أوراق مالية مسعرة ‎٠‏ ‏جميع الأسهم المدرجة التي تمثل حقوق ملكية يتم تداولها تداولا عمومًا في أسواق الأوراق المالية. تم تحديد القيم العادلة بالرجوع إلى عروض أسعارها المعلنة بتاريخ البيانات المالية.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 إن الأصول المالية للمجموعة المصنفة ضمن المستوى 3 تستخدم طرق تقييم تستند إلى مدخلات جوهرية غير مبنية على البيانات السوقية المعلنة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك أصول بالقيمة العادلة الرصيد الافتتاحي 83884 ا المضاف خلال السنة - 68027 أرباح/ (خسائر) غير محققة معترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر ‎١‏ 6044 (5,612)  الرصيد الختامي 88 4 88  يتم إدراج الأرباح أو الخسائر المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة ضمن التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إن تغير المدخلات لتقييمات المستوى 3 إلى افتراضات بديلة محتملة معقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع أو إجمالي الأصول أو إجمالي الخصوم أو إجمالي حقوق الملكية.  ان التأثير على بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع سيكون غير مادي إذا كان التغير في المخاطر ذات العلاقة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.  26 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تودي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة والمخاطر السعرية) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  يضع مجلس إدارة الشركة الأم سياسات للتخفيف من كل من المخاطر الموضحة أدناه.  تستخدم المجموعة الأدوات المالية المشستقة لأدارة التعرض لمخاطر العملات الأجنبية؛ ومع ذلك؛ لا يوجد مشتقات في تاريخ البيانات المالية.  فيما يلي توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة.   شركة الأنظمة الآلية ذلية - ش,ء.ك,ع والشركة التابعة لها 34 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  26 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 مخاطر السوق  0 مخاطر العملات الأجنبية  تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في تقلب القيم العادلة للتدفقات المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتغير أسعار تحويل العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية؛ وبشكل رئيسي؛ المرتبطة بأسعار صرف الدولار الأمريكي.  تتم إدارة مخاطر التعرض للعملات الأجنبية من خلال التعامل بالعقود الآجلة ضمن الحدود المعتمدة. مع ذلك؛ كما في 31 ديسمبر 2024 ليس لدى المجموعة عقود آجلة (31 ديسمبر 2023: لا شيء).  فيما يلي صافي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الخاصة بالأصول النقدية ناقصًا الخصوم النقدية كما في تاريخ البيانات المالية مترجمة إلى الدينار الكويتي وفقًا لأسعار الإقفال:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك دولار أمريكي (393,589) (408,314)  إن تأثير الحركة المحتملة للدينار الكويتي بالنسبة للعملات الأجنبية المذكورة أعلاه تمثل 9465 (2023: 965) مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى  لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية. وفي حالة ما إذا ارتفع أو انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل العملات الأجنبية؛ وبافتراض نسبة الحساسية ذاتهاء بنسبة 965 (2023: 5؛ لكان تأثير ذلك على خسارة السنة كما يلي. لا يوجد هناك أي تأثير على حقوق الملكية المجمع للمجموعة.  (خسائر)/ أرباح السنة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك دولار أمريكي +19,679 20,416  ب مخاطر معدل الفائدة تنتج مخاطر معدل الفائدة من مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الفائدة السوقية.  إن المجموعة معرضة لمخاطر معدل الفائدة بشكل أساسي بشأن الودائع لأجل (إيضاحي 17 و 18) والتي تحمل فائدة وفقًا للمعدلات التجارية. ومع ذلك. ليس للتأثير التغيير المحتمل في معدلات الفائدة أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تدير المجموعة مخاطر معدل الفائدة عن طريق إيداع ودائع لفترات قصيرة ومراقبة معدلات الفائدة.  3 مخاطر الأسعار  تتعرض المجموعة لمخاطر الأسعار فيما يتعلق باستثمارات حقوق الملكية الخاصة بها. تصلّف استثمارات الأسهم ضمن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  وتقوم المجموعة لإدارة مخاطر الأسعار الناشئة من الاستثمارات في الأوراق المالية بتنويع محفظتها. يتم تنويع المحفظة وفقًا للحدود الموضوعة من قبل إدارة المجموعة.   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها ا 35 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  26 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تابع/ مخاطر السوق  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه على أساس التعرض لمخاطر أسعار حقوق الملكية بتاريخ البيانات المالية. لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  في حالة ارتفاع/انخفاض أسعار الأسهم بنسبة 9465 (2023: 165)؛ لكان الأثر الناتج عن (خسائر/ أرباح السنتين المنتهيتين في 1 3 ديسمبر  4, 2023 كما يلي: زيادة نقص 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمير 1 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 دك د.ك دك د.ك 5“ 5 5" 15" استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر | 7,793 11348 «(7,793) (17,348)  2 -:. مخاطر الائتمان تتمثل مخاطر الائتمان في عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببًا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال سياسة الائتمان ويتم مراقبة التعرض لمخاطر الائتمان على أساس مستمر.  ينحصر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان في القيم الدفترية للأصول المالية المعترف بها بتاريخ بيان المركز المالي؛ كما هو ملخص أدناه:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك الأصول المالية بالتكلفة المطفأة 684,4 72787 ذمم مدينة وأصول أخرى (إيضاح 15) 4.4 25206 ودائع لأجل 0,000 8,0 أرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل (إيضاح 18) 3400 7"#019"89 10,8 2 1188  يتم إثبات الذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى بعد خصم مخصص الديون المعدومة. إن الأرصدة لدى البنك والودائع التابتة مودعة بمؤسسات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية.  إن نسبة 1680 (2023: 1674) من إيرادات المجموعة من عملائها هي من الشركة الأم؛ وببلغ الرصيد المستحق من الشركة الأم حوالي 5 مما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 1664) من إجمالي الذمم المدينة والأصول الأخرى.  3 مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. للحد من هذه المخاطرء تقوم إدارة المجموعة بمراقبة السيولة بشكل منتظم. يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق الخصوم المالية للمجموعة على أساس ترتيبات السداد. تم تحديد الاستحقاقات التعاقدية للخصوم على أساس الفترة المتبقية من تاريخ المركز المالي إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي.   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 36 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  26 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 3 تابع/ مخاطر السيولة  فيما يلي قائمة الاستحقاق للخصوم المالية كما في 31 ديسمبر 2024 و 2023 استنادًا إلى التدفقات النقدية غير المخصومة:  حتى 1 3-1 12-3 شهر شهور شهرًا المجموع دك دك دك لك  في 31 ديسمبر 2024 ذمم دائنة وخصوم أخرى 343 788,8 204,9 1430 33 8 788 204,9 1,334,450  في 31 ديسمبر 2023 ذمم دائنة وخصوم أخرى 5,5 3383.3 166858 56 )100 506455 33,3 162,8 1056  7 > إدارة مخاطر رأس المال  تعتبر المجموعة أن رأس المال يتكون من إجمالي حقوق المساهمين كما يظهر في بيان المركز المالي المجمع. من أهم أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة نشاطها لتحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى وتوفير الهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكاليف رأس المال.  لم تكن هناك تغييرات في أسلوب المجموعة لإدارة رأس المال خلال السنة مقارنة بالسنة السابقة؛ ولا تخضع المجموعة لمتطلبات رأسمالية مفروضة من الخارج.  كما في 31 ديسمبر 2024 و 31 ديسمبر 2023؛ ليس لدى المجموعة أي قروض خارجية. 28 الالتزامات الطارئة  (أ) علمت الشركة الأم مؤخرًا بوجود "نموذج طلب" لخدمات سحابية تم توقيعه مع أحد مقدمي الخدمات من قبل الرئيس التنفيذي السابق للشركة بمبلغ 9,086,558 دولار أمريكي (يعادل 2,786,847 د.ك) لمدة 5 سنوات تبدأ من 31 مارس 2023.  بناءً على المناقشات والمشاورات التي أجريت مع المستشار القانوني وإدارة الشركة الأم ومستشار الشركة الأم القانوني فإن إدارة الشركة الأم ترى بأن نموذج الطلب غير صالح لأسباب قانونية عدة؛ أهمها:  عدم وجود صلاحية التوقيع للموقع -- عدم تحديد مستخدم نهائي في "نموذج الطلب" وافتقاره إلى متطلبات قياسية أخرى متعلقة بالمستخدم النهائي في مثل هذا النموذج.  وعليه؛ يجري العمل حالياً على مناقشة مزود الخدمة لإبطال نموذج الطلب دون أي خسارة أو مسؤولية تقع على الشركة الأم؛ ولا تزال هذه المناقشات في مراحلها الأولى؛ وتعتزم الإدارة الدفاع بقوة عن موقفها وستتخذ جميع الإجراءات اللازمة لإبطال نموذج الطلب هذا.  (ب) يوجد على المجموعة الارتباطات التالية فضلًا عن الالتزامات الطارئة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك  الالتزامات الطارئة مقابل خطابات ضمان 155.9 9 13