البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة الانظمة الآلية -- ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها الكويت  1 ديسمبر 2021  شركة الانظمة الآلية - ش,م,.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الارباح او الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  34-8  518011100100  القطامي والعيبان وشركاهم عمارة السوق الكبير برجأ - الدور التاسع ص.ب 2986 الصفاة 13030 دولة الكويت  :. فون 965-2244-3900/9 تقرير مراقب الحسابات المستقل ا ب  /10اء 7 13011010100.60ع./1/1/  الى السادة المساهمين شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك.ع الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة الانظمة الآلية - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركة التابعة لها ("المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدئقات التقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والايضاحات حول البياناث المالية المجمعةه بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة,  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة التواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 1؛ وعن نتائج أعمالها وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ابداء الرأ  لقد قمنا بأعمال اقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسئولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما اننا مستقلون عن المجموعة وفقا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين الصادرة عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين (القواعد) » كما التزامنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع القواعد. لاعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  ان أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية» هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا المهني بشأنهاء وإننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. لقد قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه كأمور التدقيق الرئيسية.  تحقق الايرادات  كما هو موضح في الايضاح 4.4 حول البيانات المالية المجمعة؛ تعترف المجموعة بالإيرادات من تقديم الخدمات وبيع الأجهزة والبرامج. يتطلب تطبيق السياسة المحاسبية الخاصة بالإيرادات من العقود مع العملاء" أحكام وافتراضات لتحديد سعر المعاملة للعقود؛ وأسعار البيع الفردية؛ وتخصيصها لالتزامات الأداء للعقود المبرمة مع العملاء.  تم الإفصاح عن الايرادات حسب القطاع في إيضاح 23 .  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها اختبار فعالية التصميم للضوابط الداخلية المتعلقة بذلك والقيام بإختبارات موضوعية وإجراءات تحليلية ملائمة.  قمنا بإعادة احتساب الإيرادات واختبار صحة البيانات المستخدمة والحصول على البيانات الدورية للإيرادات وفحصها بين المجموعة والعملاء ومراجعة عقود الخدمات,كما قمنا بتقييم ملائمة افصاحات المجموعة عن سياستها لتحقق الإيرادات والأحكام المعنية والإفصاحات الأخرى المتعلقة بها.  المعلومات الأخرى الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتألف المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على ما تبقى من بنود التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الاخرى المرفقة ونحن لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيدات على تلك المعلومات.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فان مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وفي سبيل القيام بذلك؛ نقوم بتحديد ما اذا كانت  المعلومات الاخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق او غير  ذلك من الأمور التي قد يشوبها اخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بناء على الاعمال التي قمنا بها على المعلومات الاخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ  تقرير مراقب الحسابات؛ وجود أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الاخرىء فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا رام  ‎١ 8011100100‏ القطامي والعيبان وشركاهم 8 : 2  ‏تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة المساهمين لشركة الانظمة الآلية - ش.م.ك.ع  ‏مسؤولية الادارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة ان الادارة هي الجهة المسؤولة عن اعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من اعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  ‏ولاعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون ادارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والافصاح ءعند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الادارة تصفية المجموعة أو ايقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء.  ‏يتحمل المسؤولين عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية وإعداد التقارير المالية للمجموعة.  ‏مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‏إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء واصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق »سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. قد تنشاً الأخطاء المادية من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدمين بناء على ما ورد في هذه البيانات المالية المجمعة.  ‏وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق» نقوم بممارسة الأحكام المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما أننا:  ‎٠‏ نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطرء والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لابداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‎٠‏ استيعاب اجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم اجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف»؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية اجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الادارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملائمة استخدام الادارة لمبدأ الإستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف تقررفيما اذا كان هناك أمور عدم تأكد مادي مرتبطة بأحداث أو ظروف قد تثير شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على مواصلة اعمالها على اساس مبدأ الإستمرارية. واذا ما توصلنا الى وجود عدم تأكد مادي, فان علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير مراقب الحسابات والى الافصاحات المتعلقة بها الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما اذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك الى تعديل رأينا. ان استنتاجاتنا سوف تعتمد على ادلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على اساس مبدأ الإستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الاطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى, بما في ذلك الاقصاحات؛ وفيما اذا كانت تلك البيائات المالية المجمعة تعكس المعاملات وا الأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‎٠.‏ الحصول على ادلة تدقيق كافية وملاءمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات او الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لابداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. اننا مسؤولون عن التوجيه والاشراف على اداء اعمال تدقيق المجموعة. نتحمل المسؤولية كاملة عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بها.  ‏لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ عدة أمور من بينهاء خطة واطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافهاء بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  18011100100 3 القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة المساهمين لشركة الانظمة الآلية - ش.م.ك.ع تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم إتخاذهاء حيثما وجدت.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك ضمن أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا أيضا أن الشركة الام تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وان البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس ادارة الشركة الام فيما يتعلق بهذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصلنا على كافة المعلومات والايضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الام؛ والتعديلات اللاحقة لهم؛ وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021؛ مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 واللآئحة التنفيذية له أو عقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الام؛ والتعديلات اللآحقة لهم؛ على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الام أو مركزها المالي.  نبين أيضًا أنه حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تاثير ماديًا على نشاط الشركة الام أو مركزها المالي.  عبداللطيف محمد العيبان (8/م0) (مراقب مرخص رقم 94 فنة أ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  الكويت 4 مارس 2022  شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  بيان الارباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  ايرادات من عقود مع العملاء  تكلفة الايرادات  إجمالي الربح / (الخسارة)  تكاليف إدارة وتوزيع  ربح من بيع أصول محتفظ بها بموجب عقود إيجار تمويلي أرباح و خسائر اخرى  إيرادات أخرى  مخصص ديون مشكوك في تحصيلها مخصص المخزون  خسارة السنة  الإيرادات الشاملة الأخرى  إجمالي الخسارة الشاملة للسنة  خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس)  ان الايضاحات المبيئة على الصفحات 8 -- 34 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2021 اذيك 2717 (2,607,800) 11411 (891,962) 7.5" 170,1 (34,182) (15,000) (578,077) (578,077) (5.78)  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 دك 2/56 (3,023,032) 27770 (1,134,339) 37/54 (5,449) 212164 (47,096) (671,242) (671,242) (6.71   شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمبر ايضاح 2021 دك الأصول الأصول غير المتداولة اصول غير ملموسة 13 30,749 ممتلكات ومعدات 14 721ص ذمم مدينة وموجودات أخرى 15 107 37 الأصول المتداولة بضاعة 21.8 ذمم مدينة وموجودات أخرى 15 2/6 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر 16 468,0 ودائع لأجل 17 480 النقد وشبه النقد 18 47 12/1 مجموع الأصول ]1 حقوق الملكية والخصوم رأس المال و 10,000,000 احتياطي قانوني 0 2,746,815 احقياتلي اختياري 20 30,9 خسائر متراكمة 1,310,242 مجموع حقوق الملكية 112 الخصوم غير المتداولة مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 58 الخصوم المتداولة ذمم دائنة ومطلوبات أخرى 21 8, ,]11 مجموع الخصوم 17/6 مجموع حقوق الملكية والخصوم 8 ]1  عم  قصي ابراهيم محمد الشطي رئيس مجلس الإدارة  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 8 - 34 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2020 د.ك  611 108,9 140,0 3| ,0  2148 25 474 500,0 ]”800)01 35 1], 2 17,2  10,0 274615 3'|,9 )732,165( 120519  884ص  1] 9 17/073 1], 2   شركة الانظمة الآلية - ش,.م.ك.ع والشركة التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 إجمالي الخسارة الشاملة للسنة الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 إجمالي الخسارة الشاملة للسنة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  رأس المال دك  10,0  10,0 10,70  0م10  احتياطي قانوني دك  2/065  206815 2815  2745  احتياطي اختياري دك  306,9  *"|08]19 3831889  3|9  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 8 - 34 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  خسائر متراكمة دك (732,165) (578,077) (1,310,242) (60,923) (671,242) (732,165)  المجموع دك  12/9 )578,077( 11/2 12,1 )671,242( 129   شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك,ع والشركة التابعة لها 7 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  ‎٠‏ م  ‏بيان التدفقات النقدية المجمع  ‏في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر  ‎2020 2021  ‏دك دك خسارة السنة ‎ )678,077(‏ 0242) تعديلات : الاستهلاك والاطفاء 82,2 192,401 التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر (61,174) 575 ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر (14,134 (1,079) ايرادات فوائد (155,105) | (088415) ايرادات توزيعات ارباح (2,28) (391, 1 ربح تحويل عملات أجنبية (2,637) 627 مخقصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 18,95 12595 مخصص المخزون 1500 20129 ربح من استبعاد معدات 1744 05 مخصص ديون معدومة 32 47,06  ‏(674.790) | (6421,283 التغيرات في اصول وخصوم التشغيل :  ‏عقود ايجار تمويلي مدين 5 272.04 المخزون (50,400) (121,436) ذمم مدينة وموجودات أخرى (570,069) 4,0 ذمم دائنة ومطلوبات أخرى 10|,6 278173 النقد من العمليات (1,179,113) 421,438 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين المدفوعة (95,.,491) (96.,893 صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من أنشطة التشغيل (1,274,604) - 324,545 شراء معدات (26,460) (21,781) محصل من استبعاد معدات 518 905 اللقص / (الزيادة) في ودائع ثابتة ذات فترة إستحقاق تتجاوز ثلاثة أشهر 0 6000م الإفراج عن نقد من محافظ مدارة 272000 20,6 ايرادات فوائد مستلمة 1454 2 |18 صافي النقد الناتج من أنشطة الاستثمار 1.6ص7ص 15,2 (النقص) / الزيادة في النقد وشبه النقد (522,738) 4,7 النقد وشبه النقد في بداية السنة 8 5,001,365 48 النقد وشبه النقد في نهاية السنة 8 4,478,627 يجن الزن  ‏ان الايضاحات المبينة على الصفحات 8 - 34 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الانظمة الآلية -- ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 8  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 تأسيس ونشاط الشركة الأم إن شركة الأنظمة الآلية ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية عامة مسجلة في الكويت وتعمل على المتاجرة في المعدات الآلية وتكليف الكوادر الفنية للعمل لدى الغير.  تتضمن أغراض الشركة الأم التالي : -_التملك بشكل مباشر وغير مباشر في شركات أخرى محلية وغير محلية تعمل في مجال تكنولوجيا المعلومات ونفس مجال ونشاط الشركة. - تصميم وتجهيز مراكز الحاسبات الالكترونية ونظم المعلومات لصالح الشركة والغير - تطوير نظم وبرمجيات الحاسب الآلي ونظم تعريب أجهزة الحاسب وملحقاتها. - تدريب المؤسسات والأفراد على النظم المتكاملة والتجارة الالكترونية بمقرات الشركة - يجوز للشركة ايضا استثمار الفوائض المالية في الأسهم والأوراق المالية الأخرى المدارة من قبل مدراء محاقظ. تم إدراج الشركة الأم في بورصة الكويت في 17 نوفمبر 2002 . إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة الخطوط الجوية الكويتية ش.م.ك ("الشركة الأم الرئيسية")؛ وهي منشأة مسجلة في الكويت. المجموعة تتكون من الشركة الأم والشركة التابعة لها. تفاصيل الشركة التابعة مبينة في ايضاح 6. وأن المركز الرئيسي المسجل للشركة الام هو : ص ب 27159 صفاة ؛ 13132 الكويت .  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 24 مارس 2022 ان الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم لها صلاحية تعديل البيانات المالية المجمعة بعد اصدارها .  2 بيان الالتزام  تم اعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.  3 التغيرات في السياسات المحاسبية  1 . المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  لم تسري أي تعديلات جديدة أو معايير على فترة البيانات المالية الحالية باستثناء التمديد الخاص بتعديل المعيار الدولي للتقارير المالية 16 على التحو الموضح أدتاه.  التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات عقود الإيجار ذات الصلة بفيروس كورونا كوفيد-19 بعد 30 يونيو 2021  تم إجراء تمديد حتى 30 يونيو 2022 بالنسبة للتعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). تسمح الوسيلة العملية للطرف المستاجر باختيار عدم إجراء تقييم لتقرير ما إذا كانت امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) تُمثل تعديلًا على عقد الإيجار. يُسمح للطرف المستأجر بالمحاسبة عن امتيازات الإيجار كما لو كان التغيير لا يُمثل تعديلًا على عقد الإيجار.  ليس لتطبيق هذه التعديلات اي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة المجموعة.  شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 9  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  32 المعايير الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن غير المفعلة بعد  بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن لم تسري بعد ولم يتم تطبيقها مبكرًا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات.  فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع ان يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  يفعل للفترات السنوية  المعيار أو التفسير التي تبدأ في  التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إشارة إلى الإطار المفاهيمي 1 يناير 2022 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يتاير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يناير 2022 التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022  المعيار الدولي للتقارير المالية 3: إشارة إلى الإطار المفاهيمي  تضيف التعديلات متطلبًاء بالنسبة للالتزامات التي تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 وهو أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 7 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجودًا في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون ضمن نطاق تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21: الرسوم؛ يطبق المشتري تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. تضيف التعديلات أيضنًا بِيانًا صريحًا بأن المشتري لا يعترف بالموجودات المحتملة المقتناة في عملية دمج الأعمال  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي ‎١‏ أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة. لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سياساتها المحاسبية الهامة. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات أهمية نسبية نظرًا لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بها ذات أهمية  نسبيه.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 10  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  32 المعايير الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن غير المفعلة بعد  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية  توفر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 استثناء من الإعفاء من الاعتراف المبدني الوارد في معيار المحاسبة الدولي 12.15 (ب) ومعيار المحاسبة الدولي 12.24. وفقًا لذلك. لا ينطبق الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي تتشا فيها مبالغ متساوية من الفروق المؤقتة القابلة للخصم والخاضعة للضريبة عند الاعتراف المبدئي, وهذا موضمًا أيضئًا في الفقرة المدرجة حديثًا ضمن معيار المحاسبة الدولي 812.22  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - العائدات قبل الاستخدام المقصود يحظر التعديل على أي منشاة ان تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الخسائر  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد  تُحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة أم لا.  توضح التعديلات انه لغرض تقييم ما إذا كان العقد مثقلًا بالالتزامات أم لاء فإن تكلفة تنفيذ العقد تتضمن كلا من التكاليف الإضافية لتنفيذ هذا العقد وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود.  يتم تطبيق التعديلات فقط على العقود التي لم تفي المنشأة بها بعد بجميع التزاماتها في بداية الفترة السنوية التي تطبق فيها التعديلات أولاً.  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل اي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءٌ على تواريخ مختلفة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك؛ فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من المطلوبات المالية الذي تم تعديله أو استبداله» تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من المطلوبات المالية تختلف اختلافًا جوهريًا عن شروط المطلوبات المالية الأصلية.  إن التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يلتفت عن احتمالية حدوث غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل؛ تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مباني مستاجرة؛ ولم يُبين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستاجرة من المثال التوضيحي 13.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 11 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 السياسات المحاسبية الهامة ان اهم السياسات المحاسبية وأسس القياسات المحاسبية المستخدمة في اعداد البيانات المالية المجمعة ملخصة أدناه.  41 أساس الإعداد تم اعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية المعدل ليتضمن قياس الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي (د.ك).  اختارت المجموعة عرض بيان الارباح أو الخسائر والدخل الشامل الاخر المجمع في بيان واحد.  2 > أساس التجميع  تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض» او يكون لها الحق؛ بعوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة ويكون لها القدرة على التاثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على المنشأة. يتم اعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ التقرير والتي لا تزيد عن ثلاثة اشهر من تاريخ التقرير للشركة الأم بإستخدام سياسات محاسبية مماثلة. يتم عمل التعديلات لتعكس تأثير المعاملات الهامة والأحداث الأخرى التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ التقرير للبيانات المالية للشركة الام.  تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ الا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. تم تعديل المبالغ المدرجة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ أينما وجدت؛ للتأكد من توحيد السياسات المحاسبية المطبقة للمجموعة.  تم تسجيل الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى الخاصة بالشركات التابعة التي تم شراؤها أو استبعادها خلال السنة؛ من تاريخ الحيازة الى تاريخ الاستبعاد حيثما ينطبق.  عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ فان الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الاصول بالاضافة الى فرق الترجمة التراكمي والشهرة يسجل في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. ان القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة يعتبر اما القيمة العادلة للقياس المبدني للمحاسبة اللاحقة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 عندما يكون مناسباء أو التكلفة عند القياس المبدئي للاستثمار كشركة زميلة او محاصة.  4.3 إندماج الاعمال  تقوم المجموعة بالمحاسبة على عمليات دمج الاعمال باستخدام طريقة الشراء. يتم احتساب المبلغ المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على شركة تابعة كمجموع القيمة العادلة في تاريخ الشراء للأصول المحولة؛ أو الألتزامات المستحقة و الحصة في الملكية المصدرة من قبل المجموعةه والتي تتضمن القيمة العادلة لأي اصل أو إلتزام ناتج عن ترتيبات المبلغ المحتمل. يتم تسجيل تكاليف الشراء عند حدوثها. يقوم المشتري لكل عملية دمج للاعمال بقياس الحصة غير المسيطرة في حصص المشترى اما بالقيمة العادلة او بالحصة المكافئة لصافي الاصول المحددة للمشترى.  اذا تم تحقيق عملية دمج الاعمال على مراحلء فان القيمة العادلة بتاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقا في حصص المشترى يتم اعادة قياسها الى القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء وذلك من خلال الارباح والخسائر.  تقوم المجموعة بتسجيل الأصول التي حصلت عليها والإلتزامات التي تكبدتها من دمج الأعمال بغض النظر عن ما اذا كانت مسجلة سابقا في البيانات المالية للمجموعة المشتراه قبل عملية الشراء. يتم قياس الأصول المشتراة والإلتزامات المقدرة بشكل عام يقيمها الادلة في تاريخ الحيارة  عند قيام المجموعة بشراء نشاط معين؛ تقوم بتقدير ملائمة تصنيفات وتوجيهات الأصول المالية المنقولة والالتزامات القائمة وفقا للبنود التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف القائمة بتاريخ الشراء. يتضمن ذلك فصل مشتقات الأدوات المالية الموجودة ضمن العقود المبرمة من قبل الشركة المشتراه.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحول؛ (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (اي ربح نتيجة المفاصلة) في بيان الارباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  شركة الانظمة الآلية -- ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 12 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 4 > تحقق الإيرادات تحقق المجموعة ايراداتها من المصادر الرئيسية التالية:  ه بيع البرامج والأجهزة تقديم حلول تكنولوجيا المعلومات ه إعارة الموظفين  خدمات التدريب  يتم قياس الايرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مع العميل وتستثنى المبالغ التي تم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تتقل السيطرة على منتج أو خدمة إلى عميل. تتيم المجموعة عملية من خمس خطرات"  . تحديد العقّد مع العميل  . تحديد التزامات الأداء  تحديد سعر المعاملة  تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء  . الاعتراف بالإيرادات عندما / كلما يتم استيفاء التزام (التز امات) الأداء  كا ثم ما د ”ص  غالبًا ما تدخل المجموعة في معاملات تتضمن مجموعة من منتجات وخدمات المجموعة؛ على سبيل المثال من أجل توصيل أجهزة الاتصالات والبرمجيات وخدمات ما بعد البيع ذات الصلة.  في جميع الحالات؛ يتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءً على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها. سعر المعاملة للعقد يستثني أي مبالغ يتم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة.  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت؛ عندما تكون المجموعة (أو كلما تلبي التزامات الأداء عن طريق تقل السلع أو الخدمات المتفق عليها إلى عملانها.  تقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ» إن وجدت؛ "الدفعات المقدمة من العملاء” بموجب الذمم الدائنة والمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي. وبالمثل» إذا أوفت المجموعة بالتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل» تعترف المجموعة إما بأصل عقد أو مستحق؛إن وجده في بيان المركز المالي الخاص بهاء اعتمادًا على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحقاق المبالغ.  1 ييع البرامج والأجهزة يتم الإعتراف بالإيرادات من بيع الأجهزة والبرامج مقابل رسوم ثابتة عندما تقوم المجموعة بتحويل السيطرة على الأصول إلى العميل. يتم استحقاق فواتير السلع أو الخدمات المحولة بعد 30 يوم. لا توجد ضمانات منفصلة تعلق على البيع.  بالنسبة للمبيعات الفردية للأجهزة و / أو البرامج التي لا يتم تخصيصها من قبل المجموعة ولا تخضع لخدمات دمج جوهرية؛ فإن عمليات نقل السيطرة في الوقت الذي يستلم فيه العميل البضائع بدون قيود. عندما يتم تخصيص هذه البنود أو بيعها مع خدمات دمج كبيرة؛ فإن السلع والخدمات تمثل التزامًا فرديًا مشتركا للأداء ينظر للسيطرة في النقل بمرور الوقت. ويرجع ذلك إلى أن المنتج المشترك فريد لكل عميل (ليس له استخدام بديل) وللمجموعة حق قابل للتنفيذ في سداد قيمة الأعمال المنجزة حتى تاريخه. يتم الاعتراف بإيرادات التزامات الأداء هذه بمرور الوقت حيث يتم تنفيذ أعمال التخصيص او الدمج باستخدام طريقة التكلفة إلى التكلفة لتقدير التقدم نحو الانجاز. وبما أن التكاليف يتم تكبدها عموما بشكل موحد مع تقدم العمل وتعتبر مناسبة لاداء المنشأة؛ فإن طريقة التكلفة إلى التكلفة توفر تصورا صحيحا لنقل السلع والخدمات إلى العميل.  بالنسبة لمبيعات البرامج التي لم يتم تخصيصها من قبل المجموعة ولا تخضع لخدمات الدمج الهامة؛ تبدأ فترة الترخيص عند التسليم. بالنسبة لمبيعات البرامج الخاضعة لخدمات تخصيص أو دمج كبيرة؛ تبدأ فترة الترخيص عند بدء الخدمات ذات الصلة.  شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 13  1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 4 > تابع/ تحقق الإيرادات 2 تقديم الخدمات  1 تقديم حلول تكنولوجيا المعلومات  الإيرادات من تطوير وتخصيص وتنفيذ حلول تكنولوجيا المعلومات للعملاء بسعر متفق عليه مسبقا. يتم تغخصسيص حلول تكنولوجيا المعلومات هذه و / أو تسليمها مع خدمات دمج كبيرة. وبناءً على ذلك؛ تمثل السلع والخدمات التزامًا فرديًا واحدًا للأداء» حيث يُنظر للسيطرة في النقل بمرور الوقت. ويرجع ذلك إلى أن المنتج المشترك فريد لكل عميل (ليس له استخدام بديل) وللمجموعة حق قابل للتنفيذ في سداد قيمة الأعمال المنجزة حتى تاريخه. يتم الاعتراف بإيرادات التزامات الأداء هذه بمرور الوقت حيث يتم تنفيذ اعمال التخصيص أو الدمج باستخدام طريقة التكلفة إلى التكلفة لتقدير التقدم نحو الانجاز. وبما أن التكاليف يتم تكبدها عمومًا بشكل موحد عندما يتقدم العمل وتعتبر متناسبة مع أداء المجموعة؛ فإن طريقة التكلفة إلى التكلفة تقدم صورة صحيحة لنقل البضائع والخدمات إلى العميل.  2 إعارة الموظفين  تشمل إعارة الموظفين تكليف موظفي المجموعات بالعمل لدى شركة أخرى بموجب ترتيب الإعارة وتحصيل رسوم ثابتة متفق عليها مسبقا على هذه الترتيبات. يتم إثبات الإيرادات بمرور الوقت بناءً على الخدمة الفعلية المقدمة حتى نهاية فترة إعداد التقارير كنسبة من إجمالي الخدمات التي يتم تقديمها لأن العميل يتلقى المزايا ويستخدمها في وقت واحد. يتم تحديد ذلك بناءغ على الوقت المنتضي بالنسبة إلى فترة العقد الإجمالية.  3 خدمات التدريب توفر الشركة دورات تدريبية بموجب عقود اسعار ثابتة. يتم إثبات الايرادات على أساس الخدمة الفعلية المقدمة حتى نهاية الفترة المشمولة بالتقرير كنسبة من إجمالي الخدمات التي سيتم تقديمها لان العميل يحصل على المزايا ويستخدمها في وقت واحد. يتم تحديد ذلك بناءً على الوقت المنقضي  45 ايرادات الايجار التمويلي يتم تسجيل ايرادات الايجار التمويلي على اساس سعر العائد الدوري الثابت على صافي الاستثمار القائم.  446 ايرادات الفوائد وما شابهها يتم تسجيل ايرادات الفوائد وما شابهها عند استحقاقها وباستخدام معدل سعر الفائدة الفعلي.  44 ايرادات توزيعات ارباح تتحقق ايرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت حق المجموعة في الإستلام.  8 . المصاريف التشغيلية يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن بيان الارباح أو الخسائر والدخل الشامل الاخر الجمع عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوثها.  49 الضرائب  1 ضيبة دعم العمالة الوطئية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 162.5 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة. وطبقا للقانون» فان الايرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الارباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية يجب خصمها من ربح السنة.  2) مؤسسة الكويت للتقدم /  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار اعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على ان الايرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافآت اعضاء مجلس الادارة والتحويل الى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  3 الإكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007,   شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها ‎١‏ 14 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  0 التقارير القطاعية  لدى المجموعة اربعة قطاعات تشغيلية: وهي الخدمات والحلول؛ والاستثمارات؛ وخدمات التدريب وتشغيلات اخرى. عند تحديد قطاعات التشغيل هذه؛ تتبع الإدارة خطوط الخدمات الخاصة بالمجموعة التي تمثل المنتجات والخدمات الرئيسية. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. إن جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار تجارية بحتة.  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في البيانات المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بانشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  1 الممتلكات والمعدات يتم تسجيل المباني والمعدات (وتشمل معدات وبرامج حاسب آلي واثاث وتركيبات وسيارات) مبدئيا بتكلفة الشراء بما في ذلك التكاليف الاضافية اللآزمة لجلب هذا الأصل الى الموقع والحالة التي يمكن استخدامه من قبل إدارة المجموعة.  وبعد ذلك؛ يتم قياس المباني والمعدات باستخدام نموذج التكلفة؛ وهو التكلفة ناقصا الاستهلاك اللاحق وخسائر الإنخفاض في القيمة. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض التكلفة بعد خصم قيمة الخردة للمباني والمعدات. يتم مراجعة العمر الانتاجي وطريقة الأستهلاك بشكل دوري للتأكد من أن الطريقة المستخدمة وفترة الاستهلاك متمائلة مع المنافع الاقتصادية الناتجة من مكونات الممتلكات والمعدات. يتم استخدام الأعمار الانتاجية التالية:  المباني 0 سنة  المعدات وبرامج الكمبيوتر 3- 5 سنوات أثاث وتركيبات 5-3 سنوات مركبات 5-2 سنوات  يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات قيمة الخردة أو العمر الانتاجي اللآزم» سنويا على الأقل.  عند بيع الأصل أو استبعاده؛ يتم حذف التكلفة والاستهلاك المتراكم الخاص به من الحسابات وأية أرباح او خسائر ناتجة عن الاستبعاد يتم تسجيلها ضمن بيان الارباح او الخسائر والدخل الشامل الاخر المجمع.  2 الشهرة تمثل الشهرة المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة عن دمج الأعمال غير المحددة إفراديا والمثبتة بشكل منتفصل عن الشهرة. وتظهر الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. راجع ايضاح 4.15 للحصول على وصف لاختبار انخفاض القيمة.  عند الاستحواذ على شركة فرانشايز العالمية للتجارة العامة - ش.ش.و في 1 أغسطس 2018 ؛ اعترفت المجموعة بشهرة تبلغ 120,818 د.ك» ومع ذلك بناء على التحايل الذي تم اجراؤه كما في 31 ديسمبر 2020 فرت اذارة المجموعة ان الشهرة المذكورة قد انخفضت قيمتها بالكامل وبناء عليه تم الاعتراف بها في بيان الارباح او الخسائر والدخل الشامل الاخر المجمع.  3 حق الامتياز والبرمجيات المكتسبة  يتم الاعتراف بالامتياز والبرمجيات المكتسبة كأصول غير ملموسة بتكلفة الاستحواذ عند الاعتراف الأولي.  يتم حساب جميع الأصول غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة باستخدام نموذج التكلفة حيث يتم إطفاء التكاليف الرأسمالية على أساس القسط الثابت على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة. تتم مراجعة القيم المتبقية والأعمار الإنتاجية في تاريخ كل تقرير. بالإضافة إلى ذلك؛ فهي تخضع لاختبار انخفاض القيمة كما هو موضح في ايضاح 4.15.  يتم تطبيق الأعمار الانتاجية التالية :  » البرامج المكتسبة: 4 سنوات * حق الامتياز: 10 سنوات  عند التخلص من أصل غير ملموس؛ يتم تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن التصرف على أنه الفقرق بين العائدات والقيمة الدفترية للأصل؛ ويتم الاعتراف به في الربح أو الخسارة.  شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 15 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 4 . أصول مؤجرة يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد ؛ أو جزء من عقد؛ يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‏. للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام» مع مراعاة حقوقها ضمن التطاق المحدد للعقد.  ‏. للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصول المحددة خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏اختارت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للاصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلاً من الاعتراف باصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار؛ يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  ‏القياس والاعتراف بعقود الإيجار كمستاجر في تاريخ بدء عقد الإيجار؛ تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزام الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  ‏أصل حق الاستخدام يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة » وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات إيجار تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طرح أي حوافز مستلمة).  ‏بعد القياس المبدني؛ تقوم المجموعة بإستهلاك اصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة ايضا بتقييم اصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  ‏التزام الايجار في تاريخ البدء» تقيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام سعر الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  ‏تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك الثابتة في جوهرها)؛ مدفوعات متغيرة بناء على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتأكد ممارستها بشكل معقول.  ‏بعد القياس المبدني؛ يتم تخفيض الالتزام للمدقوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل» أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزام الإيجار؛ ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام؛ أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  ‏المجموعة كمؤجر ‎١‏  ‏تدخل المجموعة في عقود إيجار كمؤجر فيما يتعلق ببعض معدات الكمبيوتر الخاصة بها. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار على أنها إما عقود تشغيل أو تمويل. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كل مخاطر ومزايا الملكية إلى المستاجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي, يتم تصنيف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود ايجار تشغيلية.  ‏عندما تكون المجموعة مؤجرًا وسيطًاء فإنها تقوم باحتساب عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كعقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى حق استخدام الأصل الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  ‏يتم الاعتراف بإيرادات الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار. تضاف التكلفة المباشرة المبدئية المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لموجودات الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  ‏يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلية كذمم مديتة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 16 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  5 > اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير الملموسة الأخرى والممتلكات والمعدات لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الأصول إلى أدنى مستويات تشير إلى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه؛ يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي يكون من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمتل اقل مستوى تم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة. يتم اختبار الوحدات المتتجة للنقد تلك والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل إدارة المجموعة على أنها معادلة لقطاعاتها التشغيلية لغرض الانخفاض في القيمة مرة كل سنة على الأقل. كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للتقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير إلى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها. يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي يتجاوز القيمة الدفترية للاصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما اكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفكات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط تبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم وتحسين الأصل المستقبلية. تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للثقد وتحكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنيةه مثل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة يأصل محدد إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للتقد تلل أولا من القيمة الدفترية لذي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للثقدر يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للتقد عن قيمتها الدفترية. 6 الأدوات المالية ل التحقق والقياس المبدلي وعدم التحقق  تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات» باستناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند:  « انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل.  تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات التقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني".  1 تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل. ب, لم تحول المجموعة ولم تحتفظ» على نحو جوهري؛ بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها حولت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام او إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الأصول المالية لغرض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني:  ‎٠‏ الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة ‎٠‏ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  ‏يتم تحديد التصنيف من خلال كل من:  ‏* نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية. ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 17  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 6 - تابع / الأدوات المالية  3 القياس اللاحق للأصول المالية  0 الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر) :  » يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية  ‎٠‏ الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم  ‏بعد التحقق المبدئي» يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ ناقصًا مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ‎٠‏ ذمم مدينة وموجودات أخرى وايجار تمويلي مدين تظهر الذمم المدينة وايجار تمويلي مدين بمبلغ الفاتورة الاصلي ناقصا مخصص اي مبالغ غير قابلة للتحصيل.  ‏يتم تصنيف الذمم المدينة التي لم يتم تصنيفها تحت أي من البنود المذكورة أعلاه على أنها "موجودات أخرى".  ‎٠‏ نقد وأرصدة لدى البنوك وودائع لأجل  ‏يتم تصنيف النقد في الصندوق والودائع تحت الطلب ضمن النقد والأرصدة لدى البنوك؛ بينما الودائع التي يتم إيداعها لدى مؤسسات مالية والتي تقل فترة استحقاقها عن سنة واحدة يتم تصنيفها كودائع لأجل؛ ويتم إظهار الودائع لأجل بالرصيد المستثمر ولا تشمل استحقاق الربح المعني (المرج ضمن الإيرادات المستحقة).  ‏3 القياس اللاحق للأصول المالية  ‏ب الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الكسائر يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك ؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.تشتمل الفئة أيضنًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  ‏يتم قياس الموجودات في هذه الفئة بالقيمة العادلة مع إثبات الأر باح أو الخسائر في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط.  ‏تشتمل الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر على الاستثمار في أسهم حقوق الملكية.  ‏4 الخفاض قيمة الأصول المالية  ‏تخضع جميع الموجودات المالية باستثناء الموجودات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الموجودات المالية الموضحة أدناه.  ‏تقوم المجموعة بتسجيل مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة حول الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏بالنسبة للموجودات المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة وفقا للعقد وجميع  ‏التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدني للاصل المالي المعني.  شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 18  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 6 - تابع/ الأدوات المالية  4 تاب ع / انخفاض قيمة الأصول المالية  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة عند التعثر (أي حجم الخسارة إذا كان هناك تعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه, أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثرء بالنسبة للموجودات المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الاجمالية للأصل في تاريخ التقرير.  تقوم المجموعة دائمًا بتسجيل خسائر الائتمان المتوقعة مدى الحياة للموجودات المالية بالتكلقة المطفأة. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الموجودات المالية باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة؛ مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظطروف في تاريخ التقرير؛ بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  تمثل خسارة الانتمان المتوقعة مدى الحياة خسائر الائتمان المتوقعة التي ستنتج عن جميع الأحداث الافتراضية المحتملة على مدى العمر المتوقع للاداة المالية. على النقيض من ذلك ؛ تمتل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً الجزء من خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الارباح او الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة؛ باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ([21/7700)؛ والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الدخل الشامل الآخر وجمعه في احتياطي إعادة تقييم الاستثمار؛ ولا يخفض من القيمة الدفترية للاصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة قي فترة التقرير السابقة؛ ولكنها تحدد في التقرير الحالي انه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً في تاريخ التقرير الحالي؛ باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  5 التصليف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة ذمم دائنة ومطلوبات اخرى.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها على النحو التالي:  ‎٠‏ الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة  ‏تدرج هذه الخصوم باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائنة والمطلوبات الأخرى كخصوم مالية بخلاف تلك المحددة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏«ذمم دائنة ومطلوبات أخرى  ‏يتم تسجيل الذمم الدائنة والمطلوبات الأخرى لمبالغ سيتم دفعها في المستقبل عن بضائع وخدمات استلمت سواء صدر بها فواتير ام لم تصدر.  ‏7 - التكلفة المطفاة للادوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. ان عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار اي علاوة او خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  ‏8 المحاسبة على اساس تواريخ المتاجرة والسداد  ‏ان جميع المشتريات والمبيعات "بالطرق المعتادة" للاصول المالية يتم تسجيلها على اساس تاريخ المتاجرة؛ اي بالتاريخ الذي تلتزم فيه المنشأة بشراء او بيع الاصول. ان المشتريات اوالمبيعات بالطرق المعتادة هي مشتريات او مبيعات الاصول المالية التي تتطلب تسليم الاصول خلال اطار زمني يتم تحديده بالنظم او بالعرف السائد في الاسواق.  ‏9 - مقاصة الادوات المالية تتم المقاصة بين الاصول المالية والخصوم المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على اساس الصافي أو استرداد الاصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 19  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  0 القيمة العادلة للادوات المالية  ان القيمة العادلة للادوات المالية التي يتم تداولها في اسواق نشطة بتاريخ كل تقرير مالي يتم تحديدها بالرجوع الى اسعار السوق المدرجة او اسعار المتداولين (سعر العرض للمراكز المالية الطويلة وسعر الطلب للمراكز المالية القصيرة)؛ دون اي خصم خاص بتكاليف المعاملة.  بالنسبة للادوات المالية التي لا يتم تداولها في سوق نشطء يتم تحديد القيمة العادلة لها باستخدام تقنيات تقييم مناسبة. وهذه التقنيات قد تتضمن استخدا معاملات على اسس تجارية حديثة في السوق؛ الرجوع الى القيمة العادلة الحالية لاداة مالية اخرى مماثلة بصورة جوهرية؛ تحليل تدفقات نقد مخصومة او اساليب تقييم اخرى.  لا خض  1 البضاعة  تظهر البضاعة بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. التكاليف الخاصة بالبنود القابلة للتبادل بصورة عادية يتم تحديدها بإستخدام طريقة المتوسط المرجح للتكلفة.  يتمثل صافي القيمة الممكن تحقيقها في سعر البيع المقدر في السياق العادي للاعمال ناقصا اية مصاريف بيع ملائمة.  2 | حقوق الملكية والاحتياطيات ودفعات توزيعات الارباح  يتمتل رأس المال في القيمة الاسمية للاسهم التي تم اصدارها ودفعها.  يتكون الاحتياطي القانوني والاختياري من مخصصات لارباح السنة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 وعقد التاسيس والنظام الاساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لها.  تتضمن الخسائر المتراكمة /الارباح المحتفظ بها كافة الخسائر والارباح المحتفظ بها للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي المجموعة تسجل بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية.  توزيعات الارباح المستحقة لاصحاب حقوق الملكية تدرج قي الذمم الدائنة الاخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العمومية.  3 المخصصات والاصول والالتزامات الطارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني او استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج ويكون بالامكان تقدير المبالغ بشكل يعتمد عليه. ان توقيت او مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا الى الدليل الاكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير المالي؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي, وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج في التسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل, كما يتم خصم المخصصات الى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية. لا يتم تسجيل الاصول الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الافصاح عنها عندما يكون هناك احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الداخل.  لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها الا اذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج امرا 4 معاملات العملة الاجنبية والارصدة  يتم تحويل معاملات العملة الاجنبية الى العملة الرئيسية باستخدام اسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف الفوري). ان ارباح وخسائر الصرف الاجنبي الناتجة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن اعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الاجنبية باسعار الصرف في نهاية السنة المالية تسجل في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لايتم اعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام اسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام اسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  5 .> مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مزايا نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادة إلى الراتب النهائي وإلى طول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويتم تحديد المخصسص غير الممول بالمبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء المجموعة خدماتهم بتاريخ التقرير.  بالإضافة لمكافأة نهاية الخدمة بالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين.  6 .- معملات مع اطراف ذات صلة  الأطراف ذات الصلة هي شركات زميلة والمساهمين الرئيسيين ومجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين وأفراد عائلاتهم المقربين وشركات يملكون فيها حصصا رئيسية. يتم تنفيذ جميع معاملات الأطراف ذات الصلة بموافقة إدارة المجموعة.  7 النقد وشبه النقد  يتكون النقد وشبه النقد - لغرض بيان التدفقات النقدية - من التقد في الصندوق والأرصدة لدى البنوك والودائع لأجل التي تم إيداعها لدى بنوك ولا تتجاوز مدة استحقاقها الأصلية ثلاثة اشهر وتخضع لمخاطر ضئيلة من التغيرات في القيمة.  شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 20 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات  والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الخصوم المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة. ولكن عدم التاكد من هذه الافتراضات  والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في ا الدفترية للأاصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل. بالاضافة الى ذلك؛ يناقش  ايضاح 28 اثر (كوفيد-19) على اعداد البيانات المالية المجمعة.  51 الأحكام الهامة للإدارة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية  17 تقييم نموذج الاعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية بعد إجراء اختبار نموذج الاعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في  ال 16 يتضمن_ هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأسول وقياس أدائها والمخاطر التي ثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الاعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية  المتيقية فيه مناسبًا وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الاعمال وبالتالي تغييرًا مستقبليًا على تصنيف تلك الأصول.  2 أحكام تحديد أوقات الوفاء بالتزامات الاداء  إن تحديد ما إذا كان الالتزام الخاص بمعايير الأداء المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 فيما يتعلق بنقل السيطرة على البضائع إلى  العملاء الذي تم استيفاؤه يتطلب حكمًا هامًا.  3 تقييم السيطرة  عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالمجموعة المستثمر فيها لتحقيق  إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  52 التقديرات غير المؤكدة  إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه, قد تختلف  النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  7 الخفاض قيمة الاصول ذات الاعمار المحددة  في تاريخ المركز المالي؛ تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن الأصول ذات الأعمار المحددة قد تنخفض قيمتها. يتم تحديد  القيمة القابلة للاسترداد للأصل على أساس طريقة يقة "اليمة المستخدمة". تستخدم هذه الطريقة تقديرات التدفقات النقدية المقدرة على مدار العمر الإنتاجي  المقدر للأصل. 0  2 الخفاض قيمة الاصول المالية  ينطوي قياس خسائر الاثتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. إن معدل الخسارة عند التعثر يمتل تقدير للخسارة الناشئة في حالة تعثر العميل. إن احتمالية التعثر هو تقدير لاحتمال التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعم؛ والتي 5 تستند إلى افتراضات للحركة المستقبلية المختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على يعكنها البعض.  يتم عمل تقدير للمبلغ القابل للتحصيل للموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما يكون تحصيل المبلغ بالكامل غير محتمل. بالنسبة للمبالغ الهامة الفردية؛ يتم إجراء هذا التقدير على أساس فردي. أما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فردي؛ والتي انقضى تاريخ استحقاقهاء فيتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وفقًا لطول الفترة الزمنية المستحقة؛ بناءً على معدلات الاسترداد التاريخية.  3 القيمة العلدلة للأدوات المالية  تقوم الادارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للادوات المالية عندما لاتتوفر هناك اسعار سوق نشط, وهذا يتطلب من الادارة تطوير تقديرات وافتراضات استنادا الى معطيات سوقية وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الاداة المالية. فاذا كانت تلك البيانات غير مرصودة؛ تقوم الادارة باستخدام افضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للادوات المالية عن الاسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على اسس تجارية بتاريخ التقرير.  4 الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  5 الخفاض قيمة البضاعة  تسجل البضاعة بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. وعندما تصبح البضاعة قديمة او متقادمة؛ يتم عمل تقدير لصافي قيمتها الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الهامة بصورة فردية؛ يتم عمل هذا التقدير على اساس افرادي. اما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بصورة فردية؛ لكنها قديمة او متقادمة؛ فيتم تقييمها بصورة مجمعة ويتم تطبيق مخصص لها حسب نوع البضاعة ودرجة القدم او التقادم استنادا الى اسعار البيع التاريخية.  تقوم الادارة بتقدير صافي القيمة الممكن تحقيقها للبضاعة مع الاخذ بعين الاعتبار الدليل الاكثر وثوقا المتوفر بتاريخ كل تقرير مالي. قد يتاثر التحقق المستقبلي لهذه البضاعة بالتكنولوجيا المستقبلية او باية تغيرات اخرى يحدثها السوق والتي قد تخفض من اسعار البيع المستقبلية.  شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 21 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 استثمار في شركة تابعة تفاصيل الشركة التابعة المجمعة كما يلي : الشركة التابعة ومكان العمل نسبة الملكية النشاط الأساسي 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 شركة فرانشايز انترناشينول للتجارة العامة - ش.ش.و الكويت 10096 170100 تجارة عامة 7 خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم يتم احتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة بتقسيم خسارة للسنة الخاص بمساهمين الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يا في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر 2021 2020 خسارة السنة (د.ك) (578,077) (671,242) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 100,000,000 100,0 خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) (5.78) (6.71) 8 إيرادات من عقود مع العملاء  تكتسب المجموعة إيرادات من العقود مع العملاء من بيع البرامج والأجهزة وتقديم الخدمات. ايرادات المجموعة مصنفة بحسب نوع العقود هي كما يلي : في 31 ديسيمبر .في 31 ديسمبر  2021 2020 دك دك  بيع برامج وأجهزة (وقت محدد من الزمن) 33,7 4041 تقديم الخدمات (على مدى الوقت):  - حلول تكنولوجيا المعلومات 26 28990  - اعارة الموظفين 133,3 14,4  - خدمات التدريب 21051 217201 المجموع 27 6 "2#  9 ربح من بيع الاصول المحتفظ بها بموجب عقد ايحار تمويلي  خلال 5؛ أبرمت الشركة الأم اتفاقية مدتها خمس سنوات لتقديم الخدمات واستئجار المعدات المتعلقة بالبنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات للشركة  لأم الرئيسية تضمنت تضمنت الاتفاقية مدفوعات ‎١‏ يجار لثابتة وخيار شراء المعدات المؤجرة في نهاية مدة الإيجار بنسب محددة مسبقًا. ومن ثم ؛ فقد تم  احتساب السمدات على أنيا إيجار تمويلي وق للمتيار الدواي للكارير المالية 16 / عيار المكاسية الدوني ا  ابت الاتائية في 31 مارس 2020 وبعد ذلكه مارست الشركة الأم الرئيسية خلال السنة السابقة خيار الشراء لشراء المعدات مما نتج عنه ربح بميلغ  0. أرباح وخسائر أخرى المتتيية ‏ السئة السنة ‎١‏ المنتهية . السنة المنتهية في في 31 ديسمبر 1 ديسمبر  2021 2020 دك دك التغير في القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 4] 61 (7,153) الارباح المحققة من استبعاد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 14,4 1079 ربح تحويل عملات أجنبية 267 627  )55,449( 77,5   شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  14 > ايرادات اخرى في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر  2021 2020 دك دك ايرادات عقود ايجار تمويلي 1,2 ايرادات فوائد من النقد وشبه النقد 1555 188,5 ايرادات توزيعات أرباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 228 1,391 أخرى 138 22806 1,1 ]171 21164  2. ا خسارة السنة تم إدراج خسارة الستة بعد تحميل المصاريف التالية: في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر  2021 2020 دك دك  مصاريف الإستهلاك والاطفاء متضمنة في : - تكلفة الايرادات 40,80 42 -._مصاريف إدارية وتوزيع 41,2 17019179 8,2 192,401 - تكلفة الايرادات 853 217130 - _مصاريف إدارية وتوزيع 0606055 60231  11 146068  تكلفة الايرادات 170,3 200,0  -._مصاريف إدارية وتوزيع 23,5 3809 1238 9 ,'آ2  3. أصول غير ملموسة  الامتياز المكتسب المجموع  دك دك دك 1 ديسمبر 2021 في 1 يناير 2021 56 11"|6)667 17013 1 ديسمبر 2021 596ص 116.667 17213 الاطفاء المتراكم في 1 يناير 2021 8,ص 4 8ص 11572 المحمل خلال السنة 1185 22,17 2 3*0 1 ديسمبر 2021 7,3 871 1435.4  صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2021 1583 29.6 30749   شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ أصول غير ملموسة  تكلفة البرنامج الامتياز المكتسب  دك درك 1 ديسمبر 2020 في 1 يناير 2020 #56 118|67 1 ديسمبر 2020 56 0697ْ|118 الاطفاء المتراكم في 1 يناير 2020 55,591 2.7 المحمل خلال السنة 17 22,7 1 ديسمبر 2020 8 '"ص 84ص صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2020 28 8,3 يمثل البرنامج المكتسب أعلاه حقوق النسخ والعلامات التجارية لبرامج وتطبيقات ذات صلة. 4. ممتلكات ومعدات  معدات وبرامج أثاث مباني حاسب آلي وتركيبات سيارات رك دك دك دك  1 ديسمبر 2021 : | التكلفة 2 1 يناير 2021 71,2" 200,9 9/7 1,00 إضافات . 18,4 17,12 استبعادات . (56,604) (800, 1 ديسمبر 2021 1,2ص7”ص 165,59 889ص 10,0 استهلاكات متراكمة 1 يناير 2021 8|8,,7”ص 1-3 5ح 1 274 المحمل خلال السنة 995 20116 1451 258 متعلق بالإستبعادات . (54727) . (2,273) 1 ديسمبر 2021 721,2 12072 488,6 259  صافي القيمة الدفترية  كما في 31 ديسمبر 2021 - 4,7 2/3 71541  23  المجموع دك  170213 17013  8,8 30,4 11512  601  المجموع دك  3,88 2066 )60,404( 3) 0  3/49 520 (87000 ]ل  27851   شركة الانظمة الآلية - ش,م,.,ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎ .4‏ تابع/ ممتلكات ومعدات  ‏معدات وبرامج أثاث مباني حاسب آلي وتركيبات درك دك دك 1 ديسمبر 2020 : 1 يناير 2020 7187-2" 2 ة6خأ1## 012 إضافات . 17,896 3885 استبعادات (1,359) 31 ديسمبر 2020 721,2" 2,0,9 0_7 استهلاكات متراكمة 1 يناير 2020 6).)5 12/086 476 المحمل خلال السنة 113,2 326 399آ1 متعلق بالإستبعادات ٍ (1,359) ٍ 1 ديسمبر 2020 787ص 12-3 4,5 كما في 31 ديسمبر 2020 9,5 6, ص 3|032  ‎ .5‏ لمم مدينة وموجودات أخرى  ‏موجودات مالية:  ‏أ) ذمم تجارية مدينةر  ‏ذم تجارية مدينة» اجمالي  ‏ناقصا: مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (ايضاح 15.1) دم تجارية مدينة؛ صافي  ‏بم موجودات مالية اخرى  ‏مستحق من الشركة الأم الرئيسية  ‏ايرادات مستحقة  ‏موجودات مالية أخرى؛ اجمالي  ‏ناقصا: مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (ايضاح 15.2) موجودات مالية أخرى؛ صافي  ‏مجموع الموجودات المالية  ‏موجودات غير مالية:  ‏دفعات مقدمة للموردين  ‏مصاريف مدفوعة مقدما  ‏مجموع الموجودات الغير مالية  ‏مجموع ذمم مدينة وموجودات اخرى  ‏ناقصا: الجزء الغير متداول -- مستحق من الشركة الأم الرئيسية ذمم مدينة وموجودات اخرى - الجزء المتداول  ‏سيارات ‏ذرك  ‎3,00 ‎10,00  ‎13,00  ‎174 ‎200  ‎274  ‎116  ‏1 ديسمبر 2021 دك  ‎060 ‎308,162) ‎2348  ‎29 ‎441 ‎121505  ‎250805 ‎)422,838( ‎237 ‎25 5  ‎1066 ‎102 ‎218 ‎3) 83 )196,457( 2”6  ‎24  ‏المجموع ‏دك  ‎3.6 ‎212781 ‎)1.359(  ‎388  ‎30891 ‎12047 ‎)0,359( ‎3|849  ‎108,9  ‏1 ديسمبر 2020 د.ك  ‎08416 ‎)00.400( ‎3386  ‎199499 ‎396989 ‎11565  ‎223 ‎)96418( ‎20005 ‎20191  ‏2887 ‏847])م]1 ‏18,4  ‎218015 ‎140,510 ‎28 5   شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ذمم مدينة وموجودات أخرى  1 أ لمم تجارية مدينة الذمم التجارية المدينة لا تحمل فائدة وهي تستحق بشكل عام خلال 30 يوما.  25  عند قياس الخسائر الائتمائية المتوقعة؛ تم تقييم الذمم التجارية المدينة على اساس جماعي حيث انها تمتلك خصائص مخاطر ائتمان مشتركة. وقد تم  تجميعها على ساس فترة انقضاء تاريخ الاستحقاق.  تعتمد معدلات الخسارة المتوقعة على الملف الشخصي للدفع للخدمات المقدمة على مدى الأشهر ال 48 الماضية قبل 31 ديسمبر 2021 بالإضافة إلى خسائر الائتمان التاريخية المقابلة خلال تلك الفترة. يتم تعديل الأسعار التاريخية لتعكس العوامل الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على تسوية المبلغ المستحق وفقا للشروط الاقتصادية العامة للقطاع الذي يعمل فيه المدينون وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ  التقرير. يتم شطب الذمم التجارية المدينة (أي يتم استبعادها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها.  الحركة على مخصص الذمم التجارية المديئة على النحو التالي:  1 ديسمبر 2021 دك الرصيد في بداية السنة 300,0 المحمل خلال السنة 702,غص الرصيد كما في 31 ديسمبر 308,2 2 موجودات مالية اخرى تتضمن الموجودات المالية الاخرى مستحق من الشركة الأم الرئيسية؛ ايرادات مستحقة؛ وذمم مدينة اخرى. الحركة في مخصص الموجودات المالية الأخرى كما يلي: 1 ديسمبر 2021 دك الرصيد في بداية السنة 8 "3*3 المحمل خلال السنة 200 الرصيد كما في 31 ديسمبر 488 ‎ .6‏ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1 ديسمبر 2021 دك صناديق أسهم محلية - استثمارات وصناديق مدارة من قبل مدراء محافظ 468,10 اسهم محلية مسعرة في محافظ مدارة ََ  468,060  1 ديسمبر 2020 دك  270.0 3)8,0 200,0  1 ديسمبر 2020 دك  38,4 1714 3818  1 ديسمبر 2020 دك 1209 227,265 600 44   شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 26 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أى الخسائر  يتم تقويم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر بالعملات التالية:  1 ديسمير 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك دينار كويتي 295,00 1391145 دولار أمريكي ِ 19211 ريال سعودي 1720 1588  44 468,0  7. وددائع لأجل تم إيداع الودائع لأجل لدى البنوك المحلية لفترات تزيد عن 3 أشهر . إن معدل الفائدة الفعلي على الودائع الثابتة كما في 31 ديسمبر 2021 تتراوح بين 961.25 الى 961.65 سنوياً (2020: 962.62 إلى 163.1 سنويا).  8. - النقد وشبه النقد  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك نقد في الصندوق 1819 1,4 أرصدة لدى البنوك 708ص 400,1 ودائع قصيرة الأجل 0 /|ي,3 4.60 النقد وشبه النقد 47 ا 5,001,365  تم إيداع الودائع قصيرة الأجل لدى البنوك المحلية لفترات أقل من 3 أشهر إن معدل الفائدة الفعلي على الودائع الثابتة كما في 31 ديسمبر 2021 تتراوح بين 961.25 الى 961.65 سنوياً (2020: 962.62 إلى 963.1 سنويا).  9. رأس المال  يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 100,000,000 سهم بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحد مدفوع نقدا (31 ديسمبر 2020: 100,000,000 سهم بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحد).  0. الإحتياطيات  احتياطي قانوني  وفقا لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة إلى الاحتياطي القانوني. لا يتم التحويل في السنة التي تتكبد فيها الشركة خسائر أو عندما توجد خسائر متراكمة. يجوز للشركة الأم وقف التحويل السنوي عندما يصل رصيد الاحتياطي القانوني إلى 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي القانوني محدد بالمبلغ اللازم لضمان توزيع أرباح بنسبة 945 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المحتفظ بها بتوزيع هذا الحد من الربح, لايتم إجراء أي تحويل في السنة التي تتكبد فيها الشركة خسائر   شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. - تابع/ الإحتياطيات  احتياطي اختياري يتطلب النظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته اللاحقة تحويل 9610 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.  قررت الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم في وقت سابق ايقاف التحويل الى الإحتياطي الإختياري.  1. لمم دائنة ومطلوبات أخرى  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 اذك دك ذمم تجارية دائنة 2717 555 توزيعات أرباح مستحقة 112,2 2م112 دفعات مقدمة من العملاء 209,2 46,3 مصاريف مستحقة 616518 46,9  9 | 1,172,659 2. الجمعية العمومية السنوية  اقترح أعضاء مجلس ادارة الشركه الأم عدم توزيع أية أرباح عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ويخضع هذا الإقتراح لموافقة مساهمي الشركة الأم عند انعقاد الجمعية العمومية السنوية.  وافقت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 2 مايو 2021 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020» وعلى اقتراحات اعضاء مجلس بعدم توزيع أية أرباح عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 .  3. المعلومات القطاعية  يتم تحديد قطاعات المجموعة التشغيلية استنادا الى التقارير التي يتم مراجعتها من قبل الرئيس التنفيذي وذلك لاستخدامها في القرارات الاستراتيجية. ان هذه القطاعات هي وحدات اعمال استراتيجية تقوم بتوفير منتجات وخدمات مختلفة. يتم ادارة هذه القطاعات بشكل منفصل حيث انه لدى كل منها طبيعة مختلفة من حيث المنتجات والخدمات وفئات العملاء وكذلك الاستراتيجيات التسويقية.  ان قطاعات الاعمال تستوفي شروط رفع تقارير القطاعات وهي كالتالي:  ه خدمات وحلول - يوفر قسم الخدمات وحلول مجموعة من الوظائف من استشارات وتنفيذ وتحديث وإدارة الطلبات في مجالات مثل برنامج تخطيط موارد المؤسسات وإدارة علاقات العملاء. كما يقوم القسم بادارة المشاريع والمصادر الخارجية للموارد البشرية وبيع برامج.  استثمارات - وتتكون من استثمارات في صناديق اسهم محلية واسهم وصناديق مداره من قبل مدراء المحافظ.  ه خدمات التدريب - تتكون من خدمات التدريب وفق عقد الامتياز مع صاحب الامتياز.  ه أعمال تشغيلية أخرى - تشمل اصول وخصوم ادارات خدمات الدعم   شركة الانظمة الآلية - ش,م,ك,ع والشركة التابعة لها 28 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. تابع/ المعلومات القطاعية تقوم الادارة بمراقبة القطاعات التشغيلية بشكل منفصل لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع المصادر وتقييم الاداء .  تقوم المجموعة بقياس اداء القطاعات التشغيلية من خلال قياس ربح أو خسارة القطاع قبل الضرائب في الادارة ونظام التقارير. تتضمن نتائج القطاع الايرادات والمصاريف المتعلقة مباشرة بالقطاعات . تتكون اصول القطاع بشكل أساسي من جميع الاصول.  يعرض الجدول التالي الإيرادات وخسارة السنة والمعلومات الخاصة بإجمالي الأصول والخصوم وذلك في ما يتعلق بقطاع التقارير للمجموعة.  خدمات وحلول استثمارات . خدمات تدريب عمليات أخرى المجموع دك دك دك دك دك  1 ديسمبر 2021 ايرادات من عقود مع العملاء 6 مم2 ٍ 1 © 21/7 نتائج القطاع 21257 8,4 (7,122 5 225,9 بنود غير موزعة: مصاريف إدارية وتوزيع (880,703) أرباح اخرى 2637 إيرادات أخرى 450 خسارة السنة ٍ (578,077) أصول القطاع 6ق 3 284,912 687 170808 خصوم القطاع 11179 ِ 2, مم1 6 د" 17/707 استهلاك واطفاء 8"07"** - 373 4,2 8832 مصاريف رأسمالية متكبدة خلال السنة ِ ِ 515 20541 20166 1 ديسمبر 2020 ايرادات من عقود مع العملاء 278055 : 217201 ِ 6 22# نتائج القطاع 33,0 (54,685) 42 - 2617 بنود غير موزعة: مصاريف إدارية وتوزيع (1,123,056) أرباح اخرى 27“ إيرادات أخرى 19,0 خسارة السنة (671,242) أصول القطاع 238 81 141,007 87,6 2 »19 خصوم القطاع 1,9 . 7'|15 20,9 113 استهلاك واطفاء 36 ِ 465 0 192401  مصاريف رأسمالية متكبدة خلال السنة 521 ِ 3016 84]آ1 21781   شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 29  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. .> معاملات وأرصدة مع أطراف ذات صلة  تدرج الأطراف ضمن فنة ذات صلة إذا كان لاحد الاطراف القدرة على السيطرة على الطرف الآخر او كان له تأثير جوهري عليه في اتخاذ القرارات المالية والتشغيلية. تتمتل الاطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين» اعضاء مجلس الادارة وموظفي الادارة العليا للمجموعة والشركات التي تسيطر عليها تلك الاطراف أو تخضع لسيطرة مشتركة او تمارس عليها تأثيرا جوهريا. لقد دخلت المجموعة في معاملات مع أطراف ذات صله بما فيها الشركة الأم الرئيسية بهدف بيع أو شراء بضائع وخدمات وفقا لشروط اعتمدتها إدارة المجموعة . تتمثل الأرصدة والمعاملات مع أطراف ذات  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك درف ارصدة مدرجة في بيان المركز المالي المجمع: مستحق من الشركة الأم الرئيسية؛» صافي 2879 11_99 في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2021 2020 دك دك معاملات متضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع: بيع بضائع وخدمات للشركة الأم الرئيسية 207 248 ربح من بيع اصول محتفظ بها بموجب عقود إيجار تمويلي ِ 3,54 ايرادات عقود الايجار التمويلي من الشركة الام الرئيسية ِ 152 مخصص محمل لديون مشكوك في تحصيلها (26,420) (16,742) مزايا الإدارة العليا رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 8883 87,4 مزايا أخرى طويلة الأجل 4057 4050  5. قياس القيمة العادلة  1 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  تتمثل القيمة العادلة في السعر الذي يتم استلامه لبيع اصل او دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس.  ان الاصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي:  مستوى 1 : - اسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لاصول وخصوم ممائلة.  مستوى 2: . معطيات غير الاسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي يمكن تتبعها للأاصول والخصوم سواء ‏ بصورة مباشرة (كالاسعار) او بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار) .  - ..مستوى 3: . معطيات الاصول والخصوم المالية التي لا تستند الى معلومات سوقية يمكن تتبعها (معطيات غير قابلة للمراقبة).   شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك,ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع / قياس القيمة العادلة  2 قياس القيمة العادلة للأدوات المالية فيما يلي القيم الدفترية للأصول والخصوم المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع:  1 ديسمبر 2021 دك أصول مالية - ذمم مدينة وموجودات أخرى (ايضاح 15) 28/5 - الودائع الأجل 4800000 ‎ -‏ التقد وشبه النقد (ايضاح 18) 4487 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر (ايضاح 16) 468,0 12/2 بالتكلفة المطفأة : - لمم دائنة ومطلوبات أخرى (ايضاح 20) 8, 1118 8, 1106  تعتبر الادارة المبالغ المدرجة للموجودات المالية والخصوم المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بأنها مقاربة لقيمها العادلة.  يتم تحديد المستوى الذي يتم فيه تصتيف الاصول أو الخصوم المالية بناء على أدنى مستوى من مدخلات مهمة لقياس القيمة العادلة.  30  31 ديسمبر 2020 دك  21 ]”#400 0 8|015  417654 131768 0  179 19  ان الاصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى التسلسل الهرمي للقيمة العادلة على النحو  التالي: 1 ديسمبر 2021 ايضاح ‏ - مستوى 1 . مستوى 2 . مستوى 3 دك دك دك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر - محافظ مدارة أ 6 14:43 - 172,731  172,731 14,643 96  1 ديسمبر 2020 ايضاح - مستوى 1 مستوى 2 - مستوى 3 دك دك دك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخكسائر صناديق أسهم محلية أ 1 7,148 ِ - محافظ مدارة أ 6 20211 1668 أسهم محلية مسعرة في محافظ مدارة ب 64,030 0 ّ  10658 27,359  - 7  لم تكن هنالك تحويلات بين المستويين 1 و 2 خلال فترة التقارير المالية.  المجموع دك  468,0 468,130  المجموع دك  120159 227265  6800 44 4   شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 21 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. - تابع / قياس القيمة العادلة 2 تابع / قياس القيمة العادلة للأصول المالية  القياس بالقيمة العادلة ان الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقارير المالية السابقة.  0 صناديق ومحافظ مدارة استثمارات الصناديق والمحافظ المدارة تتكون اساسا من أوراق مالية مسعرة وغير مسعرة تم تحديد قيمها العادلة بالرجوع الى آخر عروض اسعار أو استنادا الى أساليب تقييم أخرى والتي تتضمن بعض الافتراضات التي لا تدعمها أسعار أو معدلات السوق التي يمكن ملاحظتها بتاريخ التقارير المالية.  ب اوراق مالية مسعرة جميع الاسهم العادية المدرجة يتم تداولها عموما في اسواق الأوراق المالية. كما تم تحديد القيم العادلة بالرجوع الى آخر عروض اسعاز بتاريخ التقارير  قياسات القيمة العادلة - مستوى 3 ان اصول المجموعة المالية المصنفة ضمن المستوى 3 تعتمد على تقنيات تقييم تستند الى معطيات هامة لا تعتمد على بيانات سوقية منتظمة. كما ان الادوات المالية ضمن هذا لمسترى ومكن تسويتها من يداي السنة العالية الى نيلها كماياتته  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 أصول مالية بالقيمة العادلة دك دك الرصيد الافتتاحي 1668 126 ارباح غير محققة مدرجة في بيان الارباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع 70693 20692 الرصيد النهائي 172731 166038  الارباح أو الخسائر المسجلة في بيان الارباح او الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة مدرجة ضمن التغير في القيمة العادلة للاستثمار بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر والربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر.  ان تغيير المدخلات لتقييمات المستوى 3 الى افتراضات بديلة محتملة ومعقولة ان يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الارباح أو الخسائر والدخل الشامل الاخر المجمع او اجمالي الاصول او اجمالي الخصوم او اجمالي حقوق الملكية.  ان التأثير على بيان الارباح او الخسائر المجمع والدخل الشامل الاخر المجمع سيكون غير هام اذا كان التغير في المخاطر ذات الصلة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 905.  6. أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تتعرض أنشطة المجموعة الى العديد من المخاطر المالية؛ مثل: مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر أسعار الفائدة والمخاطر السعرية)؛ مخاطر الإئتمان ومخاطر السيولة .  ان أعضاء مجلس ادارة الشركة الأم هم المسؤولين عن وضع سياسات لتخفيض المخاطر المبينة ادناه.  وتستخدم المجموعة الأدوات المالية المشتقة لأدارة التعرض لمخاطر العملات الأجنبية ومع ذلك؛ لا يوجد مشتقات في تاريخ التقرير.  ان أهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة هي كما يلي:  1 مخاطر السوق  0 مخاطر العملة الأجنبية  ان مخاطر العملات الاجنبية هي المخاطر المتمثلة في تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للادوات المالية النقدية نتيجة لتغيير اسعار تحويل العملات الاجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية ؛ وبشكل رئيسي ؛ المرتبطة بأسعار صرف الدولار الأمريكي.  يتم ادارة مخاطر التعرض للعملة الاجنبية عن طريق التعامل في العقود الآجلة ضمن حدود معتمدة. غير انه وكما في 31 ديسمبر 1 لايوجد لدى المجموعة عقود أجلة (31 ديسمبر 2020: لا شيء د.ك).   شركة الانظمة الآلية - ش,.م,.ك,ع والشركة التابعة لها 32 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تابع/ مخاطر السوق  0 تابع / مخاطر العملة الأجنبية  ان صافي تعرض المجموعة لمخاطر العملة الاجنبية من قبل الأصول النقدية المقومة بعملات اجنبية ناقصا الخصوم الثقدية بتاريخ المركز المالي تم تحويلها الى الدينار الكويتي باسعار الاقفال في نهاية السنة كما يلي :  1 ديسمر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك دولار أمريكي (154,417) - (647,943)  إن تأثير الحركة المحتمله للدينارالكويتي بالنسبة للعملات الاجنبية المذكورة اعلاه تمثتل 965 (2020 : 965) باعتبار جميع المتغيرات ثابتة.  لم يحدث خلال السُنة أي تغيير على الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  وفي حالة ما اذا ارتفع أو انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية وبافقتراض نسبة الحساسية 965 (2020 : 965)؛ يكون له التأثير التالي على ربح السنة. لا يوجد اي تأثير على حقوق ملكية المجموعة.  خسارة السنة 1 ديسمر 1 ديسمبر 2021 2020 درك دك دولار أمريكي +7,/21 +32,397  ب مخاطر أسعار الفائدة تنشا مخاطر اسعار الفائدة من تذبذب التدفقات النقدية المستقبلية أو القيم العادلة للأداة المالية نتيجة للتغير في معدلات الفائدة السائدة في السوق.  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة بشكل أساسي على ودائعها الثابتة (إيضاح 17) والتي تحمل فائدة بأسعار تجارية. ومع ذلك؛ فان التغير المعقول في أسعار الفائدة لن يكون له اي تاثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تقوم المجموعة بادارة مخاطر أسعار الفائدة بوضع الودائع لفترات قصيرة ومراقبة أسعار الفائدة.  ج) . المخاطر السعرية  تتعرض المجموعة لمخاطر التقلبات السعرية لإستثماراتها في مساهمات الملكية , يتم تصنيف الاستثمارات في مساهمات الملكية كإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر .  ولادارة المخاطر النائجة عن التقلبات السعرية لاستثماراتها في الأوراق المالية تقوم المجموعة بتنويع محافظها الاستثمارية. وتتم عملية التنويع تلك» بناء على حدود موضوعة من قبل إدارة المجموعة.  يوضح الجدول التالي درجات الحساسية التي تتعرض لها المجموعة والمتعلقة باستثماراتها في الأوراق المالية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. لم يحدث خلال السنة اي تغير على الطرق والفرضية المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية .  بناءا على افتراض ان أسعار الإستثمارات ارتفعت / انخفضت بنسبة 965 (2020 : 965) لكان تأثير ذلك على خسارة السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2021 و 2020 كما يلي : زيادة نقصان 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 2021 2020 دك دك دك دك 15 5" 715 5  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر 14038 2083 ‎ )14,0389(‏ (20,883)   شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 33 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  2. مخاطر الائتمان  مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بالتزاماته تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. تقوم المجموعة بإدارة المخاطر من خلال سياستها تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم.  ان مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الأصول المالية كما في تاريخ بيان المركز المالي والملخصة على النحو  التالي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك ذمم مدينة وموجودات أخرى (ايضاح 15) 25 221 ودائع لأجل 400000 00,0 ارصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل (ايضاح 18) 48 اك اريزا  53 -_ 127150312 تدرج ذمم الايجار التمويلي المدينة ومدينون تجاريون وذمم مدينة اخرى بعد خصم مخصص الديون المشكوك في تحصيلها. الارصدة لدى البنوك والودائع الثابتة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية.  إن نسبة 9691 (2020: 793) من إبرادات المجموعة من عملائها هي من الشركة الأم ويبلغ الرصيد المستحق من الشركة الأم حوالي 782 (2020: 9) من إجمالي الذمم المدينة والأصول الأخرى كما في 31 ديسمبر 2021.  3 مخاطر السيولة  ان مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها تجاه الغير عند استحقاقها وللحد من تلك المخاطرء قامت إدارة المجموعة بمراقبة تلك السيولة بشكل منتظم ,الجدول ادناه ملخص لفترات استحقاق خصوم المجموعة بناء على الاتفاقيات التعاقدية. ان فترات الإستحقاق التعاقدية للخصوم حددت على اساس الفترة المتبقية من تاريخ المركز المالي حتى تاريخ الإستحقاق التعاقدي .  ان تواريخ استحقاق الخصوم المالية كما في 31 ديسمبر 2021 و 2020 بناء على التدفقات النقدية غير المخصومة هو كالتالي :  1 الى 3 3 الى 12 في شهرواحد أشهر شهر المجموع دك دك دك دك  في 31 ديسمبر 2021 ذمم دائنة ومطلوبات أخرى 9 068 7 أ 49,062 1188  06889 7 -- 49,062 1180618 في 31 ديسمبر 2020 ذمم دائنة ومطلوبات اخرى 3375 9 346,635 1172.659  172,659 | 346,635 9 375  7. إدارة مخاطر رأس المال  تعتبر المجموعة أن رأس المال يتكون من إجمالي حقوق المساهمين كما يظهر في بيان المركز المالي المجمع. من أهم أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال تأمين قدرة المجموعة على الاستمرار في مزاولة نشاطها لتحقيق عوائد للمساهمين ومزايا للأطراف المعنية الأخرى وتوفير الهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكاليف رأس المال. :  لا توجد تغيرات في توجه المجموعة في إدارة رأس المال خلال الستة مقارنة بالسنة السابقة؛ كما أن المجموعة لا تخضع لأية متطلبات رأسمال خارجية.  كما في 31 ديسمبر 2021 و 31 ديسمبر 2020 لا يوجد لدى المجموعة أية قروض خارجية.   شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك,ع والشركة التابعة لها 34  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8. ارتباطات والتزامات طارئة 1 يوجد على المجموعة ارتباطات والتزامات طارئة كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك التزامات طارئة مقابل خطابات ضمان 127222 1283 ب كما في تاريخ التقرير» على المجموعة الإلتزامات التالية فيما يتعلق بالحد الأدنى لدفعات الايجار الخاصة بالإيجارات التشغيلية والتي تستحق على النحو التالي : 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك الحد الأدنى لدفعات الإيجار المستقبلية خلال سنة واحدة ِ 12 5 12  9. . تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  إن تفشي جائحة فيروس كورونا ("كوفيد- 19") وما يرتبط به من ردود أفعال على الصعيد العالمي قد أدى إلى حدوث اضطرابات مادية للشركات التجارية في جميع أنحاء العالم مما أدى إلى تباطؤ اقتصادي. فرضت الحكومات في جميع أنحاء العالم حظرًا على السفر وإجراءات حجر صحي صارمة من أجل الحد من انتشار كوفيد-19. كما واجهت الشركات خسائر في الإيرادات وتعطل في سلاسل التوريد. بينما بدات البلاد في تخفيف إجراءات الإغلاق وتهدئة الأوضاع تدريجيًا. وقد عانت أسواق الأسهم العالمية والمحلية من تقلبات جوهرية وضعفًا كبير. وبينما كانت الحكومات والبنوك المركزية تتفاعل مع مختلف الحزم المالية؛ وبينما تم وضع إعفاءات بغية استقرار الظروف الاقتصادية؛ لا تزال مدة ومدى تأثير تفشي جائحة فيروس كورونا (كوفيد- 19) غير واضحة في الوقت الراهن.  قامت الإدارة بتحديث افتراضاتها فيما يتعلق بالأحكام والتقديرات حول أرصدة الحسابات المختلفة التي قد تتأثر لاستمرار حالة عدم التأكد بشأن البيئة الاقتصادية المتقلبة التي تُجري المجموعة فيها عملياتها. وتمثل المبالغ المدرجة للأصول المالية وغير المالية أفضل تقدير للإدارة بناءً على المعلومات التي يمكن رصدها. ومع ذلك؛ لا تزال الأسواق متقلبة؛ كما أن القيم الدفترية لا تزال ذات حساسية لتقلبات السوق.