البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها الكويت  1 ديسمبر 2023  شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  34-9  ‎61801100١0107‏ © ا عمارة السوق الكبير  ‏القطامي والعيبان وشركاهم برج١-‏ الدورالتاسع 'ص.ب 2986 الصفاة 13030 دولة الكويت تلفون 9 / 965-2244-3900+  ‏فاكس 965-2243-8451+ 007.0 .1//1/.213011101010107//  ‏تقرير مراقب الحسابات المستقل  ‏إلى السادة المساهمين» شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع الكويت  ‏تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‏الرأي المتحفظ  ‏قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركة التابعة لها ("المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  ‏برأيناء باستثناء التأثيرات المحتملة للأمر المشار إليه ضمن فقرة "أساس الرأي المتحفظ" الواردة بتقريرناء فإن البيانات المالية المجمعة المرفقة  ‏تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  ‏أساس الرأي المتحفظ  ‏كما هو مبين في الإيضاح رقم (27 أ) حول البيانات المالية المجمعة؛ إن "نموذج الطلب" الموقع من قبل مسؤول تنفيذي سابق بالشركة الأم مع أحد مقدمي الخدمات للحصول على الخدمات السحابية؛ هو أمر متنازع عليه. إن مدة "نموذج الطلب" تصل إلى خمس سنوات تبدأ من 31 مارس 2023 بإجمالي مبلغ قدره 9,086,558 دولار أمريكي (يعادل 7 د.ك). على الرغم من الحاجة لإعادة بيع الخدمات السحابية للمستخدمين النهائيين؛ إلا أن الشركة الأم لم تبرم أي عقود مع أي مستخدم نهائي ولا يوجد لديها أي عقود قيد التنفيذ تحقق إيرادات من هذه الخدمات السحابية. استشارت إدارة الشركة الأم مستشاريها القانونيين الداخليين والخارجيين» وأحيطت علماً بأن الشركة الأم لديها حجة قانونية قوية لإبطال "نموذج الطلب"؛ وبناءً عليه؛ تعتزم إدارة الشركة الأم الدفاع بقوة عن موقفها واتخاذ جميع الإجراءات اللازمة لإبطال "نموذج الطلب". وبناءً على ذلك فإنه لم يتم تكوين أي مخصص لأي تأثير محتمل قد ينجم عن هذا الأمر في البيانات المالية المجمعة حتى تاريخ إعداد البيانات المالية.  ‏ونظرا لعدم التأكد الجوهري الذي يحيط بالنتيجة النهائية لما ورد أعلاه؛ واستحالة تقدير التأثير المالي المحتمل ذو الصلة بشكل موثوق» إن وجدء فإننا غير قادرين على تحديد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديلات»؛ إن وجدت؛ على هذه البيانات المالية المجمعة.  ‏لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما إننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعابي راخلاقية المحاسبين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) (ميثاق الأخلاقيةم» كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية بما يتوافق مع ميثاق الأخلاقية. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أساسا في إبداء رأينا المتحفظ.  ‏أمور التدقيق الرئيسية  ‏إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا المهني حولها دون أن نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل امر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  ‏تحقق الإيرادات  ‏كما هو موضج في الإيضاح 4.4 حول البيانات المالية المجمعة؛ تعترف المجموعة بالإيرادات من تقديم الخدمات وبيع الأجهزة والبرامج. يتطلب تطبيق السياسة المحاسبية الخاصة ب “الإيرادات من العقود مع العملاء" أحكام وتقديرات لتحديد سعر المعاملة للعقود؛ وأسعار البيع الفردية؛ وتخصيصها لالتزامات الأداء للعقود المبرمة مع العملاء.  ‏يتم الإفصاح عن الايرادات حسب القطاع في إيضاح 22.  ‏تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها اختبار فعالية التصميم للضوابط الداخلية المتعلقة بذلك والقيام باختبارات موضوعية وإجراءات تحليلية ملائمة.  100107 51801 القطامي والعيبان وشركاهم +  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة المساهمين في شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع تابع/ تحقق الإيرادات  قمنا بإعادة احتساب الإيرادات واختبار صحة البيانات المستخدمة والحصول على البيانات الدورية للإيرادات وفحصها بين المجموعة والعملاء ومراجعة عقود الخدمات. كما قمنا بتقييم ملائمة إفصاحات المجموعة عن سياستها لتحقق الإيرادات والأحكام المعنية والإفصاحات الأخرى المتعلقة بها.  المعلومات الأخرى ضمن تقرير المجموعة السنوي 2023  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة ضمن تقرير المجموعة السنوي لسنة 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على ما تبقى من التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير التدقيق.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى المرفقة؛ ونحن لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيدات على تلك المعلومات.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وأثناء القيام بذلك» نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها اثناء عملية التدقيق او غير ذلك من الأمور التي قد يشوبها أخطاء مادية. وإذا ما توصلناء بناء على الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ بأن هناك فعلا أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرى؛ فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطا.  ولإعداد البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على متابعة اعمالها على اساس مبدأ الإستمرارية؛ والإفصاح» عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها؛ أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية سوى اتخاذ هذا الإجراء.  إن المسؤولين عن تطبيق الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تاكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنش من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة اعمال التدقيق. كما أننا نقوم بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا اساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر اعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‎٠‏ استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغفرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف» ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‏الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشاة عاملة. وإذا ما توصلنا إلى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن تلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الإفصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك احداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  5680110١0100 ‏القطامي والعيبان وشركاهم‎  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة المساهمين في شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى, بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على ادلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء راي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والاشراف على اداء أعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول أعمال التدقيق التي قمنا بها.  ‏لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ وضمن أمور أخرى؛ خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافها؛ بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما نقوم بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية» وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم اتخاذها؛ إن وجدت.  ‏ومن بين الأمور التي يتم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أنها الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعية الأخرى  ‏برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أية مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التتفيذية؛ او لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 3 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  ‏نبين أيضا أنه؛ حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم (7) لسنة 2010؛ بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثير مادي في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏عبداللطيف محمد العيبان (8/8) (مراقب مرخص رقم 94 فنة أ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  ‏الكويت ‏4 مايو 2024  شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  إيرادات من عقود مع عملاء  تكلفة الإيرادات  مجمل الربح  تكاليف إدارة وتوزيع  (خسائر)/ أرباح أخرى  إيرادات أخرى  مخصص ديون مشكوك في تحصيلها  مخصص البضائع  الأرباح/ (الخسائر) قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصصات ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية  مخصص للزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح/ (خسارة) السنة  ربحية/(خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس)  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 9 إلى 34 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاح  10  11  21  السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023  دك  3/7 ),337,393( 44 )795,823( 588,720 5505 23,069, )27,213(  80558  3,881 )1.,552( )60,499( 22626 016  1 ديسمبر 2022 د.ك  85 )2 (2,914,213) 62ضض22 (885,583) 684699 301 0,000 015,000  )281,941(  )52,150( )334,091( .34(   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  بيان الارباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  ربح/ (خسارة) السنة  إيرادات شاملة أخرى:  بنود سيم إعادة تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقةر  التغير في القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مجموع الإيرادات الشاملة الأخرى  مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 9 إلى 34 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  السنة المنتهية في  1 ديسمبر 2023 دك  22606  6867 6867 710853  1 ديسمبر 2022 د.ك  )334,091(  )334,091(   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 1 ديسمبر 2023  بيان المركز المالي المجمع  الأصول  أصول غير ملموسة  الممتلكات والمعدات  الذمم المدينة والأصول الأخرى  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الأصول المتداولة  المخزون  الذمم المدينة والأصول الأخرى  الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ودائع لأجل  النقد والتقد المعادل  مجموع الأصول  حقوق الملكية والخصوم رأس المال  الاحتياطي الإجباري الاحتياطي الاختياري احتياطي القيمة العادلة خسائر متزاكمة  مجموع حقوق الملكية  الخصوم غير المتداولة مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  الخصوم المتداولة  نمم دائنة وخصوم أخرى مجموع الخصوم  مجموع حقوق الملكية والخصوم  إن الإيضاحات المبيئة من صفحة 9 إلى 34 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  أحمد سعود 8 رئيس مجلس الإدارة  إيضاح  14  15 16 17  18 19 19  20  1 ديسمبر 2023 دك  13156 27837 6806227  10110  2074 2088285 2787  86م1آ 4 8,00 72212 1214 4 ]1  10,0000 2101815 3089 06806227 (1,619,707) 4ح/]]11  06684  6 /)م)10 1.6860 4, 13888  1 ديسمبر 2022 د.ك  396 12221 112349  2.30 6  16280 251 20726 5350 700000 8890 128777 1283  0م10 2815 30389 (1,644,333) 1118871  0602246  9 6 1852 0123   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 الإيرادات الشاملة  ربح السنة  الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة مجموع الإيرادات الشاملة للسنة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 مجموع الخسائر الشاملة للسنة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  رأس المال دك  0م10  0م10  0م10  0م10  الاحتياطي الإجباري دك  2815  2815  2815  2815  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 9 إلى 34 تشكل جزءًا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  الاحتياطي الاختياري  دك  30389  30389  89آ30  89آ30  احتياطي  القيمة العادلة  6867 6867 6867  خسائر متراكمة دك  )1,644,333(  2266 2266 1,619,707  )1,310,242( )334,091( )1,644,333(  المجموع دك  11]1]8 1  22026 068627 710853  1188/4  192 )334,091( 1881   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  بيان التدفقات النقدية المجمع  تَ  الأرباح/ (الخسائر) قبل مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  التعديلات:  الاستهلاك والإطفاء  التغير في القيمة العادلة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال حساب الربح أو الخسارة  إيرادات فوائد  إيرادات توزيعات أرباح  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  مخصص البضائع  التغيرات في أصول وخصوم التشغيل: المخزون  الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  الذمم المدينة والأصول الأخرى  ذمم دائنة وخصوم أخرى  النقد من العمليات  مكافئة نهاية الخدمة المدفوعة للموظفيين صافي النقد المستخدم في أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  المحصل من الاسترداد الجزئي لأصول مالية بالتكلفة المطفأة  المحصل من بيع معدات  انخفاض ودائع ثابتة ذات فترة استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر  إيرادات فوائد مستلمة  صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من أنشطة الاستثمار  (النقص/ الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة 17 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 17  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 9 إلى 34 تشكل جزءًا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  لسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 دك  80558  57"آ55 72080 840 (464,158) (8,932 1[1555آ11 22213 22069 (110,504)  38,3 401550 )16,952( )42,413( 87,157 )129,570(  46,890 8,2 2239 600,000 2006117 ),327,308( ),456,878( 8/890 722  1 ديسمبر 2022  د.ك  )281,941(  78141 33509 )96,251( )215,190© )4,998( 12232 15000 )353( 30000 )319,657(  7258 96,720 201183  )275,952(  )412,094( )40,934(  )453,028(  )92,282(  77 4000  21196 431 30/3 487 8890   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 9 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس وأنشطة الشركة الأم إن شركة الأنظمة الآلية ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة مسجلة في الكويت وتعمل على المتاجرة في المعدات الآلية وتكليف الكوادر  تتضمن أغراض الشركة الأم كذلك ما يلي:  التملك بشكل مباشر وغير مباشر في شركات أخرى محلية وغير محلية تعمل في مجال تكنولوجيا المعلومات ونفس مجال ونشاط الشركة. تصميم وتجهيز مراكز الحاسبات الالكترونية ونظم المعلومات لصالح الشركة والغير.  تطوير نظم وبرمجيات الحاسب الآلي ونظم تعريب أجهزة الحاسب وملحقاتها.  تدريب المؤسسات والأفراد على النظم المتكاملة والتجارة الالكترونية بمقرات الشركة.  -- يجوز للشركة أيضا استثمار الفوائض المالية في الأسهم والأوراق المالية الأخرى المدارة من قبل مدراء محافظ.  تم إدراج الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 17 نوفمبر 2002.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة الخطوط الجوية الكويتية ش.م.ك ("الشركة الأم الرئيسية") وهي منشأة مسجلة في الكويت.  تتكون المجموعة من الشركة الأم والشركة التابعة لها. إن تفاصيل الشركة التابعة مبينة في إيضاح 6.  إن عنوان المقر الرئيسي المسجل للشركة الأم همووص.ب 27159؛ الصفاة 13132 الكويت.  اعتمد مجلس إدارة الشركة الأم إصدار هذه البيانات المالية المجمعة بتاريخ 14 مايو 2024 إن الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2 بان الالتزام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  3 التغيرات في السياسات المحاسبية  3.1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة فيما يلي التعديلات أو المعايير الجديدة التي تسري على الفترة الحالية.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023 تعديلات معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة للمعايير الدولية للتقارير المالية 2 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  وفقًا لتعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 فإن الكيانات ملزمة بالإفصاح عن السياسات المحاسبية المادية بدلاً من السياسات المحاسبية الهامة؛ وذلك بهدف مساعدة الكيانات على تقديم إفصاحات أكثر فائدة عن السياسات المحاسبية. توضح هذه التعديلات أن معلومات السياسات المحاسبية قد تكون مادية بطبيعتهاء حتى لو كانت القيم المرتبطة بها غير مادية.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية  أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أصبح تعريف التقديرات المحاسبية يتمثل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  2 .- معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن لم يتم تفعيلها بعد ولكن تم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة.   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 10 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات.  فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة ا لا يوجد تاريخ محدد تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الخصوم إلى متداولة أو غير متداولة 1 يناير 2024  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة  المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة  وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملًا تجاريّاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛. على سبيل المثال سوآء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للأصول نفسها.  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الخصوم إلى متداولة أو غير متداولة  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لا؛ تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  4 السياسات المحاسبية المادية إن السياسات المحاسبية المادية وأسس القياس المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة ملخصة أدناه:  41 أساس الإعداد يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية معدلة لتشمل قياس الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  قررت المجموعة عرض بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع في بيان واحد.   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 11 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 42 أساس التجميع  تتحقق سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم؛ باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث الهامة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل.  يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضرورياء لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها  إن الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للشركات التابعة التي يتم شراءها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتها اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  عند بيع حصة مسيطرة ة في الشركات التابعة؛ يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الأصل زائداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تعتبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة هي القيمة العادلة عند التحقق المبدئي للمحاسبة اللأحقة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 حيثما كان ذلك مناسباً؛ أو التكلفة عند التحقق المبدئي لاستثمار في شركة زميلة أو شركة محاصة.  43 دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الاستحواذ كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل» فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بخ بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ. عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال؛ تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغفرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل البدولء (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي ربح شراء من الصفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  44 الأمور المتعلقة بالمناخ  تراعي المجموعة عند الضرورة الأمور المتعلقة بالمناخ ضمن التقديرات والافتراضات. تشمل المخاطر الناجمة عن تغيرات المناخ مخاطر التحول (مثل التغييرات التنظيمية والمخاطر المتعلقة بالسمعة) والمخاطر المادية الناجمة عن الأحداث المرتبطة بالطقس (مثل العواصف وحرائق الغابات وارتفاع منسوب مياه البحر). لم تحدد المجموعة المخاطر الجوهرية الناجمة عن التغيرات المناخية والتي يمكن أن تؤثر بشكل سلبي ومادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تقوم الإدارة باستمرار بتقييم تأثير الأمور المتعلقة بالمناخ.  شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 2 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  45 الاعتراف بالإيرادات تعترف المجموعة بالإيرادات الناتجة من المصادر الرئيسية التالية:  ‎٠‏ بيع البرامج والأجهزة  ‎٠‏ تقديم حلول تكنولوجيا المعلومات  ‏ه تكليف الكوادر الفنية للعمل لدى الغير خدمات التدريب  ‏يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل.  ‏تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  ‏1- تحديد العقد مع العميل  ‏2- تحديد التزامات الأداء  ‏3- تحديد سعر المعاملة  ‏4 توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  ‏5 الاعتراف بالإيرادات عندما/ حسبما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  ‏غالبًا ما ترم المجموعة معاملات تتضمن مجموعة من منتجات وخدمات المجموعة على سبيل المثال من أجل توصيل أجهزة الاتصالات والبرمجيات وخدمات ما بعد البيع ذات الصلة.  ‏في جميع الحالات؛ يتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءً على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها. يستبعد سعر  ‏يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  ‏تعترف المجموعة بالتزامات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم استيفائها وتدرج هذه المبالغ - إن وجدت - 5 "مدفوعات مقدمًا من العملاء" ضمن الذمم الدائنة والخصوم الأخرى في بيان المركز المالي.  ‏وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة باستيفاء التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ تعترف المجموعة إما بأصول العقد أو الذمم المدينة؛ إن وجدت» ضمن بيان المركز المالي وذلك يعتمد على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحقاق المقابل.  ‏1 . بيع البرامج والأجهزة يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع الأجهزة والبرامج مقابل رسوم ثابتة عندما تقوم المجموعة بتحويل السيطرة على الأصول إلى العميل. يتم استحقاق فواتير السلع أو الخدمات المحولة بعد 30 يوم. لا توجد ضمانات منفصلة تعلق على البيع.  ‏بالنسبة للمبيعات الفردية للأجهزة و/ أو البرامج التي لا يتم تخصيصها من قبل المجموعة ولا تخضع لخدمات دمج جوهرية؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة بدون قيود. عند تخصيص تلك البنود أو بيعها مع خدمات دمج جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع؛ وعليه يجب تحويل السيطرة عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بإيرادات التزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل باستخدام طريقة التكلفة لتقدير التقدم المحرز حتى الإنجاز. نظرًا لتكبد التكاليف عمومًا بشكل موحد مع تقدم العمل وتعتبر مناسبة لأداء المنشأة؛ فإن طريقة التكلفة توفر تصورًا صحيحًا لنقل السلع والخدمات إلى العميل.  ‏بالنسبة لمبيعات البرامج التي لم يتم تخصيصها من قبل المجموعة ولا تخضع لخدمات الدمج الجوهرية؛ تبدأ فترة الترخيص عند التسليم. بالنسبة لمبيعات البرامج الخاضعة لخدمات تخصيص أو دمج جوهرية؛ تبدأ فترة الترخيص عند بدء الخدمات ذات الصلة.  شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 3 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 2 ت- تقديم الخدمات  1 تقديم حلول تكنولوجيا المعطكومات  تمثل الإيرادات الناتجة من تطوير حلول تكنولوجيا المعلومات وتخصيصها وتطبيقها للعملاء بسعر متفق عليه مسبقًا. يتم تخصيص حلول تكنولوجيا المعلومات هذه أو/ وتقديمها جنبًا إلى جنب مع خدمات متكاملة بقدر كبير. وبالتالي؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطره عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بإيرادات التزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل باستخدام طريقة التكلفة لتقدير التقدم المحرز حتى الإنجاز. نظرًا لتكبد التكاليف عمومًا بشكل موحد مع تقدم العمل وتعتبر مناسبة لأداء المجموعة؛ فإن طريقة التكلفة توفر تصورًا صحيحًا لنقل السلع والخدمات إلى العميل.  2 تكليف الكوادر الفنية للعمل لدى الغير  إن تكليف الكوادر الفنية للعمل لدى الغير يتضمن تكليف موظفي المجموعات بالعمل لدى شركة أخرى بموجب ترتيب الإعارة وتحصيل رسوم ثابتة متفق عليها مسبقا بناء على هذه الترتيبات. يتم الاعتراف بالإيرادات على مدى فترة من الزمن على أساس الخدمة الفعلية المقدمة حتى نهاية فترة البيانات المالية كنسبة من إجمالي الخدمات التي سيتم تقديمها نظرًا لأن العميل يتلقى المزايا ويستخدمها في وقت واحد. يتم تحديد ذلك بناءً على  3 خدمات التدريب  توفر المجموعة دورات تدريبية بموجب عقود أسعار ثابتة. يتم الاعتراف بالإيرادات على مدى فترة من الزمن على أساس الخدمة الفعلية المقدمة حتى نهاية فترة البيانات المالية كنسبة من إجمالي الخدمات التي سيتم تقديمها نظرًا لأن العميل يتلقى المزايا ويستخدمها في وقت واحد. يتم تحديد ذلك بناءً على الوقت المنقضي بالنسبة إلى فترة العقد الكلية.  46 إيرادات الإيجار التمويلي يتم إثبات إيرادات الإيجار التمويلي على أساس معدل عائد دوري ثابت على صافي الاستثمار القائم.  47 إيرادات الفوائد والإيرادات المماثلة يتم إثبات إيرادات الفوائد والإيرادات المماثلة على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  8 .| إيرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في تحصيلها.  4.9 مصاريف التشغيل يتم إثبات مصاريف التشغيل في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوثها.  0 الضرائب  1 ضريبة دعم العمالة الوطنية _  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 902.5 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  2 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العم  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  3 الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 14 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  1 التقارير القطاعية  لدى المجموعة أربعة قطاعات تشغيلية: وهي الخدمات والحلول, والاستثمارات؛ وخدمات التدريب؛ وعمليات أخرى. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. إن جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار تجارية بحتة.  الأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير  2 .-ممتلكات ومعدات  يتم تسجيل المباني والمعدات (وتشمل معدات وبرامج حاسب آلي وأثاث وتركيبات وسيارات) مبدئيا بتكلفة الشراء بما في ذلك أي تكاليف مرتبطة مباشرة بإعادة الأصل إلى موضعه أو حالته الضرورية لتشغيله بطريقة تهدف إلى وضع الأصل في الموقع والحالة الضرورية ليتم تشغيله بالطريقة التي تريدها إدارة المجموعة.  يتم قياس المباني والمعدات لاحقًا باستخدام نموذج التكلفة والذي يمثل التكلفة ناقصاً الاستهلاك اللاحق وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض التكلفة بعد خصم القيمة المتبقية المقدرة للمباني والمعدات. يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك بصورة دورية للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتوافق مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات.  يتم استخدام الأعمار الإنتاجية التالية:  . باني 0 سنة  0 لمعدات وبرامج الكمبيوتر 5-3 سنوات ‎٠‏ أثاث وتركيبات 5-3 سنوات ‎٠‏ سيارات 5-2 سنوات  يتم تحديث تقديرات القيمة المتبقية المادية وتقديرات العمر الإنتاجي؛ عند الحاجة؛ سنويًا على الأقل.  عند بيع الأصول أو استبعادها يتم استبعاد تكلفتها والاستهلاك المتراكم المتعلق بها من الحسابات؛ ويتم إثبات أي ربح أو خسارة تنتج من التصرف فيها في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع.  3 - الشهرة  تمثل الشهرة المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة عن دمج الأعمال غير المحددة إفراديا والمثبتة بشكل منفصل عن الشهرة. وتظهر الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. راجع إيضاح 4.15 للحصول على وصف لاختبار انخفاض القيمة.  عند الاستحواذ على شركة فرانشايز العالمية للتجارة العامة - ش.ش.و بتاريخ 1 أغسطس 2018؛ اعترفت المجموعة بشهرة تبلغ 120,818 د.ك. ومع ذلك؛ بناء على التحليل الذي تم اجراؤه كما في 1 ديسمبر 2020؛ قررت إدارة المجموعة أن الشهرة المذكورة قد انخفضت فيمتها بالكامل؛ وبناء عليه تم الاعتراف بها في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع.  4 |( حق لامتياز والبرمجيات المستحوذ عليها. يتم الاعتراف بالامتياز والبرمجيات المستحوذ عليه كأصول غير ملموسة بتكلفة الاستحواذ عند الاعتراف المبدئي.  يتم المحاسبة عن جميع الأصول غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة باستخدام نموذج التكلفة حيث يتم إطفاء التكاليف الرأسمالية على أساس القسط الثابت على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة. يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية في تاريخ كل بيانات مالية. بالإضافة إلى ذلك؛ فهي تخضع لاختبار انخفاض القيمة كما هو مبين في إيضاح 4.16.  يتم استخدام الأعمار الإنتاجية التالية: ه البرمجيات المستحوذ عليها: 4 سنوات ‎٠‏ حق الامتياز: 0 سنوات  عند استبعاد أصل غير ملموس؛ يتم تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد كالفرق بين المحصل والقيمة الدفترية للأصل ويتم ادراجه ضمن الأرباح أو الخسائر.  شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 15 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  5 الأصول المؤجرة يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد أو جزءًا من عقد يمنح الحق في الانتفاع بالأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد  ‏ه للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام وسائل عملية. بدلاً من الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجارء يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏القياس والاعتراف بعقود الإيجار عندما تمثل الطرف المستاجر في تاريخ بدء عقد الإيجار؛ تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  ‏أصل حق الاستخدام يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز  ‏بعد القياس المبدئي؛ تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  ‏التزامات الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ؛ مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  ‏تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات التأجير من مدفوعات ات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل معقول.  ‏بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها.  ‏عندما يتم إعادة قياس التزامات التأجير؛ ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  ‏تُبرم المجموعة عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض معدات الكمبيوتر الخاصة بها. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 16 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 5 تابع/ الأصول المؤجرة  تابع/ المجموعة بصفتها الطرف المؤجر عندما ثمثل المجموعة طرقًا مؤجرًا وسيطًاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجا يجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  6 “ اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير الملموسة الأخرى والممتلكات والمعدات  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛» يتم تجميع الأصول إلى أدنى مستويات تشير إلى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمثل أقل مستوى تم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد تلك والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل إدارة المجموعة على أنها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض الانخفاض في القيمة مرة كل سنة على الأقل. كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير إلى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي يتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة ‎١‏ 3 أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول. تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم رد خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.  7 الأدوات المالية  1 التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف  المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي بشكل رئيسي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند: ‎٠‏ انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ هه تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني"؛ و  (أ) تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو (ب) لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 17 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 7 - تابع/ الأدوات المالية  1 تابغر التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديدء ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الأصول المالية لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني:  الأصول المالية بالتكلفة المطفأة ه الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ه نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية  خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي 2 الأصول المالية بالتكلفة المطفأة يتّم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية  . إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه. بعد الإثبات المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي.  تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  0 مم مديئة وأصول أخرى وإيجار تمويلي مدين تسجل الذمم المدينة والإيجار التمويل بالمبلغ الأصلي للفاتورة ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها.  إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه نُصنف ك "أصول أخرى".  0 أرصدة لدى البنوك ونقد وودائع لأجل  يتم تصنيف النقد في الصندوق والودائع تحت الطلب ضمن النقد وأرصدة لدى البنوك» ويتم تصنييف الودائع التي يتم إيداعها لدى مؤسسات مالية ذات استحقاق أقل من سنة واحدة كودائع لأجل. تدرج الودائع لأجل بالرصيد المستثمرء ولا تتضمن الأرباح المستحقة المتعلقة بها (والتي يتم إدراجها ضمن الإيرادات المستحقة).  (بم | أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مما يلي:  - الاستثمار في السندات: : تمثل استثمارات في سندات تم شراؤها في الأصل من قبل المجموعة. - الاستثمار ف يأسهم حقوق الملكية. تمثل استثمارات في أسهم حقوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية:  ه عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الاحتفاظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و » إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 7 - تابع/ الأدوات المالية 2 تاب ع/ تصنيف الأصول المالية  (ب) .| تاب ع/ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن بيان الارباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (باستثناء الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين تفصيلًا أدناه).  استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمةٌ العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  تم امتلاكها بشكل أساسي بغرض بيعها في المستقبل القريب» أو كان يُمثله عند الاعتراف المبدني؛ جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الأجل؛ أو  إذا كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمثل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  يتم قباس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات.  ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة؛ مع إثبات الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  (ج | أاصول ملية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إن الأصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيفها بالقيمة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج الأعمال التي لا تُمثل تدفقاتها النقدية التعاقدية فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الأصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة والأرباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للاأصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط.  تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر من استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  3 الخفاض قيمة الأصول المالية  تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات الأسهم المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل بيانات مالية بالنسبة لانخفاض القيمة لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية المبينة أدناه.  تقوم المجموعة بإثبات مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. بالنسبة للأصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد  وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الانتمان منذ التحقق المبدئي للأصل المالي المعني.  شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 19 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 7 - تابع/ الأدوات المالية  3 تابع/ انخفاض قيمة الأصول المالية  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثرء بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ البيانات المالية  تقوم المجموعة دائمًا بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة مدى الحياة للأصول المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً الجزء من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة. باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الإيرادات الشاملة الأخرى وجمعه في احتياطي إعادة تقييم الاستثمار» ولا يخفض من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء الأصول  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة ذمم دائنة وخصوم أخرى.  . الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة تدرج هذه الخصوم. باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائنة والخصوم الأخرى كخصوم مالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ذمم دائنة وخصو مأخرى يتم الاعتراف بالذمم الدائنة والخصو م الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم إصدار فواتير بها أم لا.  8 .- التكلفة المطفأة للأدوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  9 المحاسبة على أساس تاريخ المعاملة والتسوية  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  0 - مقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 20 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  1 القيمة العادلة للأدوات المالية تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛ أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج 2 المخزون  يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. يتم تحديد تكاليف البنود العادية القابلة للتبادل باستخدام طريقة المتوسط المرجح.  يتمثل صافي القيمة الممكن تحقيقها في سعر البيع المقدر في السياق العادي للاعمال ناقصا اية مصاريف بيع ملائمة.  3 حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  يتكون الاحتياطي الإجباري والاختياري من توزيعات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقًا لمتطلبات قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» وتعديلاتها.  تتضمن الخسائر المتراكمة/ الأرباح المرحلة كافة الخسائر والأرباح المرحلة للفترة الحالية والسابقة.  تُسجل جميع المعاملات مع مالكي المجموعة بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية.  تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمسا قوق الملكية ضمن ذمم دائنة أخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة. رج توزي رباج همي حقوق الملكيةه ضمن دمم آخر زيعات في ع ب  4 مخصصات وأصول محتملة والتزامات طارئة يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالى قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فين إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  لا يتم إثبات الأصول المحتملة في البيانات المالية لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمنافع الاقتصادية. لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي لكن يتم الافصاح عنها الا اذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج امرا مستبعدا.  45 معاملات وأرصدة بالعملات الأجنبية  يتم ترجمة المعاملات المقومة بالعملات الأجنبية إلى العملة الرئيسية حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود الذ المقومة بالعملة الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  426 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة  معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتين؛ تقوم المجموعة إضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الم  شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 21 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  7 . معملات مع أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات الزميلة وكبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين وأفراد عائلاتهم والشركات المملوكة لهم. تتم كافة المعاملات مع أطراف ذات صلة بموافقة إدارة المجموعة.  428 النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل لغرض بيان التدفقات النقدية من نقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك وودائع لأجل لدى البنوك لا تتجاوز تواريخ استحقاقاتها الأصلية فترة ثلاثة أشهر وتخضع لمخاطر ضئيلة من التغيرات في القيمة.  5 الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الالتزامات الطارئة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  5.1 الأحكام الهامة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية  1 تقييم نموذج الأعمال ا :  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 07 يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجوادات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماً؛ وفي حالة كونه غير ملائمًاء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك الأصول.  2 أحكام تحديد توقيت الوفاء بالتزامات الأداء إن تحديد ما إذا كان الالتزام الخاص بمعابير الأداء المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 فيما يتعلق بنقل السيطرة على البضائع إلى العملاء الذي تم استيفاؤه يتطلب حكمًا هامًا أم لا.  3 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  52 التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  17 الخفاض قيمة الأصول ذات الأعمار المحددة  بتاريخ المركز المالي؛ تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على انخفاض قيمة الأصول ذات الأعمار المحددة. تتحدد القيمة القابلة للاسترداد للأصل على أساس طريقة "القيمة التشغيلية" للأصل. تستخدم هذه الطريقة توقعات التدفقات النقدية المقدرة على مدى العمر الإنتاجي للأصل.  2 الخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات الخسارة في حالة التخلف عن السداد واحتمال العجز عن السداد. يمثل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها البعض.  يتم تقدير المبلغ الممكن تحصيله للأصول المالية بالتكلفة المطفأة عندما لم يعد من المحتمل تحصيل المبلغ بالكامل. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر وهي فردية كبيرة؛ ولكنها متأخرة. يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على طول الفترة الزمنية المتأخرة وفقا لمعدلات الاسترداد التاريخية.  شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة 52ص تابع/ التقديرات غير المؤكدة  3 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  4 الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  5 الخفاض قيمة المخزون  يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون متقادم؛ يتم تقدير صافي قيمته الممكن تحقيقه. بالنسبة للمبالغ الكبيرة إفراديا يتم هذا التقييم بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر جوهرية إفرادياء ولكنها قديمة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع المخزون وفقا لعمره أو ودرجة التقادم وفقا لأسعار البيع التاريخية.  تقدر الإدارة صافي القيم الممكن تحقيقها للمخزون مع مراعاة الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية. قد يتأثر التحقق المستقبلي للمخزون بالتكنولوجيا المستقبلية أو التغيرات الأخرى الناتجة عن السوق والتي قد تؤدي إلى انخفاض اسعار المبيعات المستقبلية.  6 استثمار في شركة تابعة فيما يلي تفاصيل الشركة التابعة المجمعة:  بلد الشركة التابعة التسجيل والمقر الملكية النشاط الرئيسي 1 ديسمبر . 31 ديسمبر 2023 2022 شركة فرانشايز انترناشيونال للتجارة العامة - ش.ش.و الكويت 0710" 20100 تجارة عامة 7 ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  يتم إحتساب ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح/ (خسارة) السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  السنة المنتهية في السنة المنتهية في  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 ربح / (خسارة) السنة (د.ك) 22626 (334,091) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 1000 1000  ربحية/(خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 0.6 (34.)   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 23 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 إيرادات من عقود مع عملاء تحقق المجموعة إيرادات من العقود المبرمة مع العملاء من بيع البرامج والأجهزة وتقديم الخدمات.  يتم تصنيف إيرادات الشركة بحسب نوع الإيرادات كما يلي: : 0  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 د.ك دك بيع البرامج والأجهزة (في وقت محدد) 625179 5042 تقديم الخدمات (على مدى فترة من الوقت): حلول تكنولوجيا المعلومات 6 278 28 تكليف الكوادر الفنية للعمل لدى الغير 270,0 280”آ21 خدمات التدريب 200,2 225 المجموع 31,7 5 ,3 9 (خسائر)/ أرباح أخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 د.ك د.ك التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (71,702) (33,509) ربح محقق من استبعاد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 72[416ص2 #951 ربح من تحويل عملات أجنبية 5,0 1,57 58,720 0)99 66# 10 إيرادات أخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 د.ك د.ك إيرادات فوائد من النقد والنقد المعادل ْم 464,8 21116 إيرادات توزيعات أرباح من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8,2 975أ”ص أخرى 575ص 88,0 55 20911  11 ربح/ (خسارة) السنة تُسجل أرباح/ (خسائر) السنة بعد تحميل المصاريف التالية: السنة المنتهية في السنة المنتهية في  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك مصاريف الاستهلاك والإطفاء الواردة في: - تكلفة الإيرادات 17117 42,69 - تكاليف إدارة وتوزيع 38,10 332  157أ55 781   شركة الآنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11 تابع/ ربح/ (خسارة) السنة  تكاليف الموظفين المدرجة في:  - تكلفة الإيرادات - تكاليف إدارة وتوزيع  مصاريف أخرى مدرجة في:  - تكلفة الإيرادات - تكاليف إدارة وتوزيع  12 الممتلكات والمعدات  1 ديسمبر 2023 التكلفة  يناير 2023 إضافات استبعادات  3 ديسمبر 2023  الاستهلاك المتراكم يناير 2023 المحمل للسنة متعلق بالاستبعادات  3 ديسمبر 2023  صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2023  1 ديسمبر 2022 التكلفة  1 يناير 2022 إضافات استبعادات  مباني دك  7122  712  7122  712  2212  معدات  وبرامج دك  20005  41 )231,479( 1] 7  15118  3,176 )231,479( 1155  592  19159 3000 )1,134(  53 335 )3,273( 55  52 1855 )3,273(  534  477151  528,049 494  السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 دك  102 550 1882  20061944 221593 22887  سيارات دك  16648  16648  4865  3,30  8,5  853  10000 6644  24  1 ديسمبر 2022 د.ك  948,1 5900 1_1  1893 2601 294  المجموع دك  3,858  406816 )234,752( 3/2  361!"07  511 )234,752( "3866  1856  3.80 92282 )01,134(   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  12 تابع/ الممتلكات والمعدات  معدات مباني وبرامج دك دك 1 ديسمبر 2022 7”7”871172 2/5 الاستهلاك المتراكم 1 يناير 2022 7”7”871172 12 المحمل للسنة - 26 متعلق بالاستبعادات - (1,010) 1 ديسمبر 2022 7”7”871172 18 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2022 - 48,7 13 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أثاث وتركيبات  دك 83  468 86 15,16  512  6971  سيارات دك 16648  259 206  4865  1783  25  دك 48 )3,8  ينما زد لعا 788 1010 7م"  123721  إن الشركة الأم هي عضو في إحدى الشركات الرائدة عالمياً المتخصصة في مجال اتصالات النقل الجوي وتكنولوجيا المعلومات ("الشركة المستثمر فيها"). لقد قامت الشركة المستثمر فيها بعملية إعادة الهيكلة؛ كما أجرت بعض الاستبعادات في الأصول مما أدى إلى زيادة في الاسترداد/ الفائض على النحو الوارد في دفاتر الشركة المستثمر فيها. قررت الشركة المستثمر فيها تخصيص الزيادة في الاسترداد/ الفائض لأعضائها؛ وقررت تشكيل صندوق للأعضاء بالقيمة الكلية للتخصيصات. بلغت حصة الشركة الأم في صندوق أعضاء الشركة المستثمر فيها 686,227 د.ك؛ وقد تم تصنيف هذا المبلغ كأصل مالي بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ضمن هذه البيانات المالية المجمعة كما في تاريخ البيانات المالية.  14 الذمم المدينة والأصول الأخرى  الأصول المالية:  أ) ذمم تجارية مدينئةر  ذمم تجارية المدينة؛ بالإجمالي  ذمم تجارية مدينة؛ بالصافي  ب) أصول مالية أخرى  مستحق من الشركة الأم الرئيسية  إيراد مستحق  أصول مالية أخرى. بالإجمالي  أصول مالية أخرى, بالصافي  مجموع الأصول المالية  أصول غير مالية:  دفعات مقدمة للموردين  مصاريف مدفوعة مقدماً  مجموع الأصول غير المالية  إجمالي الذمم المدينة والأصول الأخرى ناقصًا: الجزء غير المتداول - مستحق من الشركة الأم الرئيسية ذمم مدينة وأصول أخرى - الجزء المتداول  1 ديسمبر 2023 دك  70162 )361,231( 3401  174903 001622 3209  210653  )422,838(  2» 85  25206  3541 22575 3086  2/12  )275,837(  2185  1 ديسمبر 2022 د.ك  2575م (338,162) 4043  157 491 318  286  )422,838(  2/198  201  98,3 148056 220689  21 /'00  )112,349(  281951   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 26 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  14 تابع/ الذمم المدينة والأصول الأخرى  1 لمم تجارية مديئة إن الذمم التجارية المدينة غير محملة بالفائدة وتستحق بشكل عام خلال 30 يومًا.  عند قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ تم تقييم الذمم التجارية المدينة على أساس جمعي حيث أن لديها خصائص مخاطر الائتمان المشتركة. وتم تبويبها استناادًا إلى فترة انقضاء تاريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للخدمات المقدمة على مدى ال 48 شهرًا السابقة قبل 31 ديسمبر 2023 والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة خلال تلك الفترة. يتم تعديل الأسعار التاريخية لتعكس العوامل الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق وفقًا للظروف الاقتصادية العامة للصناعة التي يعمل فيها المدينون وتقييم الاتجاه الحالي وكذلك الاتجاه المتوقع للظروف في تاريخ التقرير. يتم شطب الذمم التجارية المدينة (أي إلغاء الاعتراف بها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها.  فيما يلي الحركة على مخصص ذمم تجارية مدينة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك الرصيد في بداية السنة 3382 308,62 المحمل للسنة 23,69 30,0 الرصيد كما في 31 ديسمبر 3611 2 338 2 أصول ملية أخرى تتضمن الأصول المالية الأخرى مستحق من الشركة الأم الرئيسية وإيرادات مستحقة وذمم مدينة أخرى. 15 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك استثمارات وصناديق مدارة من قبل مدراء المحافظ 471.6 35,70 4716 5570 يتم تقويم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بالعملات التالية: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك د.ك 3.9 3801 ربإل سعودي 14,07 1559 471.6 55570  16 ودائع لأجل تم إيداع الودائع لأجل لدى البنوك المحلية لفترات تزيد عن 3 أشهر. إن معدل الفائدة الفعلي على هذه الودائع الثابتة كما في 31 ديسمبر 2023 يتراوح من 964.5 إلى 165.2 سنوياً (2022: 961.25 إلى 961.65).   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  17 النقد والنقد المعادل  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك نقد في الصندوق 113 822 أرصدة لدى البنوك 05189 348168 ودائع قصيرة الأجل 95,000 700000 التقد والنقد المعادل 2" 8890  يتم وضع الودائع قصيرة الأجل لدى بنوك محلية لفترات تقل عن 3 أشهر. إن معدل الفائدة الفعلي على هذه الودائع الثابتة كما في 31 ديسمبر 2023 بلغ 964.2 سنوياً (2022: 961.25 إلى 961.65).  18 رأس المال يتكون رأس مال الشركة الأم من 100,000,000 سهمًا مصرح به ومصدر ومدفوع بالكامل بقيمة 100 فلس لكل سهم مدفوع نقدًا (31 ديسمبر 2: 100,000,000 سهمًا بقيمة 100 فلس لكل سهم).  19 الاحتياطيات  الاحتياطي الإجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات وتعديلاته اللاحقة؛ والنظام الأساسي للشركة الأم» تم تحويل 9610 من الربح العائد إلى مساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الإجباري. لا يتم التحويل في السنة التي يوجد فيها خسارة أو خسائر متراكمة. ويحق للشركة الأم إيقاف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي أو يتجاوز 94650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 9065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح  لا يتم التحويل في السنة التي يوجد فيها خسارة.  الاحتياطي الاختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته؛ يتم تحويل 9610 من الربح المخصص إلى مساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاختياري. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري. قررت الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم سابقًا بوقف التحويل إلى الاحتياطي الاختياري.  20 ذمم دائنة وخصوم أخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 د.ك د.ك ذمم تجارية دائنة 357,0 288,3 توزيعات أرباح دائنة 1123 12,43 دفعات مقدمة من العملاء 211,7 12,6 مصاريف مستحقة 36 200434  #966 1/0 6   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 28 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 الجمعية العامة السنوية  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم عدم توزيع أي أرباح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. يخضع هذا الاقتراح لموافقة مساهمي الشركة الأم في الجمعية العامة السنوية.  اعتمد المساهمون في اجتماع الجمعية العامة السنوية المنعقد بتاريخ 7 إبريل 3 عدم توزيع أي أرباح للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022. إضافة إلى ذلك؛ اعتمدت الجمعية العامة السنوية للمساهمين مكافأة اعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 9 د.ك للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 وتم إثبات ذلك في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع خلال السنة الحالية.  22 التقارير القطاعية  يتم تحديد قطاعات المجموعة التشغيلية استنادا إلى التقارير التي يتم مراجعتها من قبل الرئيس التنفيذي وذلك لاستخدامها في القرارات الاستراتيجية. تتمثل هذه القطاعات في وحدات أعمال استراتيجية تقوم بتوفير منتجات وخدمات مختلفة. يتم إدارة هذه القطاعات بشكل منفصل حيث أنه لدى كل منها طبيعة مختلفة من حيث المنتجات والخدمات وفئات العملاء وكذلك الاستراتيجيات التسويقية.  تستوفي هذه القطاعات التشغيلية معايير رفع تقارير القطاعات على النحو التالي: أختمات ولول . يوفر قسم الخدمات والحلول مجموعة من الوظائف من استشارات وتنفيذ وتحديث وإدارة الطلبات في مجالات مثل برنامج تخطيط موارد المؤسسات وإدارة علاقات العملاء. كذلك؛ يقوم القسم بإدارة المشاريع والمصادر الخارجية للموارد البشرية وبيع البرامج.  استثمارات - تتكون من استثمارات في صناديق أسهم محلية وأسهم وصناديق مداره من قبل مدراء المحافظ. خدمات التدريب - تتكون من خدمات التدريب وفق عقد الامتياز مع صاحب الامتياز. عمليات أخرى - تشمل أصول وخصوم تعود إلى إدارات خدمات الدعم.  تراقب الإدارة القطاعات التشغيلية بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء.  تقوم المجموعة بقياس أداء القطاعات التشغيلية من خلال قياس ربح أو خسارة القطاع قبل الضرائب في الإدارة ونظام التقارير. تتضمن نتائج القطاع الإيرادات والمصاريف المتعلقة مباشرة بأي قطاع.  تتكون أصول القطاع بشكل أساسي من جميع الأصول.  يعرض الجدول التالي الإيرادات والخسائر للسنة والمعلومات الخاصة بإجمالي الأصول وإجمالي الخصوم وذلك في ما يتعلق بقطاع التقارير  1 ديسمبر 2023 خدمات خدمات عمليات وحلول استثمارات التدريب أخرى المجموع دك د.ك د.ك د.ك د.ك  إيرادات من عقود مع عملاء 3,5 - 380,2 - 117 ,"3*3 نتائج القطاع 4,0 409,4 (30,764) - 858,0 تكاليف إدارة وتوزيع - - . - (786,160) إيرادات أخرى ٍِ ٍ : 8, 51ص مكافأة أعضاء مجلس الإدارة ِ ِ ِ ِِ (560,499) مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ." - . - (5,433) ربح السنة ِ ِ ِ ِ 22606 أصول القطاع 4 2880 10,1 32,8 6881 4 8م138 خصوم القطاع 2506 ِ 12168 56ص 0 8م16 الاستهلاك والإطفاء 27,717 - 360182آ1 14552 31ص  مصاريف رأسمالية متكبدة خلال السنة . 36,536 ِ 1985©" 335 406816   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  22 تابع/ التقارير القطاعية  1 ديسمبر 2022 خدمات وحلول دك إيرادات من عقود مع عملاء 0 2 نتائج القطاع 53[آ2006 بنود غير موزعة: تكاليف إدارة وتوزيع . إيرادات أخرى : مكافأة أعضاء مجلس الإدارة ِ خسارة السنة : أصول القطاع 2246 خصوم القطاع 198 الاستهلاك والإطفاء 36060  مصاريف رأسمالية متكبدة خلال السنة ِ  23 أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  استثمارات دك  20613  9611750  خدمات التدريب دك  206295 8281  8م34 125,90 4آ)6 40170  72039 354 3376 82  29  المجموع دك  85 ”آل 557  )871,402( 3014 )2,150(  )334,091( 1272183  1852 78141 2282  تعتبر الأطراف أطرافا ذات صلة إذا كان لديها القدرة على التحكم في طرف آخر أو ممارسة تأثير جوهري على هذا الطرف في اتخاذ قراراته المالية والتشغيلية. تتمثتل الأطراف ذات الصلة في كبار المساهمين» وأعضاء مجلس الإدارة؛ وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير عليها بشكل مشترك. أبرمت المجموعة معاملات مع أطراف ذات صلة بما فيها الشركة الأم الرئيسية بهدف بيع أو شراء بضائع وخدمات وفقا لشروط اعتمدتها إدارة المجموعة. فيما يلي المعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات الصلة:  الأرصدة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع: مستحق من الشركة الأم الرئيسية - بالصافي  معاملات مدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع:  بيع البضائع وتقديم الخدمات إلى الشركة الأم الرئيسية مصاريف أخرى  مكافأة موظفي الإدارة الرئيسيين  رواتب ومزايا قصيرة الأجل  مزايا أخرى طويلة الأجل  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة لسنة 2022 (إيضاح 21)  1 ديسمبر 2023 دك  174903  السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023  دك  3/0 23 2,330  21865 415 50.499  1 ديسمبر 2022 د.ك  17  السنة المنتهية في  1 ديسمبر - 2022 د.ك  5آآ2  )15,512(  08١8186 ‏38آ30‎ ‎52150   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 30 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 .قياس القيمة العادلة  241 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس.  إن الأصول المالية والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة في ثلاثة مستويات. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات الهامة للقياس كما يلي: . قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لأصول وخصوم مماثلة. ‎٠‏ قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للأصول أو الخصوم إما بشكل مباشر (أي؛ الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار)؛ و 0 قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للأصول أو الخصوم التي لا 5ت تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  2 قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة فيما يلي القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو من مثبت في بيان المركز المالي المجمع:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 د.ك دك الأصول المالية: -الأصول المالية بالتكلفة المطفأة 72/7 #906 -ذمم مدينة وأصول أخرى (إيضاح 14) 06 20 1 ,2 -ودائع لأجل (إيضاح 16) 8,0 700000 - النقد والنقد المعادل (إيضاح 17) 72,2" 0 8,8 بالقيمة العادلة: - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 13) 6807 َّ -استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 15) 471.06 30 1278 12,7 الخصوم المالية: - ذمم دائنة وخصوم أخرى (إيضاح 20) 10016 #22366  101.6 #92826 تأخذ الإدارة في اعتبارها أن القيم الدفترية للأصول المالية والخصوم المالية؛ المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ تقارب قيمها العادلة. يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  ان الاصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى التسلسل الهرمي للقيمة العادلة على  النحو التالي: إيضاح _ المستوى 1 _ المستوى 2 المستوى 3 المجموع 1 ديسمبر 2023 دك دك دك دك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - صناديق الأعضاء - - 7 686,227 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر - محافظ مدارة أ 0 -- 31,309 - 149,807 471,666 0 ز-.. 31,309 - 836034 1,157,803  1 ديسمبر 2022 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرد باح أو الخسائر - محافظ مدارة أ 8 - 13493 155419 535,870  535,870 155419 - 13493 8  لم تكن هناك تحويلات بين المستويين 1 و 2 خلال فترة البيانات المالية.   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 31 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  24 تابع/ قياس القيمة العادلة 2 - تابع/ قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  القياس بالقيمة العادلة لم تتغير طرق وتقنيات التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة مقارنة لفترة البيانات المالية السابقة.  0 صناديق مدارة ومحافظ وصناديق الأعضاء  تتكون الاستثمارات الأساسية في صناديق ومحافظ مدارة بشكل رئيسي من أوراق مالية مسعرة وغير مسعرة تم تحديد قيمها العادلة بالرجوع إلى أسعار عروض الشراء المعلنة أو إلى تقنيات تقييم أخرى تتضمن بعض الافتراضات غير المؤيدة بأسعار أو معدلات أسواق يمكن تحديدها كما في تاريخ البيانات المالية.  ب أوراق مالية مسعرة جميع الأسهم المدرجة التي تمثل حقوق ملكية يتم تداولها تداولا عمومًا في أسواق الأوراق المالية. تم تحديد القيم العادلة بالرجوع إلى عروض أسعارها المعلنة بتاريخ البيانات المالية.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 إن الأصول المالية للمجموعة المصنفة ضمن المستوى 3 تستخدم طرق تقييم تستند إلى مدخلات جوهرية غير مبنية على البيانات السوقية المعلنة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك  أصول بالقيمة العادلة الرصيد الافتتاحي 1559 17231 المضاف خلال السنة 068627 ِ خسائر غير محققة معترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع (6,612) (17,312) الرصيد الختامي 8364 1559  يتم إدراج الأرباح أو الخسائر المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة ضمن التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إن تغير المدخلات لتقييمات المستوى 3 إلى افتراضات بديلة محتملة معقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع أو إجمالي الأصول أو إجمالي الخصوم أو إجمالي حقوق الملكية.  ان التأثير على بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع سيكون غير مادي إذا كان التغير في المخاطر ذات العلاقة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.  25 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة والمخاطر السعرية) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  يضع مجلس إدارة الشركة الأم سياسات للتخفيف من كل من المخاطر الموضحة أدناه.  تستخدم المجموعة الأدوات المالية المشتقة لأدارة التعرض لمخاطر العملات الأجنبية؛ ومع ذلك؛ لا يوجد مشتقات في تاريخ البيانات المالية.  فيما يلي توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة.   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 32 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  25 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 .- مخاطر السوق  0 مخاطر العملة الأجنبية  تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في تقلب القيم العادلة للتدفقات المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتغير أسعار تحويل العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية؛ وبشكل رئيسي» المرتبطة بأسعار صرف الدولار الأمريكي.  تتم إدارة مخاطر التعرض للعملات الأجنبية من خلال التعامل بالعقود الآجلة ضمن الحدود المعتمدة. مع ذلك؛ كما في 31 ديسمبر 2023؛ ليس لدى المجموعة عقود آجلة (31 ديسمبر 2022: لا شيء).  فيما يلي صافي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الخاصة بالأصول النقدية ناقصًا الخصوم النقدية كما في تاريخ البيانات المالية مترجمة إلى الدينار الكويتي وفقًا لأسعار الإقفال:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك دولار أمريكي (282,570) (213,867)  إن تأثير الحركة المحتملة للدينارالكويتي بالنسبة للعملات الأجنبية المذكورة أعلاه تمثل 965 (2022: 965) مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية. وفي حالة ما إذاً ارتفع أو انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل العملات الأجنبية؛ وبافتراض نسبة الحساسية ذاتهاء بنسبة 165 (2022: 965)؛ لكان تأثير ذلك على ربح السنة كما يلي. لا يوجد هناك أي تأثير على حقوق الملكية للمجموعة.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك دولار أمريكي +14,129 +10,693  ب مخاطر معدل الفائدة تنتج مخاطر معدل الفائدة من مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الفائدة السوقية.  إن المجموعة معرضة لمخاطر معدل الفائدة ة بشكل أساسي بشأن الودائع الثابتة (إيضاحي 16 و 17) والتي تحمل فائدة وفقًا للمعدلات التجارية. ومع ذلك؛ ليس للتأثير التغيير المحتمل في معدلات الفائدة أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تدير المجموعة مخاطر معدل الفائدة عن طريق إيداع ودائع لفترات قصيرة ومراقبة معدلات الفائدة.  ي مخاطر الأسعار  تتعرض المجموعة لمخاطر الأسعار فيما يتعلق باستثمارات حقوق الملكية الخاصة بها. تصنّف استثمارات الأسهم ضمن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  وتقوم المجموعة لإدارة مخاطر الأسعار الناشئة من الاستثمارات في الأوراق المالية بتنويع محفظتها. يتم تنويع المحفظة وففًا للحدود الموضوعة من قبل إدارة المجموعة.  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه على أساس التعرض لمخاطر أسعار حقوق الملكية بتاريخ البيانات المالية. لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  في حالة ارتفاع/انخفاض أسعار الأسهم بنسبة 965 (2022: 965)؛ لكان الأثر الناتج عن أرباح/ (خسائر) السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2023  و2022 كما يلي: زيادة نقص 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 2023 2022 د.ك د.ك د.ك د.ك 175" 15 175 5  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 17348 18,48 (17,348) (18,348)   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 33 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  25 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  2 . مخاطر الائتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال سياسة الائتمان ويتم مراقبة التعرض لمخاطر الائتمان على أساس مستمر.  ينحصر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان في القيم الدفترية للأصول المالية المعترف بها بتاريخ بيان المركز المالي؛ كما هو ملخص أدناه:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك الأصول المالية بالتكلفة المطفأة 727" #90126 ذمم مدينة وأصول أخرى (إيضاح 14) 25206 2601 ودائع لأجل 8,0 1700000 أرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل (إيضاح 17) 710,89" 888 2. |18 1165  يتم إثبات الذمم المدينة لعقود الإيجار التمويلي والذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى بعد خصم مخصص الديون المعدومة. إن الأرصدة لدى البنك والودائع الثابتة مودعة بمؤسسات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية.  إن نسبة 9680 (2022: 1674) من إيرادات المجموعة من عملائها هي من الشركة الأم؛ ويبلغ الرصيد المستحق من الشركة الأم حوالي 9665 كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 1664) من إجمالي الذمم المدينة والأصول الأخرى.  3 .- مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. للحد من هذه المخاطرء تقوم إدارة المجموعة بمراقبة السيولة بشكل منتظم. يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق الخصوم المالية للمجموعة على أساس ترتيبات السداد. تم تحديد الاستحقاقات التعاقدية للخصوم على أساس الفترة المتبقية من تاريخ المركز المالي إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي.  فيما يلي قائمة الاستحقاق للخصوم المالية كما في 31 ديسمبر 2023 و 2022 استناذًا إلى التدفقات النقدية غير المخصومة:  حتى 1 3-1 12-3 شهر شهور شهرًا المجموع دك دك دك دك في 31 ديسمبر 2023 ذمم دائنة وخصوم أخرى 50,5 333,3 162,8 6 م)م)1 50,5 333,3 162,8 6 م)م)1 في 31 ديسمبر 2022 ذمم دائنة وخصوم أخرى 42,5 33,08 13,آ)ط116 #2566 42,5 33,08 13,آ)ط116 #2566  26 إدارة مخاطر رأس المال  تعتبر المجموعة أن رأس المال يتكون من إجمالي حقوق المساهمين كما يظهر في بيان المركز المالي المجمع. من أهم أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة نشاطها لتحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى وتوفير الهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكاليف رأس المال.   شركة الأنظمة الآلية - ش.م.ك.ع والشركة التابعة لها 34 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  26  تابع/ إدارة مخاطر رأس المال  لم تكن هناك تغييرات في أسلوب المجموعة لإدارة رأس المال خلال السنة مقارنة بالسنة السابقة؛ ولا تخضع المجموعة لمتطلبات رأسمالية مفروضة من الخارج.  كما في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022؛ ليس لدى المجموعة أي قروض خارجية.  27  الالتزامات الطارئة  () علمت الشركة الأم مؤخرًا بوجود "نموذج طلب" للخدمات السحابية وقعه الرئيس التنفيذي السابق مع أحد مقدمي الخدمات بمبلغ 8 دولار أمريكي (ما يعادل 2,786,847 دينار كويتي) يغطي فترة 5 سنوات تبدأ من 31 مارس 2023.  وبناءً على المناقشات والمشاورات التي أجريت مع المستشار القانوني؛ ترى إدارة الشركة الأم والمستشار القانوني للشركة الأم أن نموذج الطلب غير صالح لعدة أسباب قانونية؛ ومن أهم هذه الأسباب:  ََ عدم وجود سلطة للموقع ِ عدم تحديد المستخدم النهائي في "نموذج الطلب" وعدم وجود متطلبات قياسية أخرى تتعلق بالمستخدم النهائي في هذا النموذج.  ونتيجة لذلك؛ تجري الإدارة حاليًا مناقشات مع مقدم الخدمة لإبطال "نموذج الطلب" دون أي خسارة أو التزام على الشركة الأم» ولا تزال المناقشات في مراحلها الأولى وتعتزم الإدارة الدفاع بقوة عن موقفها وستتخذ جميع الإجراءات اللازمة لإبطال "نموذج الطلب".  (ب) يوجد على المجموعة الالتزامات التالية فضلًا عن الالتزامات الطارئة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك  الالتزامات الطارئة مقابل خطابات ضمان 120259 799أأ]١06)1‏