البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك. ع والشركة التابعة لها الكويت  1 ديسمبر 2020  شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك. ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تقرير مراقب الحسابات المستقل بيان الارباح او الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان لتدفقات النقدية المجمع  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  40-9  ادو 102 أعمصتأكماً صخا | 68011000107  القطامي والعيبان وشركاهم عمارة السوق الكبير : برجأ - الدور التا ص.ب 2986 الصفاة 13030 دولة الكويت تلفون 9 / 965-2244-3900+ فاكس 965-2243-8451+ 0ا 6007 12011010100 .1/1/1  تقرير مراقب الحسابات المستقل  الى السادة المساهمين شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك.ع  الكويت التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة الانظمة الآلية - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركة التابعة لها ("المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان لمكز المالي المجمع كما في 31 ديسمير 2020؛ وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ» والايضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة» من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمير 0)؛ وعن نتائج أعمالها وتدفقاتما النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ابداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسئولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما اننا مستقلون عن المجموعة وفقا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين الصادرة عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين (القواعد) » كما التزامنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع القواعد. لاعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  ان أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لا الأهمية الكبرى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وإبداء رأينا المهني بشأئماء وإننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. لقد قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه كأمور التدقيق الرئيسية.  تحقق الايرادات  كما هو موضح في الايضاح 4.4 حول البيانات المالية المجمعة؛ تعترف المجموعة بالإيرادات من تقديم الخدمات وبيع الأجهزة والبرامج. يتطلب تطبيق السياسة المحاسبية الخاصة بالإيرادات من العقود مع العملاء" أحكام وافتراضات لتحديد سعر المعاملة للعقود» وأسعار البيع الفردية؛ وتخصيصها لالتزامات الأداء للعقود المبرمة مع العملاء.  م الإفصاح عن الايرادات حسب القطاع قٍِ إيضاح 22  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بما اختبار فعالية التصميم للضوابط الداخلية المتعلقة بذلك والقيام بإختبارات موضوعية وإجراءات  قمنا بإعادة احتساب الإيرادات واختبار صحة البيانات المستخدمة والحصول على البيانات الدورية للإيرادات وفحصها بين المجموعة والعملاء ومراجعة عقود الخدمات. كما قمنا بتقييم ملائمة افصاحات المجموعة عن سياستها لتحقق الإيرادات والأحكام المعنية والإفصاحات الأخرى المتعلقة بما.  5801 110107100  27 1017 أعصطأك0 صخ القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة المساهمين شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك.ع  تابع/ أمور التدقيق الرئيسية  المعلومات الأخرى الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتألف المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب ن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الاخرى المرفقة ونحن لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيدات على تلك المعلومات.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة» فان مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وق سبيل القيام بذلك؛ نقوم بتحديد ما اذا كانت المعلومات الاخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية لتدقيق او غير ذلك من الأمور التي قد يشوبما اخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بناء على الاعمال التي قمنا بما على المعلومات الاخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات» وجود أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الاخرى» فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤولية الادارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  ان الادارة هي الجهة المسؤولة عن اعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من اعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتحة عن الغش أو الخطأ. ولاعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون ادارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرةٍ المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والافصاح ,عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الادارة تصفية المجموعة أو ايقاف أنشطتها؛ أ عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولين عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية وإعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة» ككل»؛ خالية من الأخطاء المادية» سواء كانت ناتحة عن الغش أو الخطأ»؛ واصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق.سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. قد تنشاً الأخطاء المادية من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية» سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدمين بناء على ما ورد في هذه البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق» نقوم بممارسة الأحكام المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال ‎٠‏ نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتحة عن الغش أو الخطاء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لابداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تحاوز لإجرا ءات الضبط الداخلي.  ‎٠‏ استيعاب اجراءات الضبط الداخلي التي لا علاقة بالتدقيق لغرض تصميم اجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية اجراءات الضبط الداخلى للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والايضاحات المتعلقة بهما والمعدة من قبل الادارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملائمة استخدام الادارة لمبداً الإستمرارية المحاسبي» وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف تقررفيما اذا كان هناك أمور عدم تأكد مادي مرتبطة بأحداث أو ظروف قد تثير شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على اساس مبدأ الإستمرارية. واذا ما توصلنا الى وجود عدم تأكد مادي؛ فان علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير مراقب الحسابات والى لافصاحات المتعلقة بها الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما اذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة» سوف يؤدي ذلك ل تعديل رأينا. ان استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرةٍ المجموعة على مواصلة أعمالها على اساس مبداً الإستمرارية.   51801 110١010١  01 01 أعصنأكم صخ القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة المساهمين شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك.ع  تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‎٠‏ تقييم الاطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى. بما في ذلك الافصاحات؛ وفيما اذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بما بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملاءمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات او الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لابداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. اننا مسؤولون عن التوجيه والاشراف على اداء اعمال تدقيق المجموعة. نتحمل المسؤولية كاملة عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بها.  ‏لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة»؛ عدة أمور من بينهاء خطة واطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم  ‏اكتشافهاء؛ بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا  ‏والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم إتخاذهاء حيثما وجدت.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة»؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في  ‏تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك ضمن أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير  ‏التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن  ‏تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  ‏برأينا أيضا أن الشركة الام تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وان البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس ادارة الشركة الام فيما يتعلق بهمذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصلنا على كافة المعلومات والايضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الام»؛ والتعديلات اللآحقة لهم وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية» وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 واللآئحة التنفيذية له أو عقد التأسيس أو النظام الأساسي للشكة الام» والتعديلات اللآاحقة لهم على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الام أو مركزها المالي.  ‏نبين أيضًا أنه حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تاثير ماديًا على نشاط الشركة الام أو مركزها المالي.  ‏اللي ‏ذا  ‏أنور يوسف القطامى  ‏زميل جمعية المحاسبين القانونيين في بريطانيا (مراقب مرخص رقم 50 فئة أ )  ‏جرانت ثورنتون - أنور القطامى وشكاه  ‏الكويت  ‏7 مارس 2021  شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك. ع والشركة التابعة لا 4 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  بيان الارباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  ف 1 ديسمر في 31 ديسمبر  ايضاح 2020 20189  دك د.ك ايرادات من عقود مع العملاء 8 2/6 0 ه83 تكلفة الايرادات (8,023,032) 2,859,078 إجمالي (الخسارة)/ الربح (27,776) 78,2 تكاليف إدارة وتوزيع (1,134,339) (1,067,568) ربح من بيع أصول محتفظ بها بموجب عقود إيجار تمويلى 9 3794 أرباح و خسائر اخرى 10 (55,449) (36,831) إيرادات أخرى 11 223864 368,8 مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (47,096) (9,159) انخفاض في قيمة الشهرة 42 5 (120,818) خسارة السنة 12 (671,242) (103,096) الإيرادات الشاملة الأخرى : :5 إجمالي الخسارة الشاملة للسنة (671,242) (103,096)  الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمى الشركة الأم (فلس) (671) (1.03)  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 40-9 تشكل جزء! من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك. ع والشركة التابعة لها 85 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر ايضاح 2020 2019 الأصول ل دك الأصول غير المتداولة أضول غير مالجوسنة 13 6811 91155 ممتلكات ومعدات 14 1|089 5م22 ذمم مدينة وموجودات أخرى 15 1050 : 330 38/00 الأصول المتداولة قود إيجار تمويلى مدين 9 ٍ 2211786 بضاعة 8م21 112181 ذمم مدينة وموجودات أخرى 15 208,5 3,6 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر 16 47654 462,5 النقد وشبه النقد 7 10,401,365 9,891,638  18|6 182  مجموع الأصول 2 - 14,119,036  حقوق الملكية والخصوم  حقوق الملكية  رأس المال 18 0 10,000,000 احتياطى قانون 9 | 2,746,815 - 2746815 احتياطى اختياري 19 3889 38,89 خسائر متراكمة (732,165) (60.923) مجموع حقوق الملكية 89 -- - 12722281 الخصوم غير المتداولة  مخصص مكافأة ثماية الخدمة للموظفين 52844 49,2 الخصوم المتداولة  ذمم دائنة ومطلوبات أخرى 0 -- 1,172,659 897413 مجموع الخصوم 17003 18885  مجموع حقوق الملكية والخصوم 2 ‎١)‏ 14,119,036  ٠  أحمد منصور الأحمد الإبراهيم رئيس مجلس الإدارة  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 9 - 40 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك. ع والشركة التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع رأس احتياطي -- احتياطي المال قانوي اختياري دك داك دك الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 0 2,246,815 36,9 إجمالي الخسارة الشاملة للسنة ٍ : ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 0 27246815 36,389 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2018 10 2,746,815 36,389 توزيعات أرباح مدفوعة (ايضاح 21) : ِ : المعاملات مع المساهمين ِ :8 ِ إجمالي الخسارة الشاملة للسنة ِ : : الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 0 2,746,815 36,389  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 9 - 40 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  (خسائر متراكمة) / أ باح مرحلة د.ك  )60,923( )671,242( )732,165(  442,3 )400,000( )400,000( )103,096(  )60,923(  المجموع دك 19/1 (671,242) 12898 77 ]18 (400,000) (400,000) (103,096)  182,1   شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك. ع والشركة التابعة لا البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  بيان التدفقات النقدية المجمع  خسارة السنة  الاستهلاك والاطفاء  التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر ايرادات فوائد  ايرادات توزيعات ارباح  (ربح)/ خسارة تحويل عملات أجنبية  مخصص مكافأة ثماية الخدمة للموظفين  مخصص بضاعة  ربح من استبعاد معدات  مخصصات على أصول مالية  رد مخصص انتفت الحاجة الية  التغيرات في أصول وخصوم التشغيل :  عقود ايجار تمويلي مدين  ذمم مدينة وموجودات أخرى  ذمم دائنة ومطلوبات أخرى  النقد من العمليات  مكافأة نماية الخدمة للموظفين المدفوعة  صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) أنشطة التشغيل  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 9 - 40 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2020 دك  )671,242(  11891 875 )1,079(  )188,415( )1,391(  )627( 12»595 201289 )905( 476  )421,283(  222004 )121,436( 4150680 222889 4 4 )96,893(  38381  في 31 ديسمير 2019 دك  )103,096(  2011 2883 )4,327(  )241,242(  )16,518( 17,191 12,8 782 )132( 9159 10818 )15,552(  122,5  8,7 )23,062( 38884 )1,214,172( 1) 2 )185,759(  )28,67(   شركة الانظمة الآلية -- ش.م.ك. ع والشركة التابعة ما 8 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / بيان التدفقات النقدية المجمع  فٍِ 1 يسمبر | في 31 ديسمبر  ايضاح 2020 2018 أنشطة الاستثمار ذ.ك دك شراء معدات (21,781) (31,585) محصل من استبعاد معدات 905 725 الزيادة في ودائع ثابتة ذات فترة إستحقاق تتجاوز ثلإثة أشهر (50,000) (5,350,000) الإفراج عن نقد من محافظ مدارة 2056 1206 ايرادات فوائد مستلمة 188,2 288 محصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر : 38880 شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ٍ (363,268) شراء اصول غير ملموسة ٍ (96,667) ايرادات توزيعات أرباح مستلمة : 188 صافي النقد الناتج من /(المستخدم في) أنشطة الاستثمار ‎135١2‏ (5,222,954) أنشطة التمويل توزيعات ارباح مدفوعة : (400,127) صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل 5 (400,127) الزيادة /(النقص) في النقد وشبه النقد 4,3 (5,651,948) الر معدل صرف العملات الاجنبية على النقد و شبه النقد 884 (8,200) النقد وشبه النقد في بداية السنة 7 4,541,638 - 10202786 النقد وشبه النقد في ثاية السنة 7 5,001,365 4,541,638  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 40-9 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الانظمة الآلية -- ش.م.ك. ع والشركة التابعة لها 9 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. تأسيس ونشاط الشركة الأم  إن شركة الأنظمة الآلية ش.م.ك. ع ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية عامة مسجلة في الكويت وتعمل على المتاجرة في المعدات الآلية وتكليف الكوادر الفنية للعمل لدى الغير.  تتضمن أغراض الشركة الأم التالي :  - التملك بشكل مباشر وغير مباشر في شركات أخرى محلية وغير محلية تعمل في مجال تكنولوجيا العلومات ونفس محال ونشاط الشركة. - تصميم وتجهيز مراكز الحاسبات الالكترونية ونظم المعلومات لصالح الشركة والغير.  - تطوير نظم وبرجيات الحاسب الآلي ونظم تعريب أجهزة الحاسب وملحقاتها.  - تدريب المؤسسات والأفراد على النظم المتكاملة والتجارة الالكترونية بمقرات الشركة.  - يجوز للشركة ايضا استثمار الفوائض المالية في الأسهم والأوراق المالية الأخرى المدارة من قبل مدراء محافظ.  تم إدراج الشركة الأم في بورصة الكويت في 17 نوفمبر 2002 .  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة الخطوط الجوية الكويتية ش.م.ك ("الشركة الأم الرئيسية")؛ وهي منشأة مسجلة في الكويت.  المجموعة تتكون من الشركة الأم والشركة التابعة لها. تفاصيل الشركة التابعة مبينة في ايضاح 6.  عنوان الشركة الأم - المركز الرئيسي المسجل في الكويت هو : ص ب 27159 صفاة ؛ 13132 ؛ الكويت .  قامت الشركة الأم بتوفيق اوضاعها بما يتوافق مع القانون رقم (1) لسنة 2016.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 17 مارس 2021 ان الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم لها صلاحية تعديل البيانات المالية المجمعة بعد اصدارها .  2. بيان الالتزام  تم اعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن الجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة مجلس معايير المحاسبة الدولية.  3. التغيرات في السياسات المحاسبية  1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  هناك عدد من العايير الجديدة والمعدلة مفعلة للفترات السنوية التي تبدأ في او بعد 1 يناير 2020 ولتي تم تطبيقها من قبل المجموعة. فيما يلي المعلومات حول هذه المعايير الجديدة:  ا مغيار او التفسير الي تبدا في تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 1 ومعيار المحاسبة الدولى 8 - تعريف المادية 1 يناير 2020 تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 3 - تعريف الأعمال التجارية 1 يناير 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا 1 يونيو 2020  (كوفيد-19)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 تعريف "المادية" ومواءمة التعريف المستخدم في الاطار المفاهيمي والمعايير. تم تعديل مستوى المادية الذي يؤثر على المستخدمين من "قد يؤثر” الى "من المتوقع أن يؤثر بشكل معقول"”.   شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك. ع والشركة التابعة لها 10 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  31 تابع/ المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - تعريف الأعمال التجارية  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 (دمج الأعمال) تمثل تغييرات على ملحق أ؛ المصطلحات المعرفة وإرشادات التطبيق  والأمثلة التوضيحية للمعيار الدولي للتقارير المالية 3 فقط وذلك فيما يتعلق بتعريف الأعمال التجارية. التعديلات:  توضح التعديلات أنه لكي يتم اعتبار الأنشطة والأصول المستحوذ عليها كأعمال تجارية: يجب أن تتضمن على الأقل مدخل وعملية موضوعية تسهمان معاً بشكل جوهري في القدرة على الإنتاج؛  نتج عنها تضييق تعريفات الأعمال والإنتاج من خلال التركيز على البضائع والخدمات المقدمة للعملاء وأزالت الإشارة إل القدرة على  أضافت إرشادات وأمثلة توضيحية لمساعدة المنشآت على تقييم ما إذا كان قد تم الاستحواذ على عملية موضوعية؛  أزالت تقييم ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي مدخلات أو عمليات مفقودة ومواصلة الإنتاج؛ و  أضافت خيار اختبار التركيز الذي يسمح بإجراء تقييم مبسط لمعرفة إذا كانت مجموعة الأنشطة والأصول المستحوذ عليها لا تمثل أعمال جحارية.  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية امجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  يتضمن العيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات محددة عندما تكون المحاسبة عن التغييرات في مدفوعات الإيجار وامتيازات الإيجار في  نطاق هذه المتطليات. يتطلب من الطرف المستأجر تقييم ما إذا كانت امتيازات الإيجار تمثل تعديلًا على عقد الإيجار» وإذا كانت كذلك»  سيما من منظور عملي بسبب الضغوط الناتجة عن هذه الجائحة.  تسمح الوسيلة العملية للطرف المستأجر باختيار عدم إجراء تقييم لتقرير ما إذا كانت امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا  (كوفيد-19) تُثل تعديلًا على عقد الإيجار. يُسمح للطرف المستأجر بالمحاسية عن امتيازات الإيجار كما لو كان التغيير لا يُثل تعديلًا على  عقد الإيجار.  تنطبق الوسيلة العملية فقط على امتيازات الإيجار المقدمة كنتيجة مباشرة لجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). إن هذا الإعفاء مخصص فقط  للطرف المستأجر الذي تم منحه امتيازات الإيجار. لا تنطبق هذه التعديلات على الطرف المؤجر.  يجب استيفاء جميع الشروط التالية:  يوفر امتياز الإيجار الإعفاء من المدفوعات التي ينتج عنها بشكل عام مقابلًا لعقد الإيجار يمثل إلى حد كبير نفس المقابل الأصلي لعقد الإيجار أو أقل من ذلك المقابل قبل منح هذا الامتياز مباشرة.  © يتم منح امتياز الإيجار بغرض الإعفاء من المدفوعات التي كان لا تاريخ استحقاق أصلي في أو قبل 30 يونيو 2021. لذا فإن الدفعات المدرجة تتمثل في تلك الدفعات المتطلب أن يتم تخفيضها في أو قبل 30 يونيو 2021 غير أن الزيادات اللاحقة في الإيجارات للمبالغ المؤجلة قد تكون بعد 30 يونيو 2021.  © لا توجد تغييرات جوهرية أخرى على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية امجمعة للمجموعة.  شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك. ع والشركة التابعة لها 11 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 المايير الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن غير المفعلة بعد بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ تم اصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن لم يتم تفعيلّها بعد ولم يتم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة.  تتوقع الادارة ان يتم تبني كافة التعديلات ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للفترة الأول التق تبدأ بعد تاريخ خ تفعيل المعيار الجديد أو التعديل أو التفسير. ان المعلومات عن المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة امتوقع أن يكون لا ارماك بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة مبينة أدناه. هناك بعض المعايير والتفسيرات الجديدة قد تم اصدارها لكن ليس من المتوقع ان يكون لا اي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار أو التفسير السنوية التي تدأ في تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 16 - المحصل قبل الاستخدام ل 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 7 - عقود مثقلة بالالترامات - تنفيذ العقد 1 يناير 2022 التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022 التعديلات على معيار المحاسبة الدولى 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2023  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني  أثناء قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك» تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد  نحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة أم لا.  توضح التعديلات أنه لغرض تقييم ما إذا كان العقد مثقلًا بالالتزامات أم لا» فإن تكلفة تنفيذ العقد تتضمن كلا من التكاليف الإضافية لتنفيذ هذا العقد وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود.  يتم تطبيق التعديلات فقط على العقود التي لم تفي المنشأة بها بعد بجميع التزامائها في بداية الفتزة السنوية التي تطبق فيها التعديلات أولاً.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثيرا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسينات السئنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختلفة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك؛ فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالخصوم المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعترزاف بأي بند من الخصوم المالية الذي تم تعديله أو استبداله؛ تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من الخصوم المالية تختلف اختلافًا جوهريًا عن شروط الخصوم المالية الأصلية.  حوافز الإيجار - تعديل الأمثلة التوضيحية - تم إبلاغ مجلس معايير المحاسبة الدولية بإحتمالية نشوء غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل» ثم إدراج المثال التوضيحي 3 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مباني مستاجرة؛ و بين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في العيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستأجرة من المثال التوضيحي 3   شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك. ع والشركة التابعة لا 12 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 تابع / المعايير الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن غير المفعلة بعد  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - التصنيف الى متداول أو غير متداول  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أتما متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في غماية فترة البيانات المالية. كما أنما توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لا» تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف» كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  4. السياسات المحاسبية الهامة  ان اهم السياسات المحاسبية وأسس القياسات المحاسبية المستخدمة في اعداد البيانات المالية المجمعة ملخصة أدناه.  1 أساس الإعداد  تم اعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية المعدل ليتضمن قياس الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  اختارت المجموعة عرض بيان الارباح أو الخسائر والدخل الشامل الاخر المجمع في بيان واحد.  2 أساس التجميع  تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض؛ او يكون لها الحق» بعوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من التاريخ الذي يتم فيه نقل السيطرة الى المجموعة ويتوقف تجميعها من التاريخ الذي تتوقف فيه تلك السيطرة. يتم اعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ التقرير والتي لا تزيد عن ثلاثة اشهر من تاريخ التقرير للشركة الأم بإستخدام سياسات محاسبية ممائلة. يتم عمل التعديلات لتعكس تأثير المعاملات الهامة والأحداث الأخرى التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ التقرير للبيانات المالية للشركة الام.  تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع» الا أن تلك الأصول تم ختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. تم تعديل المبالغ المدرجة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ أينما وجدت؛ للتأكد من توحيد السياسات المحاسبية المطبقة للمجموعة.  تم تسجيل الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى الخاصة بالشركات التابعة التي تم شراؤها أو استبعادها خلال السنة؛ من تاريخ الحيازة الى تاريخ الاستبعاد.  عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة» فان الفرق بين سعر البيع وصافيٍ قيمة الاصول بالاضافة الى فرق الترجمة التراكمي والشهرة يسجل في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. ان القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة يعتبر ما القيمة العادلة للقياس المبدئي للمحاسبة اللاحقة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 عندما يكون مناسباء أو التكلفة عند القياس المبدئي للاستثمار كشركة زميلة او مخاصة.  3 إندماج الاعمال  تقوم المجموعة بالمحاسبة على عمليات دمج الاعمال باستخدام طريقة الشراء. يتم احتساب المبلغ المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على شركة تابعة كمجموع القيمة العادلة في تاريخ الشراء للأصول المحولة؛ أو الألتزامات المستحقة و الحصة في الملكية المصدرة من قبل المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي اصل أو إلتزام ناتج عن ترتيبات المبلغ المحتمل. يتم تسجيل تكاليف الشراء عند حدوثها. يقوم امشتري لكل عملية دمج للاعمال بقياس الحصة غير المسيطرة في حصص المشترى اما بالقيمة العادلة او بالخصة المكاففة لصاقيٍ الاصول امحددة للمشترى.  اذا تم تحقيق عملية دمج الاعمال على مراحل» فان القيمة العادلة بتاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بما سابقا في حصص المشترى يتم اعادة قياسها الى القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء وذلك من خلال الارباح والخسائر.  شركة الانظمة الآلية -- ش.م.ك. ع والشركة التابعة لما 13 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2020  تابع/ ايضشاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  3 تابع/ إندماج الاعمال  تقوم المجموعة بتسجيل الأصول التي حصلت عليها والإلتزامات التي تكبدتما من دمج الأعمال بغض النظر عن ما اذا كانت مسجلة سابقا في البيانات المالية للمجموعة المشتراه قبل عملية الشراء. يتم قياس الأصول المشتراة والإلتزامات المقدرة بشكل عام بقيمها العادلة في تاريخ عند قيام المجموعة بشراء نشاط معين» تقوم بتقدير ملائمة تصنيفات وتوجيهات الأصول المالية المنقولة والالتزامات القائمة وفقا للبنود التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف القائمة بتاريخ الشراء. يتضمن ذلك فصل مشتقات الأدوات المالية الموجودة ضمن العقود المبرمة من قبل الشركة المشتراه.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابما باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحول» (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة»؛ و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي ربح نتيجة المفاصلة) في بيان الارباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  4 تحقق الإيرادات  تحقق المجموعة ايراداتما من المصادر الرئيسية التالية: » بيع البرامج والأجهزة  » تقديم حلول تكنولوجيا المعلومات  ه إعارة الموظفين  ه خدمات التدريب  يتم قياس الايرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مع العميل وتستثى المبالغ التي تم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تنقل السيطرة على منتج أو خدمة إلى عميل. تتبع المجموعة عملية من خمس خطوات:  1. تحديد العقد مع العميل  . تحديد التزامات الأداء  . تحديد سعر المعاملة  . تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء  . الاعتراف بالإيرادات عندما / كلما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء  غالبًا ما تدخل المجموعة في معاملات تتضمن مجموعة من منتجات وخدمات المجموعة؛ على سبيل المثال من أجل توصيل أجهزة الاتصالات والبرمحيات وخدمات ما بعد البيع ذات الصلة.  مم © د ى"ص  في جميع الحالات؛ يتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءً على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتما. سعر المعاملة للعقد يستثني أي مبالغ يتم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت» عندما تكون المجموعة (أو كلما) تلي التزامات الأداء عن طريق نقل السلع أو الخدمات المتفق عليها إلى عملاتها. تقوم امجموعة بالاعتراف بمطلوبات العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ» إن وجدت؛ "الدفعات اللقدمة من العملاء” بموجب الذمم الدائنة والمطلويات أخرى في بيان المركز المالي. وبالمثل» إذا أوفت المجموعة بالتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل» تعترف المجموعة إما بأصل عقد أو مستحق. إن وجد؛ في بيان المركز المالي الخاص بماء اعتمادًا على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحقاق المبالغ.   شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك. ع والشركة التابعة لما 14 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول. البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 4 تابع/ تحقق الإيرادات  1 بيع البرامج والأجهزة  يتم الإعتراف بالإيرادات من بيع الأجهزة والبرامج مقايل رسوم ثابتة عندما تقوم المجموعة بتحويل السيطرة على الأصول إلى العميل. يتم استحقاق فواتير السلع أو الخدمات المحولة بعد 30 يوم. لا توجد ضمانات منفصلة تعلق على البيع.  بالنسبة للمبيعات الفردية للأجهزة و / أو البرامج التي لا يتم تخصيصها من قبل المجموعة ولا تخضع لخدمات دمج جوهرية؛ فإن عمليات نقل السيطرة في الوقت الذي يستلم فيه العميل البضائع بدون قيود. عندما يتم تخصيص هذه البنود أو بيعها مع خدمات دمج كبيرة؛ فإن السلع والخدمات تمثل التزامًا فرديًا مشتركا للأداء ينظر للسيطرة في النقل بمرور الوقت. ويرجع ذلك إلى أن المنتج المشترك فريد لكل عميل (ليس له استخدام بديل) وللمجموعة حق قابل للتنفيذ في سداد قيمة الأعمال المنجزة حتى تاريخه. يتم الاعتراف بإيرادات التزامات الأداء هذه بمرور الوقت حيث يتم تنفيذ أعمال التخصيص أو الدمج باستخدام طريقة التكلفة إلى التكلفة لتقدير التقدم نحو الانجاز. وبما أن التكاليف يتم تكبدها عموما بشكل موحد مع تقدم العمل وتعتبر مناسبة لاداء المنشأة؛ فإن طريقة التكلفة إل التكلفة توفر تصورا صحيحا لنقل السلع والخدمات إلى العميل.  بالنسبة لمبيعات البرامج التي لم يتم تخصيصها من قبل المجموعة ولا تخضع لخدمات الدمج الهامة؛ تبدأ فترة الترخيص عند التسليم. بالنسبة لمبيعات البرامج الخاضعة لخدمات تخصيص أو دمج كبيرة؛ تبداً فترة الترخيص عند بدء الخدمات ذات الصلة.  2 تقديم ا خدمات  71 تقديم حلول تكنولوجيا ا معلومات  الإيرادات من تطوير وتخصيص وتنفيذ حلول تكنولوجيا المعلومات للعملاء بسعر متفق عليه مسبقا. يتم تخصيص حلول تكنولوجيا المعلومات هذه و / أو تسليمها مع خدمات دمج كبيرة. وبناءً على ذلك؛ تمثل السلع والخدمات التزامًا فرديًا واحدًا للأداء؛ حيث ينظر للسيطرة في النقل بمرور الوقت. ويرجع ذلك إلى أن المنتج المشترك فريد لكل عميل (ليس له استخدام بديل) وللمجموعة حق قابل للتنفيذ في سداد قيمة الأعمال المنجزة حتى تاريخه. يتم الاعتراف بإيرادات التزامات الأداء هذه بمرور الوقت حيث يتم تنفيذ أعمال التخصيص أو الدمج بإاستخدام طريقة التكلفة إلى التكلفة لتقدير التقدم نحو الانجاز. وما أن التكاليف يتم تكبدها عمومًا بشكل موحد عندما يتقدم العمل وتعتبر متناسبة مع أداء المجموعة؛ فإن طريقة التكلفة إلى التكلفة تقدم صورة صحيحة لنقل البضائع والخدمات إلى العميل.  72 إعارة ا موظفين  تشمل إعارة الموظفين تكليف موظفي المجموعات بالعمل لدى شركة أخرى بموجب ترتيب الإعارة وتحصيل رسوم ثابتة متفق عليها مسبقا على هذه الترقيبات. يتم إثبات الإيرادات بمرور الوقت بناءً على الخدمة الفعلية المقدمة حتى ثماية فترة إعداد التقارير كنسبة من إجمالي الخدمات التي يتم تقدهها لأن العميل يتلقى المزايا ويستخدمها في وقت واحد. يتم تحديد ذلك بناءً على الوقت المنقضي بالنسبة إلى فترة العقد الإجمالية.  3 خلمات التدريب  توفر الشركة دورات تدريبية بموجب عقود اسعار ثابتة. يتم إثبات الايرادات على أساس الخدمة الفعلية المقدمة حتى شماية الفترة المشمولة بالتقرير كنسبة من إجمالي الخدمات التي سيتم تقديمها لان العميل يحصل على المزايا ويستخدمها في وقت واحد. يتم تحديد ذلك بناءٌ على الوقت المنقضي بالنسبة إلى فترة العقد الإجمالية.  5 ايرادات الايجار التمويلي  يتم تسجيل ايرادات الايجار التمويلي على اساس سعر العائد الدوري الثابت على صافي الاستثمار القائم.  شركة الانظمة الآلية - ش .م.ك. ع والشركة التابعة لما 15 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  6 ايرادات الفوائد وما شابمها  يتم تسجيل ايرادات الفوائد وما شايمها عند استحقاقها وباستخدام معدل سعر القائدة الفعلي.  7 ايرادات توزيعات ارياح  تتحقق ايرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت حق المجموعة قٍِ الإستلام.  8 المصاريف التشغيلية  يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن بيان الارباح أو الخسائر والدخل الشامل الاخر الجمع عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند  حدوثها.  9 الضرائب  1 ضريية دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح المجموعة ضريبة دعم 1 نون رقم وقرار و١‏ مم من ربح  الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة. وطبقا للقانون؛ فان الايرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الارباح النقدية من  الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية يجب خصمها من ربح السنة.  42ص مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار اعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على ان الايرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافآت اعضاء مجلس الادارة والتحويل الى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  3 الكاة تحتسب حصة الركاة بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  4.0 التقارير القطاعية  لدى المجموعة أربعة قطاعات تشغيلية: وهي الخدمات والحلول» والاستثمارات» وخدمات التدريب وتشغيلات اخرى. عند تحديد قطاعات التشغيل هذه؛ تتبع الإدارة خطوط الخدمات الخاصة بلمجموعة التي تمثل المنتجات والخدمات الرئيسية. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. إن جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار تجارية بحتة.  لأغراض الإدارة» تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في البيانات المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إل أي من هذه القطاعات.  1 الممتلكات والمعدات  يتم تسجيل المباني والمعدات (وتشمل معدات وبرامج حاسب آلي واثاث وتركيبات وسيارات) مبدئيا بتكلفة الشراء بما في ذلك التكاليف الاضافية اللآزمة لجلب هذا الأصل الى الموقع والحالة التي يمكن استخدامه من قبل إدارة المجموعة.  وبعد ذلك؛ يتم قياس المباني والمعدات باستخدام نموذج التكلفة؛ وهو التكلفة ناقصا الاستهلاك اللاحق وخسائر الإنخفاض في القيمة. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض التكلفة بعد خصم قيمة الخردة للمباني والمعدات. يتم مراجعة العمر الانتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل دوري للتأكد من أن الطريقة المستخدمة وفترة الاستهلاك متماثلة مع المنافع الاقتصادية الناتجة من مكونات الممتلكات والمعدات. يتم استخدام الأعمار الانتاجية التالية:  المباني 0 سنة  المعدات واب الكمبيوتر 5-3 سنوات أثاث وتركي 5-3 سنوات مركبات 5-2 سنوات  يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات قيمة الخردة أو العمر الانتاجي اللآزم» سنويا على الأقل. عند بيع الأصل أو استبعاده» يتم حذف التكلفة والاستهلاك المتراكم الخاص به من الحسابات وأية أرياح أو خسائر ناتحة عن الاستبعاد يتم تسجيلها ضمن بيان الارباح أو الخسائر والدخل الشامل الاخر المجمع.  شركة الانظمة الآلية -- ش.م.ك. ع والشركة التابعة للها 18 البيانات المالية المجمعة 41 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الحامة  2 الشهرة  تمثل الشهرة المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة عن دمج الأعمال غير المحددة إفراديا والمثبتة بشكل منفصل عن الشهرة. وتظهر الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. راجع ايضاح 4.15 للحصول على وصف لاختبار انخفاض القيمة.  عند الاستحواذ على شركة فرانشايز العالمية للتجارة العامة - ش.ش.و في 1 أغسطس 2018 ؛ اعترفت المجموعة بشهرة تبلغ 120,818 د.ك» ومع ذلك بناء على التحليل الذي تم اجراؤه كما في 31 ديسمير 2019 قررت ادارة المجموعة ان الشهرة المذكورة قد انخفضت قيمتها بالكامل وبناء عليه تم الاعتراف بها في بيان الارباح او الخسائر والدخل الشامل الاخر المجمع.  3 حق الامتياز والبرمجيات المكتسبة  يتم الاعتراف بالامتياز والبرمجيات المكتسبة كأصول غير ملموسة بتكلفة الاستحواذ عند الاعتراف الأولي.  يتم حساب جميع الأصول غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية ال محددة باستخدام نموذج التكلفة حيث يتم إطفاء التكاليف الرأسمالية على أساس القسط الثابت على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة. تتم مراجعة القيم المتبقية والأعمار الإنتاجية في تاريخ كل تقرير. بالإضافة إلى ذلك» فهي تخضع لاختبار انخفاض القيمة كما هو موضح في ايضاح 4.15.  يتم تطبيق الأعمار الانتاجية التالية :  * البرامج المكتسبة: 4 سنوات  * حق الامتياز: 10 سنوات  عند التخلص من أصل غير ملموس؛ يتم تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن التصرف على أنه الفرق بين العائدات والقيمة الدفترية للأصل» ويتم الاعتراف به في الربح أو الخسارة.  4 أصول مؤجرة  يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد ؛ أو جزء من عقد؛ يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ". لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محدد» والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام؛ مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد.  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصول المحددة خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية ولأي غرض” يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏اختارت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلاً من  ‏الاعتراف باصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار» يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة با كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط  ‏الثابت على مدى غترة الإيجار.  شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك. ع والشركة التابعة لما 17 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  4 تابع/ أصول مؤجرة  القياس والاعتراف بعقود الإيجار كمستأجر  في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزام الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  أصل حق الاستخدام  يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة ‏ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نحاية عقد الإيجار وأي مدفوعات إيجار تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طرح أي حوافز بعد القياس المبدئي» تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار إلى ثماية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نحاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة ايضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  الترام الايجار  في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ؛ مخصومة باستخدام سعر الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضاقي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (يما في ذلك الثابتة في جوهرها)» مدفوعات متغيرة بناءٌ على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشعة عن خيارات يتأكد ممارستها بشكل معقول.  بعد القياس المبدئي» يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزام الإيجار» ينعكس التعديل المقايل يي أصل حق الاستخدام» أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  ا مجموع ةكمؤوجر  تدخل المجموعة في عقود إيجار كمؤجر فيما يتعلق ببعض معدات الكمبيوتر الخاصة بما. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار على أنما إما عقود تشغيل أو تمويل. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كل مخاطر ومزايا الملكية إلى المستأجر» يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. يتم تصنيف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود ايجار تشغيلية.  عندما تكون المجموعة مؤجرًا وسيطًاء فإنما تقوم باحتساب عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كعقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى حق استخدام الأصل الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدى غترة الإيجار. تضاف التكلفة المباشرة المبدئية المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لموجودات الإيجار ويتم الاعتراف بما على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافيٍ استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  شركة الانظمة الآلية -- ش.م.ك. ع والشركة التابعة لما 18 البيانات المالية المجمعة 4 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الحامة  5 اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير الملموسة الأخرى والممتلكات والمعدات  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض» يتم تجميع الأصول إلى أدن مستويات تشير إل تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه؛ يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي يكون من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمثل أقل مستوى ثم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد تلك والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل إدارة المجموعة على أنما معادلة لقطاعاتما التشغيلية) لغرض الانخفاض في القيمة مرة كل سنة على الأقل. كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير إلى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي يتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حت البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقيلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم وتحسين الأصل المستقبلية. تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للنفد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.  6 الأدوات المالية 1 التنحقةٍ والقياس ا مبدئي وعدم اله التحقّةٍ يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف العاملات» باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه. يتم إلغاء الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابمة) عند: ‎٠‏ انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل. ه تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنما أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني". أ. تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل. ب. لم تحول المجموعة ولم تحتفظ» على نحو جوهري؛ بكامل المخاطر ولمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنما حولت السيطرة على الأصل.  شركة الانظمة الآلية -- ش.م.ك. ع والشركة التابعة لما 19 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  46 تابع/ الأدوات المالية  1 تابع/ التحقق والقياس ا مبدئي وعدم التحقق  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ول تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل» ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد» ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الأصول ا مالية  لغرض القياس اللاحق»؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى الفغات التالية عند التحقق المبدئي:  * الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  * موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر.  * نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية.  * خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  83 القياس اللاحق للأصول ا الية  أ) الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنما بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر) :  * يتم الاحتفاظ بما ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية  * الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم  بعد التحقق المبدئي» يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي» ناقصًا مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذدف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  * ذمم مدينة وموجودات أخرى وإيجار تمويلي مدين  تظهر الذمم المدينة وايجار تمويلي مدين بمبلغ الفاتورة الاصلي ناقصا مخصص اي مبالغ غير قابلة للتحصيل.  يتم تصنيف الذمم المدينة التي لم يتم تصنيفها تحت أي من البنود المذكورة أعلاه على أنما "موجودات أخرى".  * ودائع ثابتة تدرج الودائع الثابتة بالرصيد المستثمر ولا تتضمن الأرباح المستحقة المتعلقة بما (حيث يتم إدراجها في إيرادات مستحقة).  * التقد وشبه التقد  يتكون النقد وشبه التقد من نقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك وودائع ثابتة محتفظ بها لدى بنوك ومدة استحقاقها الأصلية لا تتجاوز  شركة الانظمة الآلية -- ش.م.ك. ع والشركة التابعة لما 20 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الحامة 4.6 تابع/ الأدوات المالية 3 القياس اللاحق للأصول ا الية  ب) ا موجودات ا الية بالقيمة العادلة من خلال الاربا حأو ا خسائر  يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك ؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لتموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابما بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الحسائر.تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية. يتم قياس الموجودات في هذه الفعة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفعة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط.  تشتمل الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر على الاستثمار في أسهم حقوق الملكية.  4 الخفاض قيمة الأصول ا مالية تخضع جميع الموجودات المالية باستثناء الموجودات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على ن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فنات الموجودات المالية الموضحة أدناه.  تقوم المجموعة بتسجيل مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة حول الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  بالنسبة للموجودات المالية» يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة وفقا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس لتغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للاصل المالي المعني.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة عند التعثر (أي حجم الخسارة إذا كان هناك تعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثر» بالنسبة للموجودات المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الاجمالية للأصل في تاريخ التقرير.  تقوم المجموعة دائمًا بتسجيل خسائر الائتمان المتوقعة مدى الحياة للموجودات المالية بالتكلقة المطفأة. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الموجودات المالية باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريجية للمجموعة؛ مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتحاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ التقرير» بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند لاقتضاء.  تمثل خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة خسائر الائتمان المتوقعة التي ستنتج عن جميع الأحداث الافتراضية المحتملة على مدى العمر لتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك ؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً الجزء من خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة لمتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الارباح او الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بما من خلال حساب مخصص الخسارة» باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ([217/7001)؛ والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الدخل الشامل الآخر وجمعه في احتياطي إعادة تقييم الاستثمار» ولا يخفض من القيمة الدفترية للاصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة في فترة التقرير السابقة» ولكنها تحدد في التقرير الحالي انه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة؛ تقوم المجموعة بقياس خصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً في تاريخ التقرير الحالي»؛ باستثناء الأصول التي تم استخدام نمج مبسط فيها.   شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك. ع والشركة التابعة لها 21 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الحامة  6 تابع/ الأدوات المالية  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم ا مالية  تتضمن الخصوم المالية للمجموعة ذمم دائنة ومطلوبات اخرى.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها على النحو التالي:  * ا خصوم ا مالية بالتكافة ا مطفأة  تدرج هذه الخصوم باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائنة والمطلوبات الأخرى كخصوم مالية بخلاف تلك المحددة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  * ذمم دالنة ومطلويات أخرى  يتم تسجيل الذمم الدائئة والمطلوبات الأخرى لمبالغ سيتم دفعها في المستقبل عن بضائع وخدمات استلمت سواء صدر بما فواتير ام لم تصدر.  7 التكلفة المعلفأة للادوات المالية  يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. ان عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار اي علاوة او خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزاً من سعر الفائدة الفعلية.  8 المحاسبة على اساس تواريخ المتاجرة والسداد  ان جميع المشتريات والمبيعات "بالطرق المعتادة" للاصول المالية يتم تسجيلها على اساس تاريخ المتاجرة؛ اي بالتاريخ الذي تلتزم فيه اللنشأة بشراء او بيع الاصول. ان المشتريات اوالمبيعات بالطرق المعتادة هي مشتريات او مبيعاث الاصول المالية التي تتطلب تسليم الاصول خلال اطار زمني يتم تحديده بالنظم او بالعرف السائد في الاسواق.  9 مقاصة الادوات المالية  تنم المقاصة بين الاصول المالية والخصوم المالية وصاني المبلغ المبين في بيان المركز الماني المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصاقي أو استرداد الاصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  0 القيمة العادلة للادوات المالية  ان القيمة العادلة للادوات المالية التي يتم تداولها في اسواق نشطة بتاريخ كل تقرير مالي يتم تحديدها بالرجوع الى اسعار السوق المدرجة او سعار المتداولين (سعر العرض للمراكز المالية الطويلة وسعر الطلب للمراكز المالية القصيرة)» دون اي خصم خاص بتكاليف المعاملة. بالنسبة للادوات المالية التي لا يتم تداوها في سوق نشط»؛ يتم تحديد القيمة العادلة لها باستخدام تقنيات تقييم مناسبة. وهذه التقنيات قد تتضمن استخدام معاملات على اسس تجارية حديثة في السوق؛ الرجوع الى القيمة العادلة الحالية لاداة مالية اخرى مماثلة بصورة جوهرية؛ تحليل تدفقات نقدية مخصومة او اساليب تقييم اخرى.  1 البضاعة  تظهر البضاعة بالتكلفة وصاقيٍ القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. التكاليف الخاصة بالبنود القابلة للتبادل بصورة عادية يتم تحديدها بإستخدام طريقة المتوسط المرجح للتكلفة.  يتمثل صافي القيمة الممكن تحقيقها في سعر البيع المقدر في السياق العادي للاعمال ناقصا اية مصاريف بيع ملائمة.   شركة الانظمة الآلية -- ش.م.ك. ع والشركة التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  2 حقوق الملكية والاحتياطيات ودفعات توزيعات الارباح  يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للاسهم التي تم اصدارها ودفعها.  يتكون الاحتياطي القانونٍ والاختياري من مخصصات لارباح السنة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لها.  تتضمن الخسائر المتراكمة /الارباح المحتفظ بحا كافة الخسائر والارباح المحتفظ بها للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي المجموعة توزيعات الارباح المستحقة لاصحاب حقوق الملكية تدرج في الذمم الدائنة الاخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية 3 المخصصات والاصول والالتزامات الطارئة  يتم تسجيل اللخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانونٍ او استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من امجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالامكان تقدير المبالغ بشكل يعتمد عليه. ان توقيت او مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استدادا الى الدليل الاكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير المالي؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق مصادر اقتصادية الى الخايج في التسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم الملخصصات الى قيمها الحالية؛, حيث تكون القيمة لزمنية للنقود جوهرية.  لا يتم تسجيل الاصول الطارثة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الافصاح عنها عندما يكون هناك احتمال تدفق منافع اقتصادية الى لداخل.  لا يتم تسجيل الالتزامات الطارثة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها الا اذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج امرا مستبعذا.  4 معاملات العملة الاجنبية والارصدة  يتم تحويل معاملات العملة الاجنبية الى العملة الرئيسية بإستخدام اسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف الفوري). ان رباح وخسائر الصرف الاجني الناتجة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن اعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الاجنبية بإسعار لصرف في ثماية السنة المالية تسجل في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لايتم يتم اعادة ترجمتها في نحاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام اسعار الصرف في تاريخ المعاملة)» باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام اسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  5 مخصص مكافأة ثماية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مزايا نحاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادة إلى الراتب النهائي وإلى طول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدن وفقا لقانون العمل وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويتم تحديد المخصص غير الممول بالمبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنماء ا مجموعة خدماتهم بتاريخ التقرير.  بالإضافة لمكافأة نحاية الخدمة بالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب 6 معاملات مع اطراف ذات صلة  الأطراف ذات الصلة هي شركات زميلة والمساهمين الرئيسيين ومجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين وأفراد عائلاهم المقربين وشركات يملكون فيها حصصا رئيسية. يتم تنفيذ جميع معاملات الأطراف ذات الصلة بموافقة إدارة امجموعة.  شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك. ع والشركة التابعة لها 23 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الخصوم المحتملة في ثماية فترة البيانات المالية المجمعة. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إل نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقيل. بالاضافة الى ذلك يناقش ايضاح 28 اثر (كوفيد-19) على اعداد البيانات المالية المجمعة.  1 الأحكام الهامة للإدارة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة»؛ بأخذ الأحكام التالية» والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  1 تقييم مفوذج الاعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية بعد إجراء اختبار نموذج الاعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في الايضاح 4.16). يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأصول وقياس أدائها والمخاطر التي توثر على أداء الأصول. تعتير المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الاعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المتبقية فيه مناسبًا وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الاعمال وبالتالي تغييرًا مستقبليًا على تصنيف تلك الأصول.  52 أحكام تحديد أوقات الوفاء بالتزامات الاداء  إن تحديد ما إذا كان الالتزام الخاص بمعايير الأداء المنصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 فيما يتعلق بنقل السيطرة على البضائع ل العملاء الذي تم استيفاؤه يتطلب حكمًا هامًا.  3 تقييم السيطرة  عند تحديد السيطرة» فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بلمجموعة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  2 التقديرات غير المؤكدة  إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لا أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  1 الخفاض قيمة الاصول ذات الاعمار اخددة  في تاريخ اكز المالي» تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن الأصول ذات الأعمار المحددة قد تنخفض قيمتها. يتم تحديد القيمة القابلة للاسترداد للأصل على أساس طريقة "القيمة المستخدمة". تستخدم هذه الطريقة تقديرات التدفقات النقدية المقدرة على مدار العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  2 انخفاض قيمة الاصول ا الية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. إن معدل الخسارة عند التعثر يمثل تقدير للخسارة الناشعة في حالة تعثر العميل. إن احتمالية التعثر هو تقدير لاحتمال التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعم» والتي تستند إلى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها البعض.  يتم عمل تقدير للمبلغ القابل للتحصيل للموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما يكون تحصيل المبلغ بالكامل غير محتمل. بالنسبة للمبالغ الهامة الفردية» يتم إجراء هذا التقدير على أساس فردي. أما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فردي؛ والتي انقضى تاريخ استحقاقهاء فيثم تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وفقًا لطول الفترة الزمنية المستحقة»؛ بناءً على معدلات الاسترداد التاريضية.  شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك. ع والشركة التابعة لها 24 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  2 تابع/ التقديرات غير المؤكدة  53 القيمة العادلة للأدوات اغالية  تقوم الادارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للادوات المالية عندما لاتتوفر هناك اسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الادارة تطوير تقديرات وافتراضات استنادا الى معطيات سوقية وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الاداة المالية. فاذا كانت تلك البيانات غير مرصودة»؛ تقوم الادارة باستخدام افضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للادوات المالية عن الاسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على اسس بجارية بتاريخ التقرير.  4 الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  5 انخفاض قيمة البضاعة  تسجل البضاعة بالتكلفة وصاقي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. وعندما تصبح البضاعة قديعة او متقادمة؛ يتم عمل تقدير لصافي قيمتها الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الهامة بصورة فردية؛ يتم عمل هذا التقدير على اساس افرادي. اما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بصورة فردية؛ لكنها قديهة او متقادمة» فيتم تقييمها بصورة مجمعة ويتم تطبيق مخصص لا حسب نوع البضاعة ودرجة القدم او التقادم استنادا الى اسعار البيع التاريخية.  تقوم الادارة بتقدير صافيٍ القيمة اللمكن تحقيقها للبضاعة مع الاخذ بعين الاعتبار الدليل الاكثر وثوقا المتوفر بتاريخ كل تقرير مالي. قد يتأثر التحقق المستقبلي لهذه البضاعة بالتكنولوجيا المستقبلية او باية تغيرات اخرى يحدثها السوق والتي قد تخفض من اسعار البيع 6 استثمار في شركة تابعة  تفاصيل الشركة التابعة المجمعة كما يلي :  بلد التس< ومكان الشركة التابعة العمل نسبة الملكية النشاط الأساسى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 شركة فرانشايز انترناشينول للتجارة العامة -شض.ش.و الكويت 100" 1100 تجارة عامة  7. خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم يتم احتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة بتقسيم خسارة للسنة الخاص بمساهمين الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  في 31 ديسمبر ‏ في 31 ديسمير  2020 2019 خسارة السنة (د.ك) (671,242) (103,096) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 0 --- 100,000,000  خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) (6.71) (1.03   شركة الانظمة الآلية -- ش.م.ك. ع والشركة التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8. إيرادات من عقود مع العملاء تكتسب المجموعة إيرادات من العقود مع العملاء من بيع البرامج والأجهزة وتقديم الخدمات. ايرادات ا مجموعة مصنفة بحسب نوع العقود هي كما يلي :  في 31 ديسيمبر في 31 ديسمير  2020 2018 د.ك د.ك  بيع برامج وأجهزة (وقت محدد من الزمن) 401 3021  تقديم الخدمات (على مدى الوقت):  - حلول تكنولوجيا المعلومات 2,890 8*6  - اعارة الموظفين 1]24 27364  - خدمات التدريب 227201 182,9  ا 2,6 0 ]8  9. ربح من بيع الاصول المحتفظ بها بموجب عقد ايحار تمويلي  خلال 2015 أبرمت الشركة الأم اتفاقية مدتما خمس سنوات لتقديم الخدمات واستجار المعدات المتعلقة بالبنية التحتية لتكنولوجيا العلومات للشركة الأم النهائية تضمنت الالشاقية مدفوعات الإيجار الثابتة وخيار شراء المعدات المؤجرة في ثماية مدة الإيجار بنسب محددة مسبقًا. ومن ثم ؛ فقد تم احتساب المعدات على أنما إيجار تمويلي وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 / معيار المحاسبة الدولي 17.  انتهت الاتفاقية في 31 مارس 2020 وبعد ذلك؛ مارست الشركة الأم الرئيسية خلال السنة خيار الشراء لشراء المعدات بمبلغ 379,754 د.ك.  0. أرباح وخسائر أخرى  في 31 ديسمبر 1 ديسمبر  2019 2020  دك دك  التغير في القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر (57,155) (23,983) الاريا من استبعاد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 10179 4,7  الأناح للا تحويل عملات أجنبية 627 (17,175)  (449رةة) (36,8331)  1- ايرادات اخرى  في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر  2020 2018 دك د.ك ايرادات عقود ايجار تمويلى 0 7/1805 ايرادات فوائد و النقد وشبه النقد 18,5 2122 ايرادات توزيعات أ ب لم استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 111 188 رد غخصص أنتفت ‎١‏ - 12 أخرى 22806 211  808,8 213664   شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك. ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  286  2. خسارة السنة تم إدراج خسارة السنة بعد تحميل المصاريف التالية: في 31 ديسمبر في 31 ديسمير  2020 2019 مصاريف الإستهلاك والاطفاء متضمنة في : دك دك - تكلفة الايرادات 412422 486 - مصاريف إدارية وتوزيع 1|398 1885 1821 2011 - تكلفة الايرادات 9730" #873 - مصاريف إدارية وتوزيع 81 88#88»._5 9/1 1898 - تكلفة الايرادات 28,0 189 - مصاريف إدارية وتوزيع 3809 2088 289 2/7 3. أصول غير ملموسة تكلفة البرنامج 41 ديسمبر 2020 الامتياز المكتسب المجموع التكلفة د.ك دك دك في 1 يناير 2020 5956 118|1[|67 17823 1 ديسمبر 2020 58545 18|8|67آ18 1]7]23 الاطفاء المتراكم في 1 يناير 2020 58,1 2/67 8888 امحمل خلال السئة 1187 2267 154)آ38 1 ديسمبر 2020 58778 58,4 2|آ18]1 صافي القيمة الدفترية  في 31 ديسمبر 2020 2788 88,3 881   شركة الانظمة الآلية -- ش.م.ك. ع والشركة التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. تابع/ أصول غير ملموسة  1 ديسمبر 2019 الامتياز التكلفة د.ك في 1 يناير 2019 596 إضافات ِ  1 ديسمبر 2019 896 الاطفاء المتراكم  في 1 يناير 2019 84 المحمل خلال السنة 1187  1 ديسمبر 2019 881 صافي القيمة الدفترية  في 31 ديسمبر 2019 3,5  يمثل البرنامج المكتسب أعلاه حقوق النسخ والعلامات التجارية لبرامج وتطبيقات ذات صلة.  4. #تلكات ومعدات  معدات وبرامج أثاث 1 ديسمبر 2020 : عبان حاسب آلي وتركيبات التكلفة دك دك د.ك 1 يثاير 2020 د 2 غق18]8)]8 56172 إضافات ٍ 7,86 38]85 استبعادات - (1,359) - 1 ديسمير 2020 2782 29 50557 1 يناير 2020 6887835 18_06 4706 ا محمل خلال السنة 142]آ118 3206 18,1299 متعلق بالإستبعادات ٍ (1,359) ٍ 1 ديسمبر 2020 27877 لمعت 4»5 صافي القيمة الدفترية  كما في 31 ديسمبر 2020 9,15 51066 38182  المكتسب داك 7ْ1118  10)|,67]آ1  27  2,7  870  سيارات د.ك  30|0  18,0  18| 0  174  20  2574  11,6  27  المجموع د.ك 88548 118867  178913  5404 301354  84,8  1455  لمجموع دك  3". 6 21781 )1,359(  8و3  1*4" 1 167 )1,359(  9"ىآ"3  188,9   شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك. ع والشركة التابعة شا 28 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ ممتلكات ومعدات  معذات وبرامج أثاث  1 ديسمبر 2019 : مباق حاسب ألى وتركيبات سيارات المجموع التكلفة د.ك دك د.ك دك 0  1 يناير 2018 888,5 2ي99_8 1 2 م4 ِ 9م,م3* إضافات ِ 38 227 3,00 385  حول (17,613) ِ 1763 ِ ِ  استبعادات 5 (3,118) :0 ِ (3,118)  1 ديسمير 2019 712ص 19982 8172 3,00 3.6  1 يناير 2019 75 1/1 43 ِ 298 المحمل خلال السنة 181313 450 12,0 174 1717  غول (4,013) ِ 43 ِ ِ  متعلق بالإستبعادات ِ (2,525) - ِ (2,525)  1 ديسمبر 2019 887835 196 4706 174 3,1 صالي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمير 2019 127 756ص 46,6 36 2,5  1 ديسمبر 1 ديسمير  موجودات مالية: 2020 20189 0 ذمم تجارية مدينة: د.ك د.ك ذمم تحارية مدينة؛ + امال 8886 508,0 ناقصا: د ب تحصيلها (اي : (300,400 270,120 8 ية 0 صق 383"6 230 ب موجودات مالية اخرى  مستحق من الشركة الأم الرئيسية 9”آ18 26 ايرادات مستحقة 388,9 8 38)9 ذمم مديئة أخرى 18,5]آ1 138,4 موجودات مالية أخرى؛ اجمال 3, 244/4 8 ,م3 ناقصا: مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (ايضاح 15.2) (396,418) (378,784) موجودات مالية أخرى» صا 25 2174 مجموع الموجودات المالية 1 ةت25 2.44 موجودات غير مالية:  دفعات مقدمة للموردين 2,7 12,2 مصاريف مدفوعة مقدما 7 »188 18800 مجموع الموجودات الغير مالية 4١|8]آ]1‏ 52|آ08)آ1]8 مجموع ذمم مدينة وموجودات اخرى 28815 86م" ناقصا: الجزء الغير متداول - مستحق من الشركة الأم الرئيسية (140,510) 5  ذمم مدينة وموجودات اخرى - الجزء المتداول 2405 6 3*9  41 ذمم تجارية مدينة  الذمم التجارية المدينة لا تحمل فائدة وهي تستحق بشكل عام خلال 30 يوما.  عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم الذمم التجارية المدينة على أساس جماعي حيث أنما تمتلك خصائص مخاطر ائتمان مشتركة. وقد تم تجميعها على أساس فترة انقضاء تاريخ الاستحقاق.  تعتمد معدلات الخسارة المتوقعة على الملف الشخصي للدفع للخدمات المقدمة على مدى الأشهر ال 48 الماضية قبل 31 ديسمير 2020 بالإضافة إل خسائر الائتمان التاريخية المقابلة خلال تلك الفترة. يتم تعديل الأسعار التاريخية لتعكس العوامل الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على تسوية المبلغ المستحق وفقا للشروط الاقتصادية العامة للقطاع الذي يعمل فيه المدينون وتقييم كل من الاتحاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ التقرير.  يتم شطب الذمم التجارية المدينة (أي يتم استبعادها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها.   شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك. ع والشركة التابعة ما  29 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 5. تابع/ ذمم مدينة وموجودات أخرى 41 تابع/ ذمم تجارية مدينة الحركة على مخصص الذمم التجارية المدينة على النحو التالي: 1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2018 دك د.ك الرصيد في بداية السنة 220120 221557 المحمل خلال السنة 30,0 153[)]آ1 الرصيد كما في 31 ديسمبر 300400 20 _-_- 2 موجودات مالية اخرى تتضمن الموجودات المالية الاخرى مستحق من الشركة الأم الرئيسية» ايرادات مستحقة؛ وذمم مديئة اخرى. الحركة في مخصص الموجودات المالية الأخرى كما يلي: 1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 20189 د.ك د.ك الرصيد في بداية السنة 3]78784آ 3881 تكوين/ (عكس) مخصص خلال السنة 170684 6,747 الرصيدكما في 31 ديسمر__ 33968 3”88784  6. استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2019 2020  دك د.ك  صناديق أسهم محلية 12658 78]8آ1  استثمارات وصناديق مدارة من قبل مدراء محافظ 22785 2017 اسهم محلية مسعرة في محافظ مدارة 8,0 800  465 4174   شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك. ع والشركة التابعة لها 30 البيانات المالية الجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تابع/ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتم تقويم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر بالعملات التالية:  1 ديسمبر 1 ديسمير  2020 2019 دك د.ك دينار كويق 5 ]18 21203 دولار أمريكى 21,]آ118 15,2 ريال سعودي 1588 1|580 474 45 7. النقد وشبه النقد والودائع الثابتة 1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2018 د.ك دك نقد في الصندوق 1244 884 أرصدة لدى البنوك 4001 3404 ودائع ثابتة 0 )|1 8*0 النقد وشبه النقد كما في بيان المركز المالي 5 ]1 92,8 ناقصا: ودائع ثابتة مع فترة استحقاق أصلية تتجاوز ثلائة أشهر (5,400,000) (5,350,000) النقد وشبه النقد كما في بيان التدفقات النقدية 5ر50 448  إن معدل الفائدة الفعلي على الودائع الثابتة كما في 31 ديسمبر 2020 تتراوح بين 161.250 الى 961.650 سنوياً (2019: 162.620 إلى 0 سنوياً).  8. رأس لمال  يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع من 100,000,000 سهم بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحد مدفوع نقدا (31 ديسمير 2019: 100,000,000 سهم بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحد).  9. الإحتياطيات  احتياطي قانوني  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص الكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة إلى الاحتياطي القانوني. لا يتم التحويل في السنة التي تتكبد فيها الشركة خسائر أو عندما توجد خسائر متراكمة. يجوز للشركة الأم وقف التحويل السنوي عندما يصل رصيد الاحتياطي القانوني إلى 9650 من رس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي القانوني محدد بالمبلغ اللازم لضمان توزيع أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المحتفظ بحا بتوزيع هذا الحد من الربح.   شركة الانظمة الآلية - ش.م.ك. ع والشركة التابعة لها 31 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9. تابع/ الإحتياطيات  احتياطي اختياري  يتطلب النظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته اللاحقة تحويل 9610 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والركاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.  قررت الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم في وقت سابق ايقاف التحويل الى الإحتياطي الإختياري.  20 ذمم دائية ومطلوبات أخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك دك ذمم جارية دائنة 855 71 توزيعات أرباح مستحقة ل 1122 دفعات مقدمة من العملاء 4,3 3|844 مصاريف مستحقة 4,9 1786  897413 9  1. الجمعية العمومية السنوية وافقت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 29 يونيو 2020 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 9 وعلى اقتراح اعضاء مجلس الادارة بعدم توزيع ارباح للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2019.  وافقت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المتعقدة في 28 أبريل 2019 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 8 وعلى اقتراحات اعضاء مجلس الادارة بتوزيع ارباح نقدية بقيمة 4 فلس لكل سهم ما يعادل 400,000 د.ك و لدفع مبلغ 0 د.ك لاعضاء مجلس الادراة كمكافأة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018 . مكافأة اعضاء مجلس الادراة قد تم احتسابما كمصروف في بيان الارباح و الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة الحالية تحت بند "تكاليف ادارة وتوزيع”.  اقترح أعضاء مجلس ادارة الشركه الأم عدم توزيع أية أرباح عن السنة المنتهية في 31 ديسمير 2020 ويخضع هذا الإقتراح لموافقة مساهمي الشركة الأم عند انعقاد الجمعية العمومية السنوية.  2. المعلومات القطاعية  يتم تحديد قطاعات المجموعة التشغيلية استنادا الى التقارير التي يتم مراجعتها من قبل الرئيس التنفيذي وذلك لاستخدامها في القرارات  الاستراتيجية, ان هذه القطاعات هي وحدات اعمال استراتيجية تقوم بتوفير منتجات وخدمات مختلفة. يتم ادارة هذه القطاعات بشكل  منفصل حيث انه لدى كل منها طبيعة مختلفة من حيث المنتجات والخدمات وفئات العملاء وكذلك الاستراتيجيات التسويقية.  ان قطاعات الاعمال تستوقيٍ شروط رفع تقارير القطاعات وهي كالتالي:  ه خدمات وحلول - يوفر قسم الخدمات وحلول مجموعة من الوظائف من استشارات وتنفيذ وتحديث وإدارة الطلبات في مجالات مثل برنامج تخطيط موارد المؤسسات وإدارة علاقات العملاء. كما يقوم القسم بادارة المشاريع والمصادر الخارجية للموارد البشرية وبيع  ه استثمارات - وتتكون من استثمارات في صناديق اسهم مخلية واسهم وصناديق مداره من قبل مدراء المحافظ.  ه خدمات التدريب -- تتكون من خدمات التدريب وفق عقد الامتياز مع صاحب الامتياز.  » أعمال تشغيلية أخرى - تشمل اصول وخصوم ادارات خدمات الدعم  شركة الانظمة الآلية -- ش.م.ك. ع والشركة التابعة لما 32 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. تابع/ المعلومات القطاعية  تقوم الادارة بمراقبة القطاعات التشغيلية بشكل منفصل لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع المصادر وتقييم الاداء .  تقوم المجموعة بقياس اداء القطاعات التشغيلية من خلال قياس ربح أو خسارة القطاع قبل الضرائب في الادارة ونظام التقارير.  تتضمن نتائج القطاع الايرادات والمصاريف المتعلقة مباشرة بالقطاعات .  تتكون اصول القطاع بشكل أساسي من جميع الاصول.  يعرض الجدول التالي الإيرادات وخسارة السنة والمعلومات الخاصة بإجمالي الأصول والخصوم وذلك في ما يتعلق بقطاع التقارير للمجموعة.  خدمات خدمات عمليات 1 ديسمبر 2020 وحلول استثمارات - تدريب أخرى المجموع د.ك دك دك دك دك  ايرادات من عقود مع العملاء 2785 ِ 227201 : 28,86 نتائج القطا 30 (54,685) 4,2 : 28167 بنود غير موزعة:  مصاريف إدارية وتوزيع (1,123,056) أ باح اخرى 627 إيرادات أخرى 1880 خسارة السنة (671,242) أصول القطاع 8 "ص2 1 141007 876 819/92 خصوم القطاع 189 ِ 789.15 89 3 1700703 استهلاك واطفاء 386 ِ 465 0 2 192401 مصاريف رأسمالية متكبدة خلال السنة 51ص ِ 3801786 184 21217841  1 ديسمبر 2019  ايرادات من عقود مع العملاء 36 ِ 188,94 ِ 30 نتائج القطاع 8155 (3,138) (197,183) - 714ص بنود غير موزعة:  مصاريف إدارية وتوزيع (401, 1055 خسائر اخرى (17,191) إيرادات أخرى 28,2 خسارة السنة (103,096) أصول القطاع 380 8 123,088 ِ 6 184 خصوم القطاع 102 ِ 7059 4 1,3936755 استهلاك واطفاء 34699 ِ 87 5 201,981  مصاريف رأسمالية متكبدة خلال السنة 12067 ِ 762 227210083 18,2   شركة الانظمة الآلية -- ش.م.ك. ع والشركة التابعة لما 33 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. معاملات وأرصدة مع أطراف ذات صلة  تدرج الأطراف ضمن فئة ذات صلة إذا كان لاحد الاطراف القدرة على السيطرة على الطرف الآخر او كان له تأثير جوهري عليه في اتخاذ القرارات المالية والتشغيلية. تتمثل الاطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين» اعضاء مجلس الادارة وموظفي الادارة العليا للمجموعة والشركات التي تسيطر عليها تلك الاطراف أو تخضع لسيطرة مشتكة أو تمارس عليها تأثيرا جوهريا. لقد دخلت المجموعة في معاملات مع أطراف ذات صله بما فيها الشركة الأم الرئيسية يدف بيع أو شراء بضائع وخدمات وفقا لشروط اعتمدتها إدارة المجموعة . تتمثل الأرصدة والمعاملات مع أطراف ذات صله فيما يلي :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك داك ارصادة مدرجة في بيان المركز المالي المجمع: مستحق من الشركة الأم الرئيسية؛ صاقٍ 18899 86 م2 إيجار تمويلي مدين ِ 2211786 في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2020 20189 دك د.ك معاملات متضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع: بيع بضائع وخدمات للشركة الأم الرئيسية 2148 244 ربح من بيع اصول محتفظ بها بموجب عقود إيجار تمويلي 4”آ”آ3”7 : ايرادات عقود الايجار التمويلي من الشركة الام الرئيسية 52[آ1 7801305 (المحمل)/ عكس مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (16,742) 5214 مزايا الإدارة العليا رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 8764" 114988 مزايا أخرى طويلة الأجل 450 8172»  مكافأة أعضاء مجلس الأدارة ِ 38,0   شركة الانظمة الآلية -- ش.م.ك. ع والشركة التابعة لها 34 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. قياس القيمة العادلة  1 التسلسل اهرمي للقيمة العادلة  تتمثل القيمة العادلة في السعر الذي يتم استلامه لبيع اصل او دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ  القياس.  ان الاصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة  العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات المامة للقياس وذلك على النحو التالي:  - مستوى 1 : اسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لاصول وخصوم مماثلة.  - مستوى 2 : معطيات غير الاسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي يمكن تتبعها للأصول والخصوم سواء بصورة مباشرة (كالاسعار) أو بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار) .  - مستوى 3 : معطيات الاصول والخصوم المالية التي لا تستند الى معلومات سوقية يمكن تتبعها (معطيات غير قابلة للمراقبة).  32 قياس القيمة العادلة للأصول المالية  فيما يلي القيم الدفترية للأصول والخصوم المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  أصول مالية 2020 2019 بالتكلفة المطفأة: دك د.ك - عقود ايجار تمويلى مدين 1 2211788 - ذمم مدينة وموجودات أخرى (ايضاح 15) 1آمته2 28,4 - النقد وشبه النقد (ايضاح 17) 65 ]1 8ق8”9 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر  - استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر (ايضاح 16) 17654 40205  18, 3 183] 70  خصوم مالية : بالتكلفة المطفأة : - ذمم دائئة ومطلوبات أخرى (ايضاح 20) 1188 88713*  83 1/9  تعتبر الادارة المبالغ المدرجة للموجودات المالية والخصوم المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بأنما مقاربة لقيمها العادلة. يتم تحديد المستوى الذي يتم فيه تصنيف الاصول أو الخصوم المالية بناء على أدن مستوى من مدخلات مهمة لقياس القيمة العادلة. ان الاصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى التسلسل رمي للقيمة العادلة على  النحو التالي: 1 ديسمبر 2020  ايضاح | مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو ا خسائر د.ك دك د.ك دك - صناديق أسهم محلية ا ‎١414‏ 7,148 ِ 128,9 - محافظ مدارة ا 06 20211 165,038 227,265 - أسهم محلية مسعرة في محافظ مدارة ب 8,0 ِ ِ 88/0  417,54 1858 27059 2.87   شركة الانظمة الآلية -- ش.م.ك. ع والشركة التابعة لما 35 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ قياس القيمة العادلة 2 تابع/ قياس القيمة العادلة للأصول المالية  1 ديسمبر 2019 ايضاح مستوى 1 مستوى 2 مستوى3 المجموع اسخمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو ا خسائر دك د.ك دك صناديق أسهم محلية أ 73 4915ه ِ 2838)آ”7ح1 - محافظ مدارة أ 5 32216 68 261,857 - أسهم محلية مسعرة في محافظ مدارة ب 60600 - ِ 800  4.5 18,6 77,31 28  ل تكن هنالك تحويلات بين المستويين 1 و 2 خلال فترة التقارير المالية. القياس بالقيمة العادلة  ان الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقارير المالية السابقة.  أ) صناديق ومحافظ مدارة  استثمارات الصناديق والمحافظ المدارة تتكون اساسا من اوراق مالية مسعرة وغير مسعرة تم تحديد قيمها العادلة بالرجوع الى آخر عروض اسعار أو استنادا الى أساليب تقييم أخرى والتي تتضمن بعض الافتراضات التي لا تدعمها أسعار أو معدلات السوق التي يمكن ملاحظتها بتاريخ التقارير المالية.  ب) اوراق مالية مسعرة  جميع الاسهم العادية المدرجة يتم تداولها عموما في اسواق الاوراق المالية. كما تم تحديد القيم العادلة بالرجوع الى آخر عروض اسعار بتاريخ التقارير المالية.  قياسات القيمة العادلة - مستوى 3  ان اصول المجموعة المالية المصنفة ضمن المستوى 3 تعتمد على تقنيات تقييم تستند الى معطيات هامة لا تعتمد على بيانات سوقية منتظمة. كما ان الادوات المالية ضمن هذا المستوى يمكن تسويتها من بداية السنة المالية الى شحايتها كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 أصول مالية بالقيمة العادلة د.ك د.ك الرصيد الافنتاحى 1348 18821 حول الى مستوى 1 1 (50,594) ارباح غير محققة مدرجة في بيان الارباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع 2882 2,19 الرصيد النهائى ‎1|١58‏ 188,6  الارباح أو الخسائر المسجلة في بيان الارباح او الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة مدرجة ضمن التغير في القيمة العادلة للاستثمار بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر والربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر.   شركة الانظمة الآلية -- ش.م.ك. ع والشركة التابعة لما 36 البيانات المالية المجمعة 1 فيسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ قياس القيمة العادلة  1 تابع/ قياس القيمة العادلة للأصول المالية  ان تغيير المدخلات لتقييمات المستوى 3 الى افتراضات بديلة محتملة ومعقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الارباح أو الخسائر والدخل الشامل الاخر المجمع او اجمالي الاصول او اجمالي الخصوم او اجمالي حقوق الملكية.  ان التأثير على بيان الارباح او الخسائر المجمع والدخل الشامل الاخر المجمع سيكون غير هام اذا كان التغير في المخاطر ذات الصلة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.  5. أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تتعرض أنشطة المجموعة الى العديد من المخاطر المالية؛ مثل: مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر أسعار الفائدة والمخاطر السعرية)» مخاطر الإثتمان ومخاطر السيولة .  ان أعضاء مجلس ادارة الشركة الأم هم المسؤولين عن وضع سياسات لتخفيض المخاطر المبينة ادناه.  وتستخدم المجموعة الأدوات المالية المشتقة لأدارة التعرض لمخاطر العملات الأجنبية ومع ذلك» لا يوجد مشتقات في تاريخ التقرير.  ان أهم المخاطر المالية التي تنعرض لا المجموعة هي كما يلي:  1 مخاطر السوق أ) مخاطر العملة الأجنبية  ان مخاطر العملات الاجنبية هي المخاطر المتمثلة في تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للادوات المالية النقدية نتيجة لتغيير اسعار تحويل العملات الاجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية ؛ وبشكل رئيسي ؛ المرتبطة بأسعار صرف الدولار الأمريكي.  يتم ادارة مخاطر التعرض للعملة الاجنبية عن طريق التعامل في العقود الآجلة ضمن حدود معتمدة. غير انه وكما في 31 ديسمير 2020 لايوجد لدى المجموعة عقود آجلة (31 ديسمبر 2019: لا شيء د.ك).  ان صافيٍ تعرض المجموعة لمخاطر العملة الاجنبية من قبل الأصول النقدية المقومة بعملات اجنبية ناقصا الخصوم النقدية بتاريخ المكز المالي تم تحويلها الى الدينار الكويتي باسعار الاقفال في ثماية السنة كما يلي :  1 ديسمر 1 ديسمبير  2020 2019 2 كك دك دولار أمره يكي (647,943) (476,070)  إن تأثير الحركة المحتمله للدينارالكويتي بالنسبة للعملات الاجنبية المذكورة اعلاه تمثل 965 (2019 : 596) باعتبار جميع المتغيرات ثابتة. ل يحدث خلال السنة أي تغيير على الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  شركة الانظمة الآلية -- ش.م.ك. ع والشركة التابعة لحا 37 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تابع/ مخاطر السوق  وفي حالة ما اذا ارتفع أو انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية وبافتراض نسبة الحساسية 965 (2019 : 596)) يكون له التأثير التالي على ربح السنة. لا يوجد اي تأثير على حقوق ملكية المجموعة.  خسارة السنة 1 ديسمر 1 ديسمير 2020 2019 دك د.ءك دولار أمريكي 7 8 4 +  ب) مخاطر أسعار الفائدة  تنشا مخاطر اسعار الفائدة من تذبذب التدفقات النقدية المستقبلية أو القيم العادلة للأداة المالية نتيجة للتغير في معدلات الفائدة السائدة في السوق.  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة بشكل أساسي على ودائعها الثابتة (إيضاح 17) والتي تحمل فائدة بأسعار تجارية. ومع ذلك؛ فان التغير المعقول في أسعار الفائدة لن يكون له اي تاثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تقوم المجموعة بادارة مخاطر أسعار الفائدة بوضع الودائع لمترات قصيرة ومراقبة أسعار الفائدة.  ج) المخاطر السعرية  تتعرض المجموعة لمخاطر التقلبات السعرية لإستثماراتها في مساهمات الملكية . يتم تصنيف الاستثمارات في مساهمات الملكية كإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر .  ولادارة المخاطر الناتجة عن التقلبات السعرية لاستثماراتها في الأوراق المالية تقوم المجموعة بتنويع محافظها الاستثمارية. وتتم عملية التنويع تلك؛ بناء على حدود موضوعة من قبل إدارة المجموعة.  يوضح الجدول التالي درجات الحساسية التي تتعرض لا المجموعة والمتعلقة باستثماراتها في الأوراق المالية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. لم يحدث خلال السنة أي تغير على الطرق والفرضية المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية .  بناءا على افتراض ان أسعار الإستثمارات ارتفعت / انخفضت بنسبة 965 (2019 : 596) لكان تأثير ذلك على ربح السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2020 و 2019 كما يلي :  زيادة نقصان 1 ديسمبر 1 ديسمير 1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2019 2020 2019 د.ك د.ك د.ك د.ك 5ص" 5" 5" 15  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر 20/83 2635 (20,883) (24,635)   شركة الانظمة الآلية -- ش.م.ك. ع والشركة التابعة لما 38 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  2 خمخاطر الائتمان  مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بالتزاماته تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. تقوم المجموعة بإدارة المخاطر من خلال سياستها تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر  ان مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الأصول المالية كما في تاريخ بيان المركز المالي والملخصة على النحو التالي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر  2019 2020  د.ك دك إيجار تمويلى مدين 1 2211786 ذمم مدينة وموجودات أخرى (ايضاح 15) اس ا ارصدة لدى البنوك و ودائع ثابتة (ايضاح 17) 1 بوووووو  2 --_ 13,021,584 تدرج ذمم الايجار التمويلي ومدينون تحاريون وذمم مدينة اخرى بعد خصم مخصص الديون المشكوك في تحصيلها. الارصدة لدى البنوك والودائع الثابتة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية.  3 مخاطر السيولة  ان مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتنا تجاه الغير عند استحقاقها وللحد من تلك المخاطر» قامت إدارة المجموعة بمراقبة تلك السيولة بشكل منتظم .  الجدول ادناه ملخص لفترات استحقاق خصوم لمجموعة بناء على الاتفاقيات التعاقدية. ان فترات الإستحقاق التعاقدية للخصوم حددت على اساس الفترة المتبقية من تاريخ المركز المالي حتى تاريخ الإستحقاق التعاقدي .  ان تواريخ استحقاق الخصوم المالية كما في 31 ديسمبر 2020 و 2019 بناء على التدفقات النقدية غير المخصومة هو كالتالي :  1 ال 3 3 الى 12 في شهرواحد - أشهر شهر المجموع في 31 ديسمبر 2020 دك د.ك دك د.ك ذمم دائنة ومطلوبات أخرى ]3 9 346,635 1179 75آ”3 98 346,635 نت زول في 31 ديسمبر 2019 ذمم دائنة ومطلوبات أخرى 164,3 84 482726 873*  87 3 46 20494 16848,,3   شركة الانظمة الآلية -- ش.م.ك. ع والشركة التابعة لما 39 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. إدارة مخاطر رأس المال  تعتبر المجموعة أن رأس المال يتكون من إجمالي حقوق المساهمين كما يظهر في بيان المركز المالي المجمع. من أهم أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال تأمين قدرة المجموعة على الاستمرار في مزاولة نشاطها لتحقيق عوائد للمساهمين ومزايا للأطراف المعنية الأخرى وتوفير المهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكاليف رأس المال.  لا توجد تغيرات في توجه المجموعة في إدارة رأس امال خلال السنة مقارنة بالسنة السابقة؛ كما أن المجموعة لا تخضع لأية متطلبات رأ مال خارجية.  كما في 31 ديسمبر 2020 و 31 ديسمبر 2019 لا يوجد لدى المجموعة أية قروض خارجية.  7. ارتباطات والتزامات طارئة  أ) يوجد على المجموعة ارتباطات والتزامات طارئة كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 20189 ارتباطات داك د.ك نفقات رأ مالية واخرى : 12814 الترامات طارئة مقابل خطابات ضمان 2783 7 4  ب) كما في تاريخ التقرير؛ على المجموعة الإلتزامات التالية فيما يتعلق بالحد الأدنى لدفعات الايجار الخاصة بالإيجارات التشغيلية والتي  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 الحد الأدى لدفعات الإيجار المستقبلية د.ك دك خلال سنة واحدة 1482 17178 بعد أكثر من سنة 1432  18,0 1132   شركة الانظمة الآلية -- ش.م.ك. ع والشركة التابعة لما 40 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8. تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  إن تفشي جائحة فيروس كورونا (”كوفيد- 19") وما يرتبط به من ردود أفعال على الصعيد العالمي قد أدى إلى حدوث اضطرابات مادية للشركات التجارية في جميع أنحاء العالم مما أدى إلى تباطؤ اقتصادي. وقد عانت أسواق الأسهم العالمية والمحلية من تقلبات جوهرية وضعفًا كبير. وبينما كانت الحكومات والبنوك المركزية تتفاعل مع مختلف الحزم المالية؛ وبينما تم وضع إعفاءات بغية استقرار الظروف الاقتصادية؛ لا تزال مدة ومدى تأثير تفشي جائحة فيروس كورونا (كوفيد- 19) غير واضحة في الوقت الراهن فضلًا عن فعالية استجابات الحكومة والبنك المركزي. ومع ذلك» تقوم إدارة المجموعة بالمراقبة الجادة لأي تأثير يظهر لفيروس كورونا (كوفيد- 19) على عملياتها التجارية وعلى الأداء المالي لا.  قامت الإدارة بتحديث افتراضاتها فيما يتعلق بالأحكام والتقديرات الموضحة أدناه نظرًا لاستمرار حالة عدم اليقين بشأن البيئة الاقتصادية المتقلبة الي نري المجموعة فيها عملياتها.  انخفاض قيمة الموجودات المالية وخسائر الائتمان المتوقعة  تم وضع التوقعات الاقتصادية السلبية وصعوبات التدفق النقدي التي أثر, ت على العملاء نتيجة جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) ضمن  توقعات المجموعة للظروف المستقبلية والتي ريما أدت إلى زيادة في مخصصاتها للخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة والذمم المدينة  الأخرى. ليعكس ما يلي:  أ) احتمالية أكبر لتعثر العديد من العملاء»؛ حتى أولعك الذين لا يتعرضون في الوقت الراهن لزيادة جوهرية في مخاطر الائتمان غير أنمم قد يتعرضون لتلك المخاطر في المستقبل» و  ب) زيادة حجم معدل الخسارة الناتجة عن التعثر بشكل كبير» بسبب الانخفاض المحتمل في قيمة الضمانات والموجودات الأخرى.  بالنسبة للأصول المالية غير المسعرة» قامت المجموعة بمراعاة» من بين عوامل أخرى» تأثيرات التقلبات في الأسواق والقطاعات المتضررة ضمن  تقييمها لأي مؤشرات تدل على انخفاض القيمة والتي تمثل أفضل تقدير للإدارة بناءً على المعلومات الملحوظة المتوفرة كما في تاريخ البيانات  لمالية. بالنظر إلى تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)؛ تراقب المجموعة بشكل وثيق ما إذا كانت القيم العادلة للأصول والخصوم المالية  تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في الوقت الحالي.  لم ينتج عن الاعتبارات الإضافية الواردة أعلاه أي تأثير مادي على هذه البيانات المالية المجمعة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  قامت المجموعة أيضًا بالنظر في أي مؤشرات تدل على انخفاض في القيمة تنشأً بسبب جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) والنظر في أي حالة عدم تأكد جوهري حول الأصول غير المالية الأخرى بما في ذلك الممتلكات والآلات وللعدات والأصول غير الملموسة ؛ وتوصلت إل عدم وجود تأثير مادي ناتج عن جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19).  الاستمرارية  في تاريخ كل تقرير» تقوم الإدارة بتقييم قدرة المنشأة على الاستمرارية كمنشأة مستمرة والنظر في جميع المعلومات المستقبلية المتاحة والتي تكون لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل» وذلك على سبيل المثال لا الحصر» من تاريخ التقرير السنوي. تضمن تقييم الإدارة لمبدأ الاستمرارية مجموعة واسعة من العوامل مثل: الربحية الحالية والمتوقعة؛ وجداول سداد الديون والمصادر المحتملة للتمويل البديل والقدرة على الاستمرار في تقديم الخدمات مع مراعاة حالات عدم التأكد الاقتصادية الناتجة عن جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). على الرغم من استمرار تطور تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) بشكل شامل؛ إلا أن نتائج التوقعات والافتراضات الحالية تُظهر أن المجموعة لديها موارد كافية لمواصلة عملياتها في سياق الأعمال العادية. نتيجة لذلك؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل مناسب على أساس مبداً الاستمرارية.  ارتباطات والتزامات طارئة  إن تقييم المجموعة للخسائر المتوقعة بسبب انخفاض الطلب أو الوفاء بالالتزامات التعاقدية أو اختلال سلسلة التوريد أو الخسائر الناتجة عن  الانخفاض العام في الناتج الاقتصادي بسبب جافئحة فيروس كورونا (كوفيد-19) لم ينتج عنه ضرورة للإفصاح عن أي أمور في البيانات المالية المجمعة.