الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  3  أفضل للعمل  ب 7 _- 1 َّ اتف : 318 العيمان والعصيبى وشركاهم ب ب ص /0 2245  إرلست ويوخ سمس 1 محاسبون قانونيون 1/6/:600/018/ا/ا الكويت الصفاة 13001 ساحة الصقاة برج بيتك الطابق 18 - 70 شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. تقرير تدقيق حول البيانات المالية المجمعة  الرأ  يه لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. (”الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى والتغيرات في حقوق الملكية والتدققات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ال رأ  لقد كمنا بأعمال التدقيق وفقآً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طب لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة. ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميفاق الأخلاقيات لمجي الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (يما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("المياق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي؛ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه» تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة.  الاحتراف بالإيرادات وفياسها  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في فترة زمنية معينة التي تنتقل خلالها السيطرة على البضاعة إلى العميل. وفي حالة الإيرادات من تقديم الخدمات؛ يتم الاعتراف بها على مدار الوقت عند تقديم الخدمات. يتم قياس الإيرادات للمهام الفردية استناداً إلى الشروط التعاقدية والاتفاقيات الرئيسية المتفق عليها مع العملاء فيما يتعلق بخدمات قطاع النفط وخدمات القطاعات غير يتم تسجيل الإيرادات عند الوفاء بالتزامات الأداء.  ا#ص__ 39 العيبان والعصييى وشراهم  إرنستاوبيون  نبلنيعائلماآً أفضلللعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير تدقيق حول البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) الاعتراف بالإبرادات وقباسها (تنمة)  ونظراً للطبيعة متعددة العوامل لمثل هذه المهام التي تشمل توريد البضاعة ذات الطبيعة المتخصصة وتقديم الخدمات التي تشمل توريد العمالة ومصروفات استغلال المعدات؛ هناك مخاطر جوهرية بوجود أخطاء خلال الاعتراف بالإيرادات وقياسها. في رأينا أن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتعلقة بالاعتراف بالإيرادات لدى المجموعة والالتزام بتلك السياسات. بالإضافة إلى ذلك قمنا بفحص التفاصيل عن طريق مراجعة الإيرادات المعترف بها للعقوا د ذات الصلة والاتفاقيات الرئيسية والسجلات المؤيدة لتسليم البضاعة وتقديم الخدمات بما في ذلك؛ تحديد التزامات الأداء المرتبطة بكل عقد؛ ومراجعة توقيت الاعتراف بالإيرادات واختيار مقاييس الإنجاز في الأداء لغرض الاعتراف بالإيرادات» وإجراءات إقفال الحسابات. كما أجرينا مراجعة تحليلية موضوعية تضمنت مقارنة تفصيلية للإيرادات وإجمالي هامش الربح مع السنة السابقة والموازنات وكذلك أجرينا تحليلا تفصيلياً على مستوى المنتجات.  تم عرض السياسة المحاسبية والإفصاحات المتعلقة بالاعتراف بالإيرادات ضمن الإيضاحين 3 و20 حول البيانات المالية  خسائر الانثمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموحودات العفود  كما في 31 ديسمبر 2020؛ قدرت المدينين التجاريين وموجودات العقود بمبلغ 14,297,308 دينار كويتي بما يمثل نسبة 8 من إجمالي الموجودات. قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 '#لأدوات المالية”_لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والتي تتيح الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة اعتبارا من الاعتراف المبدئي بالمدينين التجاريين. تحدد المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين كل على حدة والبيئة الاقتصادية. ونظراً لأهمية المدينين التجاريين وموجودات العقود وتعقيد عملية احتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  كجزء من إجراءات التدقيق؛ قمنا بتقييم مدى معقولية الافتراضات المستخدمة في وضع منهجية خسائر الائتمان المتوقعة من خلال مقارنتها بالبيانات السابقة التي يتم تعديلها وفقاً لظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية بما في ذلك تأثير فيروس كوفيد-19. بالإضافة إلى ذلك؛ ولغرض تقييم ملائمة الأحكام التي اتخذتها الإدارة؛ فقد قمناء على أساس العينة؛ بالتحقق من أنماط السداد السابقة للعملاء وما إذا كان قد تم استلام أي مدفوعات بعد نهاية السنة حتى تاريخ إتمام إجراءات التدقيق التي قمنا بها. كما أخذنا في الاعتبار مدى كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بخسائر الاتتمان المتوقعة؛ وتقييم الإدارة لمخاطر الائتمان والإجراءات التي تتخذها لمواجهة هذه المخاطر الواردة في إيضاحي 8 و27 حول البيانات المالية المجمعة.   7 العيبان والعصيييى وشرا 7ع إرنستويونغ 7 . ا أجل للم للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير تدقيق حول البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 020 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوائقة بصسورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى استناداً آ إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق ق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاً ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.   39 العيبان والعصيي وشراهم  إرذمتويون  نبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. (تتمة)  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاه بتحنيد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي مقعلق بالأحدات أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا تتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي اوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق"  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ وتبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تو ثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديد والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أوء في أحوال نادرة جداً؛ عندما تتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.   ا 39 العيبان والمصيبى وشراهم  إرذست وبونغ  تيليعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفائر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاترء وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطليها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عادل العيدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فنة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  3مارس 2021  الكويت   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  2020 209 إيضاحات | ديار كويّي ديار كويتي الموجودات موجودات غير متداوا له ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 0م10 1157 موجودات حق الاستخدام 415"07 3332 7 )م10 11_09 موجودات متداولة مخزون 1 6 5/0 340 مدينون تجاريون وموجودات عقود 8 14,8 15 مدفوعات مقدما وأرصدة مدينة أخرى ٍ 9 1 »2 102 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 10 220603 1_6 ودائع محددة الأجل ل 11 1200 15,0 أرصدة لدى البنوك ونقد 12 2007 211780 3”,»”0709 3003 مجموع الموجودات 6 يي 8 2 يي 48 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال .. 13 0 م)10 000 )10 علاوة إصدار أسهم 14 335 3,5 أسهم خزينة ِ 15 (654,461) (654,461) احتياطي أسهم خزينة 15 33,85 33,5 احتياطي إجباري 16 اي محيد 8]885,”ص احتياطي اختياري ا 17 زب حم 5885 احتياطي تحو يل عملات أجنبية 6503 8,8 أرباح مرحلة 1581550 2 ]16 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 40,2 409 الحصص غير المسيطرة 13 15 إجمالي حقوق الملكية 5 40 404 مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 18 0 ط/"2 20035 مطلوبات التأجير 14,6 8,70]آ1 3/06 265145 مطلوبات متداولة دائنون ومصروفات مستحقة 19 0_6 446389 مطلوبات التأجير 227013069 22154 5_5 48_23 إجمالي المطلوبات 1ر8 72548 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 66 يي 4.2  خالد حمدان السيف نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيني  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيرادات مبيعات وخدمات  مجمل الربح  إيرادات فوائد صافي إيرادات (خسائر) استثمارات إيرادات أخرى مصروفات عمومية وإدارية  الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة خسائر شاملة أخرى خسائر شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة. فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية خسائر شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  الربح الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم  الححصص غير المسيطرة  إجمالي الإيرادات الشاملة الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ايضاحات  20  21  22  23  2020 ديار كوي  20611]1|١آ0‎ )18,541,736  8,34 3731 33639  00488 )2002,685(  0086867 )66,861( )178,693( )1,477( 100,000  6046  )1.915( )1.915(  6,6,1  6266048 2)  6046  621133 2  6,61  3 فلس  202  8/7_ أ 38 (21,622,118)  1] 09 20062 )168.243(  227254 1,822 045(  تأ 1 (129,832) 315,530 (126212) 180,000  11ْ-- 3  1172863  86ممص2 ]1 )3  11ْ-- 3  86ممص2 ]1 )3  11ْ-- 3  5 فلس   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  احتياطي ديار كوي  8,8  )1.915(  أرباح مرحلة ديار كوي  1606 882 66908  6,790,000  الإجمالي الفرعي ديار كوي  40 9 6,13  6,790,000  الملكية ديار كوي  404 661  6790.000  1, 0  117573  11786  6,790,000  4267»  49 ,., 2  30,0  11786  6,790,000  4267»  40,136  40.5  3 ,.,. 4  1172863  6790.000  )44,403(  الخاصة بمساهمي الشركة الأم رأس علاوة أسهم احتياطي أسهم احتياطي احتياطي المال إصدار أسهم - خزية خزييئة إجباري اختياري لياركويتي | دياركويِي | دياركويّي | دياركويّي | دياركويّي | ديار كوي كما في 1 يناير 2020 2.2.20 3,310,705 ‎ )654461(‏ 33,825 85 5,858,895 إجمالي (الخسائر) الإيرادات توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 30) ِ ِ ِ ِ ِ ِ في 31 ديسمبر 2020 2.2.20 3,310,705 ‎ )654461(‏ 33,825 85 5,858,895 كما في 1 يناير 2019 2.2.20 3,310,705 ‎ )654461(‏ 33,825 85 5,858,895 إجمالي الإيرادات (الخسائر) توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 80آ ِ ِ ِ ِ ِ ِ حيازة حصص غير المسيطرة في شركة تابعة (إيضاح 2.2) ِ ِ ِ ِ ِ ِ في 31 ديسمبر 2019 2.0 3,310,705 ‎ )654,461(‏ 33,825 85 5,858,895  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  8,8  1606 882  40 9  404   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الربح قبل الضرائب وبعد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات لمطابقة الربح قبل الضرائب بصافي التدفقات النقدية: مصروف استهلاك استهلاك موجودات حق الاستخدام ربح من بيع ممتلكات ومنشآات ومعدات إيرادات من منح حكومية مخصص خسائر الائتمان المتوقعة إيرادات توزيعات أرباح أرباح محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إيرادات فوائد مصروف فائدة لمطلوبات التأجير صافي فروق تحويل عملات أجنبية مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التعديلات على رأس المال العامل: مخزون مدينون تجاريون وموجودات عقود مدفوعات مقدما وأرصدة مدينة أخرى دائنون ومصروفات مستحقة  النقد الناتج من العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  ضرائب مدفوعة  استلام منح حكومية  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات  متحصلات من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  متحصلات من بيع/استرداد موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي الحركة في ودائع محددة الأجل  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  توزيعات أرباح مدفوعة  سداد مطلوبات التأجير  حيازة حصص غير مسيطرة في شركة تابعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي النقص في الأرصدة لدى البنوك والنقد  أرصدة لدى البنوك ونقد في 1 يناير  أرصدة لدى البنوك ونقد في 31 ديسمبر  تعديل لموجودات حق الاستخدام نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 تعديل لمطلوبات التأجير نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية16 إضافات إلى موجودات حق الاستخدام  إضافات إلى مطلوبات التأجير  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  اإيضاحات  18  242  12  2020  685857  2,89 259 )24,045( )428,287( 100))06 )31,272(  ).059( 4.692 )373,041( 4589 2029 461658  8_5  1.079.310 )2,917,099( )1.113,330(  40169  45  )171,653(  )567,074( 47  5 /ه,.3  )1,154,342( 24045  11.610 2 2,2 3, 0  27 6,673,848 )394,272(  7,068,120  )479,428( )1,915( 2/0  27  )435,567( 457  209  117  20277 20015 )19,323(  0)0)00 )100,671( )11.710( 200624 )281,062( 2024 0  460  146) 1  )559,274( )2,980775(  )7182,751( )1.543,630(  ال (110,009) (576,187)  8,5  1,058,620 2550  871 05 1001 201062  )4,512,000(  )4,290,532( )6,782,961( )288,007( )44,403( 7,115,371  )3,259,388 578168 221780  )615,407(  6897   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1  2.1  22  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م. ك ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة") للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2020 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ ححا مارس 2021؛ ويحق للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  الم هي شركة تائم لشركة القرين لصناعة الكيماريات البدواية شل اق ("الشركة الآم الكبري") يقع مقر الشركة الأم فر منطقة الشعيبة الصناعية؛ الأحمدي؛ قسيمة رقم 3 وعنوانها البريدي المسجل ص.ب. 9801؛» 61008؛ الكويت. فيما يلي الأغراض الرئيسية للشركة الأم: > _القيام بكافة الخدمات المساندة لعمليات حفر الآبار وعمليات إصلاح الآبار وتجهيزها للإنتاج وكذلك الخدمات المتعلقة بصيانة الآبا بالر. »> إقامة المنشآت الصناعية بغرض تصنيع وإنتاج المعدات والمواد اللازمة لتحقيق هذه الأغراض بعد الحصول على موافقة استيراد وتملك الماكينات والأدوات والمواد اللازمة لتنفيذ أغراضها. تملك الأراضي والعقارات اللازمة لإقامة المنشآت والمعدات. ستيراد وتصدير المواد الكيماوية الضرورية لتنفيذ الأعمال المذكورة أعلاه إبرام الاتفاقيات والحصول على الامتيازات التي تراها لازمة لتحقيق أغراضها. تملك براءات الاختراع والعلامات التجارية المطلوبة. الحصول على الوكالات ومنحها فيما يتعلق بالعمليات التجارية للشركة الأم. القيام بالدراسات وطرح الاستفسارات وإعداد البحوث المتعلقة بالأغراض الرئيسية للشركة الأم.  يجوز للشركة الأم ممارسة كافة الأنشطة المذكورة أعلاه داخل دولة الكويت أو خارجها. كما يجوز للشركة الأم أن يكون لها مصلحة أو أن تشت تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي تعاونها على تحقيق أغراضها داخل دولة الكويت أو خارجها ولها أن تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها.  تم إدراج معلومات حول هيكل المجموعة في إيضاح 2.2.  أساس الإعداد  ا  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات في أسهم التي تم قياسها وفقا للقيمة العادلة. تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل أيضنًا العملة الرئيسية للشركة الأم.  تقدم البيانات المالية المجمعة المعلومات المقارنة المتعلقة بالفترة السابقة. تم إعادة تصنيف بعض المعلومات المقارنة وتمثيلها لتتوافق مع تصنيف الفترة الحالية. تم اجراء إعادة التصنيف لغرض تحسين جودة المعلومات المعروضة.  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (الشركات المستثمر فيها التي تخضع لسيطرة المجموعة) كما في 31 ديسمبر 2020. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر؛ أو يكون لها حقوق في؛ عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير في تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  »> السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة »> التعرض لمخاطر؛ أو يكون لها حقوق في؛ عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛  »_ القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها؛  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  22  أساس التجميع (تتمة) بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنش عن أغلبية حقوق التصويت. لدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الوقائع والظروف ذات  »_ الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها؛ > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الوقائع والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدا تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة التي تم حيارتها أو بيعها خلال السنة في بيان الدخل الشامل المجمع من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة  إذا فقدت المجموعة السيطرة على إحدى الشركات التابعة؛ فإنها لا تسجل الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وبنود حقوق الملكية الأخرى ذات الصلة؛ بينما تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن الأرباح أو لخسائر. يتم تسجيل أي استثمار محتفظ به وفقاً للقيمة العادلة.  حصة الملكية 1  الشركة الأنشطة الرئيسية بلد التأسيس 2020 2019 محتفظ بها مباشرة شركة نابسكو الدولية للخدمات البترولية ش.و.و. حفر وصيانة آبار النفط وإدارة النفايات ("نابسكو الدولية") الكيميائية الكويت ‏ 100 100 محتفظ بها بصورة غير مباشرة من خلال نابسكو الدولية  تقديم أنشطة الدعم للتنقيب عن البترول  والغاز الطبيعي المتعلقة بخدمات  ٍ 0 استخراج النفط والغاز داخل وخارج  شركة نابسكو الهندية ذ.م.م. ("نابسكو الهندية") البلاد الهند 0 99.99 | 9999 حيازة الحصص غير المسيطرة  في سنة 2019؛ قامت المجموعة بحيازة حصة ملكية إضافية بنسبة 1620 في شركة نابسكو الهندية مما أدى إلى زيادة ملكيتها من نسبة 9679.99 إلى نسبة 9699.99. قدرت القيمة الدفترية لصافي موجودات الشركة التابعة في البيانات المالية المجمعة  للمجموعة في تاريخ الحيازة بما يلي: ديار كوي القيمة الدفترية للحصة غير المسيطرة التي تم حيازتها 406 المقابل مدفوع للحصة غير المسيطرة (44,403) النقص في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم (4,267)  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  2  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال أنه لكي يتم تصنيف أية مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال؛ لا بد وأن تتضمن كحد أدنى مدخلات وإجراءات جوهرية تجتمعان معاً لتحقق قدرة الحصول على المخرجات. بالإضافة إلى ذلك أوضح التعديل أن الأعمال قد تتحقق دون أن تشتمل على كافة المدخلات والإجراءات المطلوبة للوصول إلى المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة ولكنها قد تؤثر على الفترات المستقبلية في حالة قيام المجموعة بإبرام أي عمليات لدمج الأعمال.  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية و ومعيار المحاسبة الدولي 39: إصلاح المعايير الخاصة بمعدل الفائدة  تقدم التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس عدداً من الإعفاءات التي تسري على كافة علاقات التحوط التي تتأثر مباشرةً بأعمال إصلاح المعايير المتعلقة بمعدل الفائدة. وتتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى حالات عدم تأكد حول توقيت و/أو مبلغ التدفقات النقدية المستندة إلى المعايير للبند المتحوط له أو أداة التحوط. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث أنه ليس لديها أي علاقات تحوط لمعدل الفائدة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المطومات الجوهرية  تقدم هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن جهة محددة لإعداد التقارير". توضح التعديلات أن الجوهرية تعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. لم يكن لهذا التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة؛ ومن غير المتوقع أن يكون لها أي تأثير على المجموعة في المستقبل.  الإطار المفاهيمي لإعداد التقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  لا يمثل الإطار المفاهيمي معيارًا ولا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في إعداد المعايير؛ ومساعدة القائمين على الإعداد على تطوير سياسات محاسبية متسقة متى لا يكون هناك أي معيار ساري؛ وكذلك لمساعدة جميع يع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها. سوف يؤثر ذلك على تلك الشركات التي قامت بتطوير سياساتها المحاسبية بناءً على الإطار المفاهيمي. يتضمن الإطار المفاهيمي الذي تمت مراجعته بعض المفاهيم الجديدة» ويقدم تعريفات محدثة ومعايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات كما يوضح بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 امتيازات التأجير المتعلقة بكوفيد- 19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بكوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقفارير المالية 16[ عقود التاجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير لامتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لوباء كوفيد-19. نظرًا لكونها مبررًا عمليًا قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 من المؤجر يمثل تعديل لعقد التأجير. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديل لعقد التأجير. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020. ويسمح بالتطبيق المبكر. لم ينتج عن هذا التعديل أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 الإيرادات من العقود مع العملاء  تعمل المجموعة بصورة رئيسية في مجال تقديم خدمات حقول النفط المختلفة (أي خدمات التدعيم والمحاكاة) والخدمات غير النفطية (أي الخدمات الصحية وخدمات السلامة البيئية). يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة احقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضاعة أو تقديم الخدمات. انتهت المجموعة بصفة عامة إلى أنها تعمل كمنشأة أساسية تمثل نفسها في جميع ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على البضاعة أو الخدمات قبل نقلها إلى العميل.  يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات:  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على الأصل إلى العميل؛ ويتم ذلك بصفة  تأخذ المجموعة في اعتبارها ما إذا كان العقد يتضمن تعهدات أخرى تمثل التزامات الأداء المنفصلة التي يجب مقابلها توزيع جزء من سعر المعاملة (مثل؛ الخصومات على الكميات). لأغراض تحديد سعر المعاملة المتعلق بيع البضاعة تأخذ المجموعة في اعتبارها التأثيرات المترتبة على المقابل المتغير ووجود بنود تمويل جوهرية والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد).  المقابل المتغير  إذا تضمن المقابل الوارد بالعقد مبلغاً متغيراً؛ تقوم المجموعة بتقدير قيمة المقابل التي يكون لها الحق في الحصول عليه مقابل تحويل البضاعة إلى العميل. ويتم تقدير هذا المقابل المتغير في بداية العقد وتقييده حتى يكون من المحتمل بدرجة كبيرة ألا يطرأ أي رد جوهري للإيرادات بمبلغ الإيرادات المتراكمة وحتى يتم البت لاحقاً في عدم التأكد المرتبط بالمقابل المتغير. كما تقدم المجموعة خصومات على الكميات بأثر رجعي لبعض العملاء فور شراء كمية من البضاعة تتجاوز الحد المتفق عليه في العقد خلال الفترة. ينشاً المقابل المتغير من الخصومات على الكميات.  تقديم خدمات  تقدم المجموعة خدمات يتم بيعها بصورة منفصلة أو مجمعة بالإضافة إلى بيع البضاعة إلى أحد العملاء. باستخدام أحكام جوهرية؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها درجة من التخصيص والتكامل والترابط بين البضاعة والخدمات ذات الصلة عند تقييم التزامات الأداء المنفصلة بعقد واحد.  يتم تحديد سعر البيع المستقل لكل التزام أداء منفصل بصفة عامة باستخدام السعر الذي يتم مقابله بيع البضاعة أو الخدمات إلى العميل بشكل منفصل. يتم تحديد الخصومات في حالة تقديمها بناءًة على سعر البيع المستقل النسبي لمختلف أنواع البضاعة والخدمات.  تسجل المجموعة الإيرادات من عقود "بيع الخدمات" أو "عقود بيع البضاعة والخدمات المجمعة التي يتم عرضها كالتزام أداء فردي" على مدار الوقت باستخدام طريقة المخرجات في قياس تقدم الأداء؛ والتي تستند بشكل عام إلى طريقة قياس التكلفة إلى التكلفة في تقدير التقدم؛ حيث أنه يوضح بنزاهة وفاء المجموعة بالتزام الأداء بصورة مرضية.  اختارت المجموعة تطبيق المبررات العملية لتحديد "الحق في إصدار الفواتير " للعقود التي تتضمن مبالغ وأسعار ثابتة للعمالة والمواد المحددة في العقد عند قيام المجموعة بتحديد الحق ف في الحصول على مقابل من أحد العملاء مقابل قيمة العمليات التي أنجزتها المجموعة مباشرةً حتى تاريخه.  أرصدة العقود  موجودات عقود  يتم مبدئيا تسجيل أصل العقد المتعلق بالإيرادات المكتسبة من بيع الخدمات حيث أن استلام المقابل مشروطا بالنجاح في تقديم الخدمات. عند إنجاز الخدمات وقبولها من قبل العميل؛ يعاد تصنيف المبلغ المسجل ضمن موجودات العقود إلى "مدينون تجاريون".  ضمن فقرة 3.9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق.  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الإيرادات من العقود مع العملاء (تتمة  أرصدة العقود (تتمة)  يسجل التزام العقد في حالة استلام المدفوعات أو استحقاقها (أيهما أقرب) من عميل قبل أن تقوم المجموعة بتقديم البضاعة أو الخدمات ذات الصلة . تسجل مطلوبات العقود كإيرادات عندما تؤدي المجموعة الخدمات بموجب العقد (أي تنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات ذات الصلة إلى العميل).  مدينون تجاريون  يتم الاعتراف بالمدينين إذا كان مبلغ المقابل النقدي غير المشروط بي يستحق السداد من العميل (أي يجب فقط مرور فترة زمنية قبل استحقاق سداد المقابل). راجع السياسات المحاسبية للموجودات المالية في فقرة 3.9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق.  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 71 وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والتابعة المساهمة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.  ضريية دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 2.5 96 من ربح السنة الخاضع للضريبة. تم وفقًا للقانون» خصم الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح الشركة الأم وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007.  الضرائب على الشركات التابعة الخارجية يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الخارجية على أساس معدلات الضرائب المطبقة والموضوعة وققاً للقوانين والأنظمة والتعليمات السارية في البلدان التي تعمل فيها هذه الشركات التابعة. تدرج ضريبة الدخل المستحقة على الربح الخاضع للضريبة ("الضريبة الحالية") كمصروف في السنة التي تتحقق فيها الأرباح وفقا للوائح المالية المعمول بها في البلدان المعنية التي تعمل فيها المجموعة.  3 ممتلكات ومنشآت ومعدات  تدرج أعمال الانشاءات قيد التنفيذ بالتكلفة بالصافي بعد خسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تدرج المنشآت والمعدات بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن تلك التكلفة تكلفة استبدال جزء من المنشآت والمعدات وتكاليف الاقتراض لمشاريع الانشاءات طويلة الأجل في حالة استيفاء معايير الاعتراف. تسجل كافة تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة كما يلي:  _مباني على أرض مستأجرة 0 سنة  »> آلات ومكائن 0 سنوات أثاث وتركيبات 3 سنوات »> سيارات 3 سنوات  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي في تاريخ انتقال  السيطرة إلى المستلم) أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء  الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر عند إلغاء  الاعتراف بالأصل.  تتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر مستقبلي؛ متى كان ذلك 4  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 عقود التأجير تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثتل أو ينطوي على عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينص على الحق في السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  0 موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس  موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس  لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلء والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛  ومدفوعات التأجير التي ت تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير» يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على  أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر ومدة عقد التأجير للموجودات أيهما أقصر.  تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية في فقرة 3.6 "انخفاض قيمة الموجودات غير الملية".  مطلوبات التاجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي 5 تستند إلى مؤشر أو سعر والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمائات القيمة التخريوي. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة.  بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم الفائدة وتخفيضه مقابل قيمة مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة بطبيعتها أو في التقييم لشراء الأصل الأساسي.  5 عقود التأجير قصيرة الأجل وحقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 2 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضًا إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  المجموعة كمؤجر ٍ  إن عقود التأجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بنقل كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير وتُدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر بسبب طبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجليها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير.  تُسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 مخزون  يتم تحديد قيمة المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد احتساب مخصصات مقابل أي بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تشمل التكاليف المواد المباشرة و؛ متى كان ذلك مناسبًاء تكاليف العمالة المباشرة وتلك المصروفات غير المباشرة التي تم تكبدها حتى يصل المخزون إلى مكانه الحالي وحالته الحاضرة. يتم تحديد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصًا تكاليف الإتمام ومصروفات البيع. يتم تخفيض قيمة البنود المتقادمة وبطيئة الحركة استنااًا إلى الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة الممكن تحقيقها.  6 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بإجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند الحاجة الى إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لأصل فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى.  عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  إن المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد هو القيمة أثناء الاستخدام وقيمته العادلة ناقصًا تكاليف البيع أيهما أعلى. عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر الخاصة بالأصل. لغرض اختبار انخفاض القيمة» ؛» يتم تجميع تجميع الموجودات معَّا في أصغر مجموعة من الموجودات التي تنتج التدفقات النقدية من الاستخدام المستمر والمستقلة إلى حد كبير عن التدفقات النقدية للموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى ("وحدة إنتاج النقد").  يتم تسجيل خسائر الانخفاض في القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية أو وحدة إنتاج النقد للأصل مبلغه المقدر الممكن استرداده. يتم إدراج خسائر انخفاض القيمة في الأرباح أو الخسائر. يتم رد خسائر انخفاض القيمة فقط إلى الحد الذي لا تتجاوز فيه القيمة الدفترية للأصل القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدهاء بالصافي بعد الاستهلاك؛ في حالة لو لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في القيمة.  7 النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي من النقد في الصندوق والنقد غير المقيد لدى البنوك والنقد المحتفظ به في  محافظ استثمارية والودائع قصيرة الأجل عالية السيولة ذات فترة استحقاق لثلاثة أشهر أو أقل» التي يسهل تحويلها إلى مبالغ معروفة من النقد وتتعرض لمخاطر التغيرات في القيمة بصورة غير جوهرية.  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع قصيرة الأجل كما هو مبين أعلاه بالصافي بعد الحسابات القائمة المكشوفة لدى البنوك (إن وجدت) التي تعتبر جزءا لا يتجزاً من إدارة النقد بالمجموعة.  8 ودائع محددة الأجل  تمثل الودائع محددة الأجل ودائع لدى البنوك تستحق خلال ثلاثة أشهر أو أكثر من تاريخ الإيداع وتكتسب فائدة.  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق  إن الأداة المالية هي أي عقد ينشاً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كموجودات مقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج أعمال المجموعة المستخدم لإدارتها. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح الأعراف السائدة في الأسواق (بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة» أي التاريخ خ الذي لكوم فيد المجموعة براه  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  0 موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض للانخفاض في القيمة. تسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي» يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرضء ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر مطلقًا. تسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه | الحالة, تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض إلى تقييم انخفاض القيمة.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقيد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقًا للقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي لم تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها وفقًا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. وِيُسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي فائدة أو إيرادات توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر. إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف (أي استبعاده من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  »4 تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها  في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خمسائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو 0 تستند خسائر الائنتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي  قع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات لثقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الانتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهرًا التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي» يجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض»؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود» تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الاتتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان لمتوقعة على مذى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات 5 تستند إلى خبرتها  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس تقاس كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة (سعر المعاملة)؛ زائدًا تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة.  تتضمن المطلوبات المالية لدى المجموعة مطلوبات التأجير والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى. تسجل المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة وفي حالة القروض والسلف والدائنين» بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها  مباشرة. راجع السياسة المحاسبية المتعلقة بعقود التأجير للاطلاع على الاعتراف المبدئي وقياس مطلوبات التأجيرء» حيث أنها لا تقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  »> المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» > المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  لم تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  دائنون ومصروفات مستحقة تسجل الدائنون والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 أسهم خزينة  تتكون أسهم الخزينة من أسهم الشركة الأم المصدرة التي تم إعادة شراؤها من قبل المجموعة دون أن يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. طبقاً لطريقة التكلفة يتم تحميل المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد شراؤها ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية ("احتياطي أسهم الخزينة"). يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب ضمن حدود الرصيد الدائن أما الزيادة في الخسائر فتحمل على حساب الأرباح المرحلة أولاً ثم الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. يتم أولا استغلال الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة في مقاصة أي خسائر مسجلة سابقا في حساب الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم سداد توزيعات أرباح نقدية عن هذه الأسهم. ويزيد إصدار أسهم المنحة عدد أسهم الخزينة نسبياً بينما يخفض متوسط التكلفة للسهم الواحد دون أن يؤثر ذلك على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  1 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها طبقًا لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين» ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  بالإضافةً إلى ذلك وبالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة أيضاً بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  2 مخصصات : تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ويكون من المرجح أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد التي تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام؛ ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال ماديّاء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم» المخاطر المرتبطة بالالتزام : عند استخدام الخصم» يتم تسجيل الزيادة ف في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  3 العملات الأجنبية  تُعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. تحدد المجموعة العملة الرئيسية لكل شركة من شركاتها وتقاس البنود المدرجة ضمن البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند استبعاد عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة : : 03 تُسجل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقًا لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تُسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات المبدئية. بينما يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تُسجل أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي بموجودات أو مصروفات أو إيرادات ذات صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماً؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدئي بالأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن مبلغ المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مسددة أو مستلمة مقدماء تحدد المجموعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مسدد أو مستلم من المقابل المسدد مقدما.  20  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 العملات الأجنبية (تتمة)  شركات المجموعة  عند التجميع» يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول. بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه العمليات بأسعار الصرف') السائدة في تواريخ المعاملات . درج يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية ًّ الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أي شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة إلى القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات لناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية 4 المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد  5 معلومات القطاعات إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء . وبالنسبة لقطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات  والخدمات وفئة العملاء وطرق التوزيع وطبيعة البيئة الرقابية؛ يتم تجميعها وتسجيلها كقطاعات يجب رفع تقارير حولها متى كان ذلك مناسبًا.  6 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة تقوم المجموعة بعرض الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بعد تصنيفها إلى متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تحقيقه أو هناك نية لبيعه أو استهلاكه خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو  من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو يكون عبارة عن نقد أو نقد معادل ما لم يتم منع تبادله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يعتبر الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تسوية الالتزام خلال دورة التشغيل المعتادة؛ أو  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو  يجب تسويته خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو :  ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة. تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  7 منح حكومية  تُسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيدات معقولة بإنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل.  عندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي  الصلة.عندما تستلم المجموعة منحًا للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية وإدراجها في الأرباح أو الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استنادًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.  21  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا استلمت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تارب يخ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ ؛ ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة . في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة لديهاء ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم متى كان ذلك ممكناً.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ فإن عدم التأكد حول الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريًا على قيمة الأصل أو لالتزام المتأثر في الفترات المستقبلية.  1 الأحكا  ام في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  الإيرادات الناتجة من عقود مع العملاء التي تتضمن بيع البضاعة  عند الاعتراف بإيرادات تتعلق ببيع بضاعة إلى العملاء؛ فإن التزام الأداء الرئيسي للمنشأة المجمعة يعتبر نقطة تسليم البضاعة إلى العميل» حيث يعتبر ذلك الوقت الذي يتسلم فيه العميل السيطرة على البضاعة التي تعهدت المنشأة بتقديمهاء وبالتالي؛ السيطرة على مزايا الوصول غير المقيد.  تحديد مدة عقد الإيجار للعقود التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة  تتيح بعض عقود التأجير للمجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف ويقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد أو الإلغاء (مثل التغير في استراتيجية الأعمال وانشاء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو وضع تطويرات معينة للأصل المؤجر).  2 التقديرات والافتراضات  تم أيضا عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطرة جوهرية بأن تؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة» ضمن الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة والتي تخرج عن نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمديئين التجاريين وموجودات العقود  تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي»؛ حسب المنطقة الجغرافية ونوع المنتج ونوع العميل وتصنيفه والتغطية بواسطة خطابات الائتمان وغيرها من أشكال التأمين الانتماني).  22  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود (تتمة)  المخصصات لغرض تعديل الخبرة السابقة بخسائر الائتمان في ضوء المعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع أن تشهد الظروف الاقتصادية المقدرة تدهورا خلال السنة التالية مما قد يؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في قطاع التصنيع؛ فيتم تعديل معدلات التعثر السابقة بناء على ذلك. ويتم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تحديث معدلات التعثر السابقة الملحوظة؛ وتحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  التقديرات الجوهرية. كما أن قيمة خسائر الانتمان المتوقعة تتسم بالحساسية تجاه التغيرات في الحقائق والظروف الاقتصادية المتوقعة. يمكن ألا تمثل الخبرة السابقة بخسائر الانتمان والظروف الاقتصادية المتوقعة لدى المجموعة دليلا على التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات حول خسائر الانتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة وموجودات العقود لدى المجموعة في إيضاح 27.1.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تراجع الإدارة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ البيانات المالية المجمعة بناءا على الاستخدام المتوقع للموجودات. إن عدم التأكد حول هذه التقديرات يتعلق بتقادم البيئة التكنولوجية ما قد يؤدي إلى تغيير في بعض البرامج ومعدات تكنولوجيا المعلومات.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (التي لا تتوفر لها أسعار في سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية. لوضع هذه الافتراضات»؛ تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان» إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة مستمرة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتطلب تقييم مخصص انخفاض قيمة المخزون درجة من التقديرات والأحكام. يتم تقييم مستوى المخصص أخذا في الاعتبار الخبرة في المبيعات الحديثة وتقادم المخزون وعدة عوامل أخرى تؤثر على تقادم المخزون.  تحديد المقابل المتغير يتم ممارسة أحكام لتقدير المقابل المتغير الذي يتم تحديده أخذا في الاعتبار الخبرة السابقة فيما يتعلق بالبضاعة المرتجعة إلى المنشأة المجمعة حيث يحتفظ العميل بحق الارتجاع بموجب العقد المبرم مع العميل أو عندما تتضمن البضاعة أو الخدمات مكون  متغير. لا تسجل الإيرادات إلا عندما يكون من المحتمل بصورة كبيرة أن يتم رد جزء جوهري من مبلغ الإيرادات المتراكمة المسجلة بموجب العقد عندما يتم لاحقا التعامل مع عدم التأكد المرتبط بالمقابل المتغير.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة " سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل الشركات التابعة التي لا تدخل في معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (مثل عقود التأجير التي يتم توقيعها بعملة مغايرة للعملة الرئيسية للشركة التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل التصنيف الاتتماني الفردي للشركة التابعة).  23  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات  أرض مستاجرة* آلات ومكائن أثاث وتركيبات سيارات المجموع ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي كما في 1 يناير 2020 28 ‎(١-6‏ 654,246 43 20863 إضافات ِ 1 )1 7,81 12,0 12 استبعادات ِ ِ 34 (140)) (87,274) في 31 ديسمبر 2020 278 7ك 664093 4063 المححن ال الاستهلاك المتراكم كما في 1 يناير 2020 181 #6 6872665 3662 6 ْ/1# المحمل للسنة 120.46 1901 24290 40.2 9 2 متعلق بالاستبعادات ِ ِ 8,134 (140)) (87,274) في 31 ديسمبر 2020 27 7مك 644,923 32304 21211 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2020 851 9-20 9,0 147,59 10,0 أرض مستاجرة* آلات ومكائن أثاث وتركيبات سيارات المجموع :8 ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي التكلفة كما في 1 يناير 2019 28 6 د9تد د 44395 4574 2203 إضافات ِ 9848 166 22721525 20 )1 استبعادات ِ (45,238) 6.510 110,376 (162,30 في 31 ديسمبر 2019 28 ‎(١-6‏ 654,246 43 20863 الاستهلاك المتراكم كما في 1 يناير 2019 1_7 9 كا 604,288 42,8 2ص ]1 المحمل للسنة 12184 180508 30,5 39,00 207 متعلق بالاستبعادات ِ (40,011) 6,516 110,376 (156.,903) في 31 ديسمبر 2019 181 #6 6872665 3662 6 ْ/1#  صافي القيمة الدفترية:  في 31 ديسمبر 2019 25,7 0 م--.. 25479 21 )6 7 )1118 * تم تشييد مبنى المجموعة على أرض مستأجرة ممنوحة من الهيئة العامة للصناعة بموجب عقد تأجير سوف ينتهي سريانه في 5  يوليو 2023. ترى الإدارة أنه من المؤكد بصورة معقولة أن يتم تجديد عقد الإيجار لمدة 5 سنوات مماثلة.  تم توزيع الاستهلاك المدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  209 2020  ديار كوي ديار كوي  تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة 25 200 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 22) 204 20187  27 2 9  2   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة) مبيعات الممتلكات والمنشات والمعدات في سنة 2020؛ قامت المجموعة ببيع معدات بإجمالي صافي قيمة دفترية بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2019: 5,227 دينار  كويتي) لقاء مقابل نقدي بمبلغ 24,045 دينار كويتي (2019: 24,550 دينار كويتي). تم تسجيل الربح الناتج من البيع بمبلغ 5 دينار كويتي (2019: 19,323 دينار كويتي) كجزء من بند إيرادات أخرى في بيان الأرباح او الخسائر المجمع للسنة  2020 219 ديار كوي ديار كويتتي إسمنت ومواد التحميض الكيميائية 27 2 28 قطع غيار وأدوات 103 18  3, 0 5”0-,0  بلغت البضاعة المسجلة كمصروف خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ وقدره 6,617,568 دينار كويتي (2019: 2 دينار كويتي). تم إدراج تلك المبالغ تحت بند "تكاليف مبيعات وخدمات مقدمة".  في محاولة لتخفيف تأثير جائحة كوفيد-19؛ اتخذت حكومة دولة الكويت تدابير لدعم شركات القطاع الخاص لمواجهة الوباء. وتشمل هذه الإجراءات المنح الحكومية المقدمة للعمالة الوطنية في القطاع الخاص ة تصل إلى ستة أشهر اعتبارًا من أبريل 0.  > رقم 20 المحاسية عن الينم اللكربية والإفصاح عن المساعدة الحكومية" ويتم م الاعتراف به في الأرياج أو الخسائر تحت بند "تكاليف موظفين" بصفة منتظمة على مدار الفترات التي تعترف فيها المجموعة بمصروفات تكاليف الموظفين ذات  الصلة. فيما يلي توزيع المنحة الحكومية لتكاليف الموظفين المدرجة ضمن "تكلفة المبيعات والخدمات المقدمة" و "المصروفات العمومية والإدارية": 2020 ديار كويتي تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة 2864 مصروفات عمومية وإدارية 4063 428,7 مدينون تجاريون وموجودات عقود 2020 2019 ديار كوي ديار كوي مدينون تجاريون 20" 10,422,900 ناقصنًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لمدينين تجاريين (204,470) (8464))  10,6 12, 0  موجودات عقود 4 27# 5 )1 ناقصا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لموجودات العقود ©1.,53) 1,536  21,8 9م116  مدينون تجاريون وموجودات عقود 8 11,486,215  5   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8  10  11  مدينون تجاريون وموجودات عقود (تتمة)  إن الأرصدة التجارية المدينة لا تحمل فائدة ويتم سدادها بشكل عام خلال 60 إلى 90 يوما.  تتعلق موجودات العقود بصورة رئيسية بحقوق المجموعة في الحصول على مقابل الأعمال المنجزة والتي لم يصدر بها فواتير في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم تحويل موجودات العقود إلى المدينين عندما تصبح هذه الحقوق غير مشروطة. ويحدث ذلك عادة عندما تصدر المجموعة فاتورة إلى العميل.  يعرض الجدول التالي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين:  202 2020  ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير 100000 40000 المحمل للسنة 106006 60000 كما في 1 ديسمبر 206 100000 تم إدراج مصاريف السنة ضمن مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 22). يعرض الإيضاح رقم 27.1 معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان. مدفوعات مقدما وأرصدة مدينة أخرى  2020 209 مدفوعات مقدمًا لموردين 8 1 7 )1 ذمم موظفين مدينة 38,5 40,2 تأمينات وأرصدة مدينة أخرى 6108 220,3  17/0412 2/01  إن صافي القيمة الدفترية للأرصدة المدينة الأخرى يعتبر مقارب بصورة معقولة لقيمتها العادلة. لات تحتوي الفئات الأخرى ضمن الأرصدة المدينة على موجودات منخفضة القيمة.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يمثل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات المدينين  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2020 2019 موجودات مالية محتفظ بها لغرض المتاجرة.  أسهم مسعرة ّ 27,058  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الكسائر:  صناديق مدارة وأوراق مالية أخرى 266013 8 )1 996013 6 )1  ودائع محددة الأجل  إن الودائع محددة الأجل تتمثل في وديعة في بنك محلي ذات فترة استحقاق أصلية أكثر من 3 أشهر وأقل من سنة واحدة من تاريخ الإيداع وتكتسب متوسط معدل فائدة بنسبة 962.3 سنويا (2019: 8 سنويا).  26   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 الأرصدة لدى البنوك والنقد 2020 2019 ديار كوي ديار كوي النقد في الصندوق 607 1246 النقد لدى البنوك 200 20854 207 2210 3 رأس المال المصرح به والمصدر عدد الأسهم والمدفوع بلكامل 2020 29 2020 29 أسهم بقبمة 100 فلم , لكل سهم (مدفوعة نقدًا) 0.0 100,000,000 10.000.000 1000000 4 علاوة إصدار أسهم تمثل علاوة إصدار الأسهم الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الاكتتاب أو سعر الإصدار. إن الاحتياطي غير متاح للتوزيع إلا في الحالات التي ينص عليها قانون الشركات. 5 أسهم خزينة 2020 2019 عدد أسهم الخزينة 3,0 3,0 نسبة الأسهم المصدرة (96) 3.009 3.009 القيمة السوقية (دينار كويتي) 3,0 3/0 التكلفة (دينار كويتي) 06581 06681 إن الاحتياطيات المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع على مدى فترة ملكية أسهم الخزينة وفقا لتعليمات هيئة أسواق المال. 6 الاحتياطي الإجباري وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم» يجب تحويل نسبة 9610 من ربح السنة بحد أدنى قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناءا على توصية من مجلس إدارة الشركة الام. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الام أن تقرر وقف هذا التحويل عندما يتجاوز الاحتياطي 0 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لتغطية الخسائر أو دفع توزيعات أرباح بحد اقصى 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يكفي فيها الربح لدفع هذه النسبة نتيجة لغياب الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تكفي أرباح السنوات التالية لذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصدر. قرر مساهمو الشركة الام في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 28 مارس 2019 وقف التحويلات الى الاحتياطي الاجباري.  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة 9610 بحد اقصى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه التحويلات السنوية بموجب قرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءا على توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.  قرر مساهمو الشركة الام في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 28 مارس 2019 وقف التحويلات الى الاحتياطي الاختياري.  27   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  18  19  20  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  فيما يلي الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين خلال السنة:  كما في 1 يناير المحمل للسنة مدفوعات  كما في 31 ديسمبر  دائنون ومصروفات مستحقة  دائنون تجاريون  توزيعات أرباح مستحقة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مستحقة مصروفات مستحقة أخرى ومخصصات أخرى  شروط وبنود المطلوبات المالية المبينة أعلاه:  2020 ديار كويّي 20535 461658 (171,653)  0 ص2  2020 "7888 13.444  13 33,5 38 100000  1258  4706  الأرصدة التجارية الدائنة لا تحمل فائدة ويتم تسويتها في المعتاد خلال فترة ما بين 60 إلى 90 يوما.  الأرصدة الدائنة الأخرى لا تحمل فائدة ويبلغ متوسط فترة سدادها 6 أشهر. راجع الإيضاح رقم 27.2 للتعرف على عمليات إدارة مخاطر السيولة بالمجموعة.  إيرادات من مبيعات وخدمات  1 معلومات حول توزيع الإيرادات  يوضح الجدول أدناه توزيع إيرادات المجموعة الناتجة من المبيعات والخدمات:  نوع البضاعة أو الخدمات  خدمات الضخ  الخدمات الصحية وخدمات السلامة البيئية وتوريد العمالة خدمات أخري  إجمالي إيرادات المبيعات والخدمات  توقيت الاعتراف بالإيرادات  البضاعة والخدمات المحولة في نقطة زمنية معينة البضاعة والخدمات محولة على مدار الوقت  إجمالي إيرادات المبيعات والخدمات تتركز أغلب الإيرادات في دولة الكويت.  28  2020  1#..7.4 59880.01 11,7165  1/0  12609 1 ”ص2  1/0  209  227194 460 )110,009(  #5  209  3 449 6)2 8, "1 5 33/8 1ص 10:00 1,600  44 9  209  2, 27017 65/80 5 م16  999/7  117/72 339805  999/7   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  20  21  22  23  +  إيرادات من مبيعات وخدمات  2 أرصدة العقود  مدينون تجاريون (إيضاح 8)  موجودات العقود (إيضاح 8)  صافي إيرادات (خسائر) استثمار  إيرادات توزيعات أرباح  أرباح محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  مصروفات عمومية وإدارية  استهلاك موجودات حق الاستخدام  مصروف فوائد على مطلوبات تأجير  مصروف استهلاك (إيضاح 5)  مصروفات تسويق وتطوير أعمال  تبرعات *  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة*) (إيضاح 8) مصروفات أخرى **  2020  12, 0  21,8  2020 2 9,59 )4,692(  3369  2020 ديار كوي 2 789ص 600.يص5 457,9 145,4 30,4 102,0 6,00 285000 1001))06 376,440  20/5  209  10,6  116.9  209 100061 11710  )280,624(  )168,243(  209  2 ]783ص 4,3 306,4 20606 20,7 7 1# 120000 60:00 6 3388  15  قدمت الشركة الأم تبرع بمبلغ 285,000 دينار كويتي خلال السنة لدعم حكومة دولة الكويت لمواجهة جائحة كوفيد-19. بعض المبالغ الموضحة هنا لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2019 وتم إعادة تصنيفها لتتوافق مع عرض السنة الحالية. إن إعادة التصنيف هذه ليس لها أي تأثير على الربح أو إجمالي حقوق الملكية المدرجة سابقاً للمجموعة  (إيضاح 33). ربحية السهم الأساسية والمخففة  تحتسب ربحية السهم الأساسية من خلال قسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائدا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها لتحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. حيث إنه لا توجد أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية الأسهم الأساسية والمخففة  29   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  23  24  ربحية السهم الأساسية والمخففة (تتمة)  29 2020  ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 62006048 8666 »01 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة ‎٠0‏ 100,000,000 ناقصًا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة القائمة خلال السنة 3,000,000). (3,000,000) المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية (باستثناء أسهم الخزينة) القائمة خلال السنة 0 !ء! 97.000.000 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 68.63 11725  لم تكن هناك معاملات تتعلق بأسهم عادية بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح هذه البيانات المالية المجمعة والتي قد تتطلب إعادة إدراج ربحية السهم.  التزامات ومطلوبات محتملة 1 التزامات  في 31 ديسمبر 2020؛ كان على المجموعة التزامات غير مسجلة كمطلوبات تتعلق بشراء ممتلكات ومنشآت ومعدات بمبلغ 0 دينار كويتي (2019: 1,108,292 دينار كويتي). من المتوقع أن يتم تسوية هذه الالتزامات في سنة 2021.  2 مطلوبات محتملة ا  في 31 ديسمبر 2020؛ قدمت المجموعة خطابات ضمان أداء لبعض العقود بمبلغ 27,072,629 دينار كويتي (2019: 2 دينار كويتي). وليس من المتوقع أن ينشأ عنها أي مطلوبات.  30   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25  معلومات القطاع  لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة إلى وحدات أعمال استنادًا إلى المنتجات والخدمات ولديها قطاعا تشغيل اثنان يمكن رفع التقارير عنهما وهي خدمات قطاع النفط وخدمات القطاعات غير النفطية. تتعامل الإدارة مع عمليات هذين القطاعين بشكل منفصل لأغراض اتخاذ القرارات وتوزيع الموارد وتقييم الأداء . يتم تقييم أداء القطاع على أساس الأرباح أو الخسائر التشغيلية.  خدمات القطاعات النفطية تتكون خدمات القطاعات النفطية من الصب الخرساني والتحفيز لمختلف الاستخدامات وبيئات التشغيل المتعلقة بالحفر للتنقيب عن النفط. وتتضمن بصورة رئيسية كافة خدمات الصب الخرساني للآبار وخدمات التدخل لاستكمال الآبار.  خدمات القطاعات غير النفطية تتكون الخدمات غير النفطية من عدد من الخدمات المتنوعة في مجال خدمات الصحة والسلامة والخدمات البيئية والهندسية والاستشارات.  يعرض الجدول التالي معلومات عن إيرادات ونتائج القطاعات فيما يتعلق بقطاعات الأعمال لدى المجموعة: للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  خدمات خدمات القطاعات ديار كويتّي ديار كويتّي  إيرادات القطاع 1,74 6, 717ص إيرادات / (مصر وفات)*  تكلفة مبيعات ** (11,021,118) (5,129,524) مصروف استهلاك ‎ )1,588773(‏ (606022) استهلاك موجودات حق الاستخدام (185,378) (110,921)  إيرادات غير موزعة *** ِ ِ مصروفات عمومية وإدارية ** : : مصروفات ضرائب مكافأة أعضاء مجلس الإدارة ِ ِ  ربح (خسارة) السنة 18]|(81885ط 19  *إن بعض المبالغ  المبينة أعلاه لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة كما في 1 ديسمبر 2019؛ وتم إعادة تصنيفها بحيث تتوافق مع العرض للسنة الحالية.  تأثير على الأرباح او اجمالي حقوق الملكية المسجلة سابقا للمجموعة (إيضاح 33).  ** لا يتضمن هذا البند مصروف الاستهلاك واستهلاك موجودات حق الاستخدام.  بنود غير موزعة الإجملي ديار كويتّي ديار كوي  ِ 0آ]|81]آ201 ِ (16,150,642) (30,194) (2,124,989) 7,600 (353,959) 47568 68 م4  )1,914,831( - )1,914,831( )317,031( )317,031( 100,000 100,000  "8618046 )1,944,548(  *** تتضمن الإيرادات غير الموزعة إيرادات فوائد وصافي إيرادات استثمار وإيرادات أخرى.  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 خدمات خدمات القطاعات القطاعات النفطية .غير النفطية بنود غير موزعة  - 8, 5 2707 ,2  (455 13,339 (6065491) ِ 1,500,483 (06,125ة) (26,187) 100,997 (109,563) (49,813) ِ ِ 403  1,746,045 ِ ِ  )571,574( ِ ِ )180,000( ِ ِ  )2,163,546( 194 121445  الإجمالي  39 7  19,404,946 2032797 )260,375( 403 1,746,045 )571,574( )180,000(  1187/3  إن عمليات إعادة التصنيف لم يكن لها أي   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25  معلومات القطاع (تتمة)  يعرض الجدول التالي معلومات عن موجودات القطاعات فيما يتعلق بقطاعات الأعمال لدى المجموعة:  في 31 ديسمبر 2020 خدمات خدمات القطاعات القطاعات النفطية غير النفطية الإجملي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي موجودات القطاع 9 ئ5__ 4 866084 473 موجودات غير موزعة 29260013 66ص يي 4 مطلوبات القطاع 8,9 33,2 8,1  في [3 ديسمبر 2019 خدمات خدمات القطاعات القطاعات النفطية غير النفطية 45,1 5 1,1,6 269ص 69 11  الإجمالي  47,6 11086 4_2  758   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  26  27  إفصاحات الأطراف ذات العلاقة  ََ تتضمن الأطراف ذات العلاقة للمجموعة شركاتها الزميلة وشركات المحاصة والمساهمين الرئيسيين والشركات الخاضعة للسيطرة المشتركة وأعضاء مجلس الإدارة والمسئولين التنفيذيين للمجموعة وأعضاء أسرهم المقربين والشركات الذين يمثلون الملاك الرئيسيين لها أو يمكنهم ممارسة تأثير ملموس أو سيطرة مشتركة عليها. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  المعاملات مع موظفي الإدارة العليا يتمثل موظفو الإدارة العليا في أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة ممن لديهم سلطة ومسئولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. فيما يلي مجمل قيمة المعاملات مع موظفي الإدارة العليا:  قيمة المعاملات للسنة المنتهية الأرصدة القائمة كما في [3 ديسمبر في [3 ديسمير 2020 239 2020 29 رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 35,8 44274 147.2 40000 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 14,94 1538 143.1 1288 2732 422 2013 1688  أوصى مجلس إدارة الشركة الام بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 000 ,100 دينار كويتي للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 0 (2019: 0 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية إلى موافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية للشركة الام.  فيما يلي المعاملات مع الأطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  شركات خاضعة _- 2020 29  للسيطرة المشتركة المجموع المجموع تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة 15308 15308 : فيما يلي الأرصدة مع الأطراف ذات علاقة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع:  شركات خاضعة . 2020 29  للسيطرة المشتركة المجموع المجموع دائنون ومصروفات مستحقة 3,0 3,0 ِ-  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقًا لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر المتعلقة بمسئولياته. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق.  يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم المسئولية الكاملة عن منهج إدارة المخاطر الشامل واعتماد استراتيجيات ومبادئ المخاطر. لم يتم  إجراء أي تغييرات جوهرية على أهداف وسياسات إدارة المخاطر خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 9. تقوم إدارة المجموعة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل فئة من هذه المخاطر الموجزة أدناه:   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  27  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 > مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة طرف مقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل؛ مما يؤدي  إلى تكبد خسائر مالية. تتعر ض المجموعة لمخاطر الانتمانٍ نتيجة أنشطتها التشغيلية (بصورة ني ئيسية الأرصدة التجارية المدينة) لأخرى.  الضمان والتعزيزات الانتمانية الأخرى لا تحتفظ المجموعة بأي ضمان أو تعزيزات انتمانية أخرى مقابل أي من الموجودات المالية في 31 ديسمبر 2020 و2019.  تركزات الحد الأقصى للتعر: رض لمخاطر الانتمان  تنشأً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة ضمن نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متمائلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزامات تعاقدية تتأثر بشكل ممائل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة. تتعلق تركزات مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة بالأرصدة المستحقة من أكبر 5 عملاء للمجموعة والتي تمثل نسبة 9698 من الأرصدة التجارية المدينة القائمة في 31 ديسمبر 2020 (2019: 097  تتعامل المجموعة بصورة رئيسية مع مؤسسات حكومية. تأخذ المجموعة في اعتبارها أن العملاء يتسمون بمعدلات ائتمانية منخفضة حيث أن تصنيفات مخاطر الائتمان الصادرة من وكالات التصنيف الانتماني الدولية تعادل التعريف السائد ل "درجة الاستثمار" (13802 / 31313 وأعلاه).  مديئون تجاريون وموجودات عقود  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع المنتج ونوع العميل والتصنيف والتغطية من خلال خطابات الضمان أو أي أشكال أخرى من تأمين الائتمان). ويعكس احتساب النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية. بشكل عام؛ يتم شطب المدينين التجاريين في حالة التأخر في سدادها لمدة أكثر من سنة واحدة؛ ولا تخضع لاي أنشطة استرداد الزامية. لا تحتفظ المجموعة بأي ضمان كتأمين.  تقوم المجموعة بتقييم تركز المخاطر فيما يتعلق بموجودات العقود كمنخفضة حيث أنها تتعامل مع عملاء رفيعي ي المستوى.  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  27  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 > مخاطر الائتمان (تتمة) فيما يلي معلومات حول تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان على المدينين التجاريين وموجودات العقود المتعلقة بالعقود بواسطة مصفوفة مخصصات:  الأرصدة التجارية المديئة وموجودات العقود  موجودات عقود | متداولة أقل من 90 يوما - 18091 يوما 0 يوم الإجمالي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 0.09 06 0.9 1.596 3.66 مجمل القيمة الدفترية الإجمالية المقدرة لمبلغ التعثر 22814 251006 1م.,3 2/7 2/6 1484 خسائر الائتمان المقدرة ©1,53) (11,504) (0,137) (44م,36) (126,185) 206.006 صافي المبلغ 218 232 3,4 2/3 341 14/8 2019 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 0-6 0-66 1.96 1.096 3-66 مجمل القيمة الدفترية الإجمالية المقدرة لمبلغ التعثر 15 64091 1887 198 184 18025 خسائر الائتمان المقدرة ©1,536) 8464 20000 «(30,000) 40000 «(100,000) 179 6007 87 1 198 184 1805  النقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل  تعتبر مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث يعتبر الطرف المقابل مؤسسات مالية طيبة السمعة ذات تصنيف ائتماني مناسب صادر من مؤسسات التصنيف الائتماني الدولية. إضافة إلى ذلك؛ فإن أصل مبالغ الودائع المودعة لدى بنوك محلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) مكفول بضمان بنك الكويت المركزي بموجب القانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع في البنوك المحلية بدولة الكويت الذي بدأ سريانه اعتبارا من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة النقد والنقد المعادل بطريقة خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرء ويعكس الاستحقاقات قصيرة الأجل للتعرضات. ترى المجموعة أن النقد والنقد المعادل يرتبط بمخاطر ائتمانية منخفضة بناءا على التقييمات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  أرصدة مدينئة اأخرى  تتعرض الأرصدة المدينة الأخرى إلى مخاطر منخفضة فيما يتعلق بالتعثر وتعتقد الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة كبيرة على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب. ونتيجة لذلك؛ فإن تأثير تطبيق نموذج خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لم يكن ماديا.  35   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  27  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 .> مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالمطلوبات عند استحقاقها. قد تنتج مخاطر السيولة عن التقلبات في السوق أو تدني درجة الائتمان مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. . وللحد من هذه المخاطرء قامت  الإدارة بتنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبار ومراقبة السيولة على أساس يومي. تتطلب سياسة  المبيعات لدى المجموعة سداد المبالغ خلال 60 يومًا من تاريخ الفاتورة ويتم تسوية الأرصدة التجارية الدائنة عادةً خلال 60 إلى  0 يومَّا من تاريخ الشراء.  يلخص الجدول التالي استحقاقات المطلوبات المالية غير المخصومة لدى المجموعة في 31 ديسمبرء استنااًا إلى تواريخ السداد  أكثر من 1 ديسمبر 2020 أقل من 3 أشهر 3 إلى 12 شهرًا 127 شهراً المجموع لاركويتِي | دتاركويِي | بيتاركويتي | ديار كويتي دائنون ومصروفات مستحقة (باستثناء الدفعة المقدمة المستلمة  من عميل) 281928 3/3 ِ 1 4 مطلوبات تأجير 21,5 2017 163 46,5 [ ديسمبر 2019  دائنون ومصروفات مستحقة (باستثناء الدفعة المقدمة المستلمة  من عميل) 6م م3 661158 ِ 4.4 مطلوبات تأجير 61831 18,2 14,2 30605 3 -> مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أصل نتيجة التقلبات في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء كانت تلك التغيرات بسبب عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو جهة الإصدار له أو العوامل التي تؤثر على جميع الاستثمارات المتداولة في السوق. تتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق الصناديق المدارة.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيعات الموجودات المحددة مسبقاً على فئات الموجودات المختلفة وتنويع الموجودات من حيث التوزيع الجغرافي وتركزات قطاع الأعمال والتقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة في السوق.  إن الأدوات المالية التي من المحتمل أن تتعرض لمخاطر أسعار الفائدة تتكون بصورة رئيسية من الثقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل. إن ودائع المجموعة قصيرة الأجل بطبيعتها وتحقق عائد بمعدلات تجارية. وبالتالي؛ 7 تعتقد المجموعة أنها تتعرض لمخاطر محدودة فيما يتعلق بتكبد خسائر جوهرية نتيجة تقلب أسعار الفائدة.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ليس لدى المجموعة أي مطلوبات تحمل فائدة.  2 مخاطر العملات الأجنبية  تنشأ مخاطر تحويل العملات الأجنبية من مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية نتيجة التعرض للتغيرات في أسعار تحويل العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية بالنسبة للمعاملات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار تحويل العملات الأجنبية يتعلق بصورة رئيسية بالأنشطة التشغيلية للمجموعة (حيث يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية) وصافي استثمارات المجموعة في الشركات التابعة الأجنبية. لا تستخدم المجموعة حاليا المشتقات المالية لإدارة التعرض لمخاطر تحويل العملات الأجنبية. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر العملات الأجنبية بناءا على الحدود المقررة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والتحركات الحالية  والمتوقعة في أسعار تحول العملات الأجنبية. تتحقق المجموعة من استمرار صافي التعرضات الخاصة بها في مستوى مقبول من خلال تنفيذ المعاملات بعملات لا تتعرض لتقلبات جوهرية مقابل الدينار الكويتي.   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  27  28  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3 - مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على المشتريات وبعض الموجودات والمطلوبات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. ل العملة التي تؤدي الى التعرض لهذه المخاطص هي الدولار الأمريكي بصورة رئيسية. 8 البيانات المالية (2019: 1,917,338 دينار كويتي).  الحساسية لأسعار تحويل العملات الأجنبية يعرض الجدول التالي الحساسية للتغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الصرف مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  التأثير على الربح العملة التغير في أسعار التحويل 2020 209 دولار أمريكي 57 185 )08 278/6  3 مخاطر أسعار الأسهم  إن استثمارات المجموعة في أسهم المدرجة وغير المدرجة تتعرض لمخاطر أسعار السوق الناتجة من عدم التأكد حول القيمة المستقبلية للاستثمارات في الأوراق المالية. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويعها ووضع حدود للأدوات الفردية وأدوات حقوق الملكية المجمعة. يتم تقديم تقارير منتظمة حول محفظة الأوراق المالية إلى الإدارة العليا للمجموعة. يتولى مجلس إدارة المجموعة مراجعة واعتماد كافة القرارات المتعلقة بالاستثمار في الأسهم.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بلغ تعرض الاستثمارات غير المدرجة بالقيمة العادلة 936,073 دينار كويتي (2019: 8 دينار كويتي).  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بلغ تعرض الاستثمارات في أسهم المدرجة بالقيمة العادلة والمتداولة في سوق الكويت للأوراق المالية ("بورصة الكويت") لا شيء دينار كويتي (2019: 27,658 دينار كويتي). نظرا لأن التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم المحتفظ بها تعتبر إيجابية للغاية ارتباطا بالتغيرات في مؤشر بورصة الكويت؛ انتهت المجموعة إلى ان الزيادة / (النقص) بنسبة 9610 في مؤشر بورصة الكويت قد يكون له تأثير بالزيادة / (النقص) في الإيرادات وحقوق الملكية الخاصة بالمجموعة بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2019: 3,052 دينار كويتي) تقريبا.  قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لتحويل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في:  0 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو ا 7  > البيع أو النقل في ظل غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة لأصل ما أو التزام ما باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مناقع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر ف في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له  تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف وتتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة مع تحقق أقصى اعتماد على المدخلات الملحوظة والحد من الاعتماد على المدخلات غير الملحوظة.   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  28  قياس القيمة العادلة (تتمة)  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ككل:  5 المستوى 1: : الأسعار | المعلنة 2 المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات أو مطلوبات ممائلة؛ أو غير مباشرة ىو : ٍ > المستوى 3: آسليب تقييم لا يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساسٍ متكرر تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لم يطراً أي تغيير على طرق وأساليب التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة مقارنة بفترة البيانات المالية المجمعة السابقة.  أساليب وافتراضات التقييم فيما يلي الأساليب والافتراضات المستخدمة لتقدير القيمة العادلة:  الاستثمارات في أسهم مدرجة تستند القيمة العادلة للأوراق المالية المتداولة علنا إلى الأسعار المعلنة في سوق نشط للموجودات المحددة دون أي تعديل. تقوم المجموعة بتصنيف القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في المستوى 1 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة.  صناديق مدارة غير المدرجة  تستثمر المجموعة في صناديق مدارة غير مسعرة في سوق نشط وقد تتعرض لقيود على الاستردادات مثل فترات الإغلاق. تأخذ لإدارة في اعتبارها آليات التقييم والمدخلات المستخدمة لتقييم هذه الصناديق كجزء من مراجعتها التامة الوافية قبل الاستثمار للتأكد من أنها معقولة ومناسبة. وبالتالي؛ يمكن استخدام صافي قيمة الموجودات لهذه الصناديق المستثمر فيها كمدخلات لقياس قيمتها العادلة. ولقياس هذه القيمة العادلة؛ يتم تعديل صافي قيمة موجودات الصناديق وفق الضرورة بحيث تعكس القيود على الاستردادات والالتزامات المستقبلية وغيرها من العوامل المحددة للصندوق المستثمر فيه ومدير الصندوق. تصنف المجموعة هذه الصناديق ضمن المستوى 3.  يعرض الجدول التالي مقارنة للقيمة الدفترية والقيمة العادلة للأدوات المالية للمجموعة تبعا لفئتها بخلاف الأدوات التي تعتبر قيمتها الدفترية مقاربة بصورة معقولة لقيمتها العادلة:  قياس القيمة العادلة باستخدام  أسعار معلنة المدخلات الجوهرية في أسواق نشطة غير الملحوظة المجموع (المستوى 1) (المستوى 3) 1 ديسمبر 2020 ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي موجودات مقاسة بالقيمة العادلة: موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صناديق مدارة وأوراق مالية أخرى 26103 ِ 260013 استثمارات في أوراق مالية (بالقيمة العادلة) 292663 ِ 2260613 [ ديسمبر 2019 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر_ أوراق مالية مسعرة ٍ 22658 22658 ِ صناديق مدارة وأوراق مالية أخرى 1058 ِ 10_58 استثمارات في أوراق مالية (بالقيمة العادلة) 18/66 22658 10_58   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  28  29  30  قياس القيمة العادلة (تتمة)  أساليب وافتراضات التقييم (تتمة)  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي من مستويات الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة خلال 2020 و2019.  الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى  بالنسبة لكافة الموجودات والمطلوبات المالية الأخرىء فإن قيمتها الدفترية تقارب قيمتها العادلة بما في ذلك: المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والنقد المعادل والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى.  مطابقة القيمة العادلة للبنود ضمن المستوى 3  يعرض الجدول التالي مطابقة من الأرصدة الافتتاحية والأرصدة الختامية للبنود ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس  القيمة العادلة. 2020 2019 ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير ا 10558 2/1 إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر 6))62 (266,458) مشتريات / مبيعات (بالصافي) (126,547) (873,805) كما في 31 ديسمبر 22060013 8 )1  إن التأثير على بيان المركز المالي المجمع أو بيان الدخل الشامل المجمع يعتبر غير ماديا في حالة تغير المخاطر المتغيرة ذات الصلة المستخدمة لقياس القيمة العادلة للصناديق بنسبة 965.  إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهم.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. لم يتم إجراء أي تغييرات على الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2020 و2019. يتكون رأس المال من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم ويقدر ذلك بمبلغ 40,229,892 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 40,752,759 دينار كويتي).  التوزيعات المدفوعة والمقترحة  2020 ورور توزيعات أرباح نقدية معلنة ومسددة للأسهم العادية: توزيعات الأرباح النهائية لسنة 2019: 70 فلس للسهم (2018: 70 فلس للسهم) 600 600 توزيعات أرباح مقترحة للأسهم العادية: توزيعات الأرباح النقدية المقترحة لسنة 2020: - فلس للسهم (2019: 70 فلس للسهم) ‎61١0000‏  تخضع توزيعات أرباح الأسهم العادية المقترحة إلى موافقة اجتماع الجمعية العمومية العادية ولم تسجل كالتزام كما في 31 ديسمبر.   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  31  32  تأثير تفشي كوفيد-19  انتشر وباء فيروس كورونا ("كوفيد-19") عبر عدة مناطق جغرافية على مستوى العالم؛ مما تسبب في تعطيل الأنشطة التجارية والاقتصادية. وفي حين من المتوقع أن يكون التعطيل مؤقنًاء فقد ظهرت حالات عدم تيقن حول الوضع الاقتصادي. ومن المتوقع أن تستمر التأثيرات الحالية والمتوقعة لتفشي فيروس كوفيد-19 على الاقتصاد في التصاعد.  أعلنت السلطات المالية والنقدية المحلية والدولية على حد سواء؛ عن تنفيذ تدابير الدعم في جميع أنحاء العالم لمواجهة التأثيرات السلبية المحتملة. بسبب التعطل غير المسبوق والواسع النطاق للعمليات التجارية في جميع أنحاء العالم وضعف الطلب والاستهلاك والتدابير الوقائية المتخذة في جميع أنحاء العالم؛ تأثر العديد من الشركات والأعمال ب كوفيد-19 سلبًا.  تقوم المجموعة بمراقبة الوضع عن كثب؛ وقد قامت بتفعيل مخطط استمرارية أعمالها وممارسات إدارة المخاطر الأخرى لإدارة تعطل الأعمال المحتمل بسبب تفشي فيروس كوفيد-19 والذي قد يؤثر على عملياتها وأدائها المالي.  تطلبت حالات عدم التيقن التي تسبب في ظهورها فيروس كوفيد -19 والتقلبات في أسعار النفط من المجموعة تحديث التقديرات والافتراضات المستخدمة للأغراض التالية:  > تقييم الصناديق المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  > انخفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات  > خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين الاخرون  > افتراض مبداً الاستمرارية  أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية للمبالغ المدرجة للموجودات المالية وغير المالية للمجموعة. تمثل المبالغ المدرجة على أفضل وجه تقييم الإدارة بناءً على المعلومات التي يمكن ملاحظتها. ومع ذلك؛ لا تزال الأسواق متقلبة وتظل القيمة الدفترية للموجودات حساسة لتقلبات السوق ق. إن تأثير البيئة الاقتصادية غير المؤكدة بشكل كبير يظل تقديريًا وستواصل المجموعة وفقًا لذلك إعادة تقييم مركزها والتأثير المرتبط به على أساس منتظم.  معايير صادرة ولم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2017 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التامين (المعيار الدولي للتقارير المالية 17)؛ ‎٠‏ وهو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. وما أن يسري؛ يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأامين (المعيار الدولي للتقارير المالية 4) الصادر في سنة 2005. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على كافة أنواع عقود التأمين (أي التأمين على الحياة والتأمين العام والتأمين المباشر وإعادة التأمين) بغض النظر عن نوع المنشآت التي تصدر هذه العقود وكذلك بما يخضع لبعض الضمانات والأدوات المالية ذات مزايا المشاركة التقديرية.  تسري استثناءات محدودة لنطاق التطبيق. والهدف الشامل للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو تقديم نموذج محاسبي لعقود التأمين يتميز بأنه الأكثر إفادة وتناسقاً لشركات التأمين. على النقيض من المتطلبات الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 4 والتي تستند بصورة كبيرة إلى عدم التطبيق بأثر رجعي للسياسات المحاسبية المحلية السابقة؛ يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 نموذجاً شاملاً لعقود التأمين يغطي كافة جوانب المحاسبة ذات الصلة. يعتمد أساس المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على النموذج العام والذي يسانده:  > تعديل محدد للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  طريقة مبسطة (طريقة توزيع الأقساط) وتنطبق بصورة رئيسية على العقود قصيرة الأجل.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على فترات المعلومات المالية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 مع ضرورة إدراج المبالغ المقارنة. وبسمح بالتطبيق المبكر ولكن شريطة أن تقوم المنشأة أيضاً بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 15 في أو قبل تاريخ قيامها بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 لأول مرة. لا يسري هذا المعيار على المجموعة.  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  32  معايير صادرة ولم تسر بعد (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية؛  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة تتطلب إعادة التفاوض بشأنها من عدمه.  0  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - اشارة مرجعية الى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سا سنة 1189 بإشارة مرجعية 3 إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطراً أي  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية استثناءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" ' والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب» في حالة تكبدها بصورة منفصلة.  وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6 الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات ت قبل الاستخدام المقصودء والتي تمنع المنشآت من أن تقوم بخصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة بيع أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة أة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  هذا التعديل ليس من المتوقع ان يكون له تأثير مادي على المجموعة.  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد أي من التكاليف تحتاج المنشأة لإدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد ذي شروط مجحفة أو محققاً للخسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة المتعلقة بشكل مباشر". تتطذ تتضمن التكاليف التي تتعلق بشكل مباشرة بأحد العقود المرتبطة بتقديم بضاعة أو خدمات كلا من التكاليف المتزايدة وتوزيع التكاليف المتعلقة مباشر بأنشطة العقد. لا تتعلق المصروفات العمومية والإدارية بشكل مباشر بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها بشكل صريح على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على  العقود التي لم تقم فيها بعد بالوفاء بكافة التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المجموعة بتطبيق التعديلات لأول مرة.  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  32  33  معايير صادرة ولم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات  المالية  المحامبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي  الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو  المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةً عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو  المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشا بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2 مع السماح بالتطبيق المبكر.  ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم  فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة. المعلومات المقارنة  تم إعادة تصنيف بعض المبالغ المسجلة للسنة السابقة بحيث بحيث تت تتوافق مع العرض للسنة الحالية. لم تؤدي عمليات إعادة التصنيف الى أي تأثير على حقوق الملكية المسجلة سابقا كما في 31 ديسمبر 2019؛ وربح السنة المنتهية بذلك التاريخ. تم اجراء عمليات إعادة التصنيف لغرض تحسين جودة المعلومات المعروضة.  تأثير إعادة بعد كما سبق ادراجه التصنيف إعادة التصنيف ديار كوي ديار كويّي ديار كوي 1 ديسمبر 20719 ِ مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 22): مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ِ 60000 0)00) مصروفات أخري 38,56 (60,000) 3386  إرنست ويونغ 27/9) | التدقيق المالي | الاستشارات الضريبية | المعاملات التجارية | الخدمات الاستشارية نيذة عن شركة /ا  لا هي شركة رائدة عالميًا في مجال التدقيق المالي والاستشارات الضريبية والمعاملات التجارية والخدمات الاستشارية. وتساعد الخدمات التي نقدمها لعملائنا في شتى المجالات على زيادة الثقة في أسواق المال والمساهمة في بناء الاقتصادات حول العالم. ويمتاز موظفونا حول العالم بأنهم متضامنون من خلال قيمنا المشتركة والتزامنا الثابت بالجودة وأن نحدث التغيير للأفضل من خلال مساعدة موظفينا وعملائنا والمجتمع لتحقيق النمى المستدام والابتكار والتميز. ونحن نسعى جاهدين لبناء عالم أفضل للعمل في المجالات التي تتصل بعملنا ومعرفتنا وخبراتنا.  تشير لا إلى المنظمة العالمية أو إلى احدى الشركات الأعضاء في إرنست ويونغ العالمية المحدودة؛ حيث تعتبر كل شركة في المنظمة كيانا” قانونيا” مستقلا”. وكونها شركة بريطانية محدودة بالتضامنء لا تقدم إرنست ويونغ العالمية المحدودة أية خدمات للعملاء.  بدأت لا العمل في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا عام 1923. وعلى مدى أكثر من 90 عاماً. واصلت الشركة التمى حتى وصل عدد موظفينا إلى أكثر من 6000 موظف في 20 مكتب و 15 دولة تجمعهم قيم مشتركة والتزام راسخ بأعلى معايير الجودة. ونحن مستمرون في تطوير قادة أعمال بارزين لتقديم خدمات استثنائية لعملائنا والمساهمة في دعم المجتمعات التي نعمل بها. إننا فخورون بما حققناه على امتداد الأعوام التسعين الماضية, لتؤكد من جديد على مكانة 57 الرائدة باعتبارها أكبر مؤسسة الخدمات المتخصصة والأكثر رسوخاً في المنطقة.  7 © إرنست ويونغ العالمية المحدودة.  جميع الحقوق محفوظة.  تحتوي هذه النشرة على معلومات مختصرة وموجزة. ولذلك فإن الهدف منها هو التوجيه العام فقط ولا يقصد من ورائها أن تكون بديلاً لبحث مفصل أو لممارسة حكم مهني. ولا تتحمل شركة 517614 المحدودة ولا أية شركة أخرى تابعة لمؤسسة إرنست ويونغ العالمية أية مسؤولية عن أية خسارة ناجمة عن تصرف أي شخص أو امتناعه عن التصرف نتيجة لأية مادة واردة في هذه النشرة. يجب الرجوع إلى الاستشاري المختص في أية مسألة محددة.  60/8