الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  مع تقرير مراقب الحسابات المستق[  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 41-8  حب 07 (0 [-  /ا50  البزيع وشركاهم  أ نقانا>ا /021 517.80" /نا/فا لاا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة المساهمين المحترمين الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة ("المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المنتهية كما في ذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 3. وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس إبداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق» إن مسؤوليتنا وفقاً لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية)؛ بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ كما قمنا بالإلتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساساً في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة» حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وأننا لا نبدي رأياً منفصلاً حول تلك الأمور. فيما يلي أمر التدقيق الهام الذي قمنا بتحديده وكيفية معالجتنا له في إطار تدقيقنا.  الاعتراف بالإيرادات وقياسها يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في نقطة زمنية معينة التي تنتقل خلالها السيطرة على البضاعة إلى العميل. وفي حالة الإيرادات من تقديم الخدمات؛ يتم الاعتراف بها على مدار الوقت عند تقديم الخدمات. يتم قياس الإيرادات للمهام الفردية استناداً إلى الشروط التعاقدية والاتفاقيات الرئيسية المتفق عليها مع العملاء فيما يتعلق بخدمات قطاع النفط وخدمات القطاعات غير النفطية.  يتم تسجيل الإيرادات عند الوفاء بالإلتزامات التعاقدية.  ونظراً للطبيعة متعددة العوامل لمثل هذه المهام التي تشمل توريد البضاعة ذات الطبيعة الخاصة وتقديم الخدمات التي تشمل توريد العمالة ومصروفات إستغلال المعدات؛ هناك مخاطر جوهرية بوجود أخطاء خلال الاعتراف بالإيرادات وقياسها. في رأينا أن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  3 ةَ  شبكة /ا45.  شركة /ا85 البزيع وشركاهم هي عضو في شبكة /851. /851 هو الاسم التجاري المستخدم من قبل ل كيانا قانونيا مستقلاً.  إن كز ها القانوني المستقل . إن شبكة /]5 ليست  أن كل عضو في شبكة //]5] هو شركة محاسبة واستشارات له   5)0/  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء عدة إجراءات من بينهاء تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتعلقة بالاعتراف بالإيرادات لدى المجموعة والإلتزام بتلك السياسات؛ بالإضافة إلى ذلك قمنا بفحص تفاصيل بنود الإيرادات المعترف بها للعقود ذات الصلة والاتفاقيات الرئيسية والسجلات المؤيدة لتسليم البضاعة وتقديم الخدمات بما في ذلك تحديد الإلتزامات التعاقدية المرتبطة بكل عقد؛ ومراجعة توقيت الاعتراف بالإيرادات واختيار مقاييس الإنجاز في الأداء لغرض الاعتراف بالإيرادات؛ وإجراءات إقفال الحسابات. كما أجرينا مراجعة تحليلية موضوعية تضمنت مقارنة تفصيلية للإيرادات وإجمالي هامش الربح مع السنة السابقة والموازنات وكذلك أجرينا تحليلاً تفصيلياً على مستوى المنتجات.  2-  تم عرض السياسة المحاسبية والإفصاحات المتعلقة بالاعتراف بالإيرادات ضمن إيضاحات أرقام (2 - ص؛ 2 - ض و19) بالبيانات المالية المجمعة المرفقة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 3. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم للسنة المنتهية في 3. ولم نحصل على التقرير السنوي. نتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرىء وللقيام بذلك. فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى. إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا وإذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى كما أننا لا نعبر عن أي شكل من أشكال التأكيد أو الاستنتاج حولها.  إن البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 قد تم تدقيقها من قبل مراقب حسابات آخرء والذي أبدى عليها رأياً غير متحفظ بتاريخ 16 مارس 2023.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسباً لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال و الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرتها على تحقيق الاستمرارية والإفصاح عند الحاجة عن لأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية الشركة الأم أو أحد الشركات التابعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك. إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل.؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تقوم دائماً بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق؛ كما أننا نقوم بالتالي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساساً لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاًء حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤئء أو تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  5)0/  « الاستنتاج حول مدى ملاءمة إستخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي, فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية المجمعة للمجموعة أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. كما أننا مسؤولون  93-  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن توثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداً؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنباً لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  تقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يوثر مادياً في المركز المالي المجمع للشركة الأم أو نتائج أعمالها.  برأينا كذلك؛ لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ على وجه يوثر مادياً في المركز المالي للشركة الأم أو نتائج  أعمالها. 3 نايف مساعد البزيع دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فئة أ رقم 91 7 مارس 2024 7 البزيع وشركاهم  نفع دز_ا دب ال مرقينرب ريخ  مرخص فئة ارقم 1و  75 البزيع وشركاهقم  الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع  كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاحات 2023 2022  الموجودات الموجودات غير المتداولة: ممتلكات ومنشآت ومعدات 3 5, "188 182,1 استثمار في شركات زميلة 4 8 ,|1 : استثمار في شركة محاصة 5 1|601 . موجودات مالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 6 ال ل مستحق من طرف ذي صلة 10 17579 - موجودات حق الإستخدام 277,08 086809* مجموع الموجودات غير المتداولة 1 ]8 12,0 الموجودات المتداولة: مخزون 7 45 5 8/8 مدينون تجاريون وموجودات عقود 8 123 0 18588 مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى 9 2,7 26 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 63 6181 مستحق من طرف ذي صلة 10 200,2 : ودائع محددة الأجل 11 6, 1# 0 ر18|(8 أرصدة لدى البنوك ونقد 12 2.1 272 مجموع الموجودات المتداولة 7 ]0ص 44 مجموع الموجودات 8 70.61 4آ85 ]888  قوق الملكية والمطلوبات رأس المال 13 120,0 1800 علاوة إصدار أسهم 75ده"ة."""*3 75 3,3 أسهم خزينة 14 (6,002,371) (654,461) احتياطي أسهم خزينة 335 38]88|85 احتياطي إجباري 15 8585 5 "8 احتياطي اختياري 16 8/5 005»|) احتياطي ترجمة عملات أجنبية (15,259) (15,695) أرباح مرحلة 1/7 17270716 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 7 غدةهر4 0 4 الحصص غير المسيطرة 142,2 10 مجموع حقوق الملكية 8,9, 859 0 4 المطلوبات غير المتداولة: مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 17 277”2 #8680603"#”* مطلوبات التأجير 587 182 مجموع المطلوبات غير المتداولة 23,9 75 3*8 المطلوبات المتداولة: دائنون ومصروفات مستحقة 18 116596899 708ص مطلوبات التأجير 2231 212061 مجموع المطلوبات المتداولة 0 1112# خض 27 مجموع المطلوبات 129 180,84 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 8 70.6 754 88  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (30) تشكل جزءاً من البيانات المالل  رئيس مجلس الإدارة   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاحات 2023 2022  إيرادات المبيعات والخدمات 19 9 7و38]|9) 9 يي 8 تكلفة المبيعات والخدمات المقدمة (28,650,618) (27,854,616) مجمل الربح 81 10 9.3 إيرادات فوائد 881 200,8 صافي إيرادات (خسائر) استثمارات 20 6081 (442,647) إيرادات أخرى 220179 465 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لم يعد له ضرورة (المحمل) 8-ب 75,656 (214,123) مصاريف عمومية وإدارية 21 (2,992,530) (2,092,332) ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 9.8 7/8874 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 22 (91,234) (72,871) ضريبة دعم العمالة الوطنية 2-ش (214,130) (200,514) حصة الزكاة 2ت (85,652) (80,369) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (136,851) (109,289) ربح السنة 1. 8 888.1 6 المتعلق ب: مساهمي الشركة الأم 6درق8 765 68|(/[8 الحصص غير المسيطرة (5) )4  8.1 1101 8,7 الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة: بند ممكن أن يعاد تصنيفه لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: تعديلات ترجمة عملات أجنبية 436 (7,623) مجموع الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة 436 (7,623) مجموع الدخل الشامل للسنة 8.7 6,6,8 المتعلق ب: مساهمي الشركة الأم 2ر8 68,2 الحصص غير المسيطرة 5 4  8.7 8 ., 8 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 23 888.6 7135  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (30) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  المبالغ بالدينار الكويتي  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  احتياطي إصدار أسهم أسهم احتياطي احتياطي لات أرباح المجموع الحصص غير مجموع رأس المال أسهم خزينة خزينة إجباري اختياري أجنبية مرحلة الجزئي المسيطرة حقوق الملكية  كما في 1 يناير 2023 00 3310705 (654,461) 5 > 5,858,895 5,858,895 05895 6 42263290 10 40800 مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة ّ ِ- ِ . . - 436 8,6 2ر8 )5 7ر8 أثر إقتناء شركة تابعة  (إيضاح 2 - ب) ِ- - (5,347,910) - - - ِ- 105 (4,324,695) 14.7 92 توزيعات أرباح نقدية  (إيضاح 24) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (4,850.000) _ (4,850,000) ِ (4,850,000) كما في 31 ديسمبر 2023 | 10,000,000 3,105 (6,002,371) 3385 585ص 55 (15,259) 9/7 4167 12,/2 55,9 كما في 1 يناير 2022 10000 3,3107005 (654,461) 5 قوعت تمصي صوق 41 © 38,841,808 140 388,2 مجموع (الخسارة الشاملة)  الدخل الشامل للسنة . - - - ِ- - (7,623) 6885 68,2 )4 8 /, 68 توزيعات أرباح نقدية  (إيضاح 24) - . .- .- . . . (3,395,000) (3,395,000) ِ (3,395,000) كما في 31 ديسمبر 2022 10,0 3,5 (654,461) 335 88,5" 888,5" (15,695) 17187.66 42,0 10 0 8 4  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (30) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  المبالغ بالدينار الكويتي  إيضاحات 2023 2022 التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: ربح السنة قبل الضرائب وبعد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 8,7 2177055 تعديلات لمطابقة الربح قبل الضرائب وبعد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة: مصروف إستهلاك 3 2/5 2,34 إطفاء موجودات حق الإستخدام 152ق"ص3"3 3808_1 ربح بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات (63,783) 8)) شطب ممتلكات ومنشآت ومعدات 3 8 59 ِ صافي مخصص مخزون بطيء الحركة (لم يعد له ضرورة) المحمل 7-أ (44,161) 87 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (لم يعد له ضرورة) المحمل 8-ب (75,656) 3م2121 إيرادات توزيعات أرباح 20 (60,099) 4,)مم أرباح محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 20 ِ 1))3] التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 20 (782) 084 صافي فروق تحويل عملات أجنبية 20600 07ص إيرادات فوائد (870,811) 0,8 مصاريف فوائد على مطلوبات التأجير 21 212140 33,5 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 17 610053 78882  1183 5 ]1 التغيرات في رأس المال العامل:  مخزون 02,! ]1 8 1)67]) مدينون تجاريون وموجودات عقود 11 0883) مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى ا 19/5 دائنون ومصروفات مستحقة (374,204) 188 التدفقات النقدية الناتجة من العمليات 5 ْ1 7 ]1 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين المدفوعة 17 (1,698,784) ‎))6١9‏ ‏ضرائب مدفوعة (355,582) 7 ) صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية 12009 10,1 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية:  شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 3 (3,774,990) 4 )2 النقد المدفوع لإقتناء شركة تابعة 2ب (11,500,000) . شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر - 60 متحصلات من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 683 212057 متحصلات من بيع / استرداد موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر ِ 891737 إيرادات توزيعات أرباح مستلمه 20 6009 48,4 إيرادات فوائد مستلمه 883 41748 نقد متعلق بشركة تابعة مجمعة 2ب 1'"5"”"/82 . صافي الحركة على ودائع محددة الأجل 6,0 0 )| صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية (6,945,653) 7,8 التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية:  توزيعات أرباح مدفوعة (4,804,960) 5 )0 مطلوبات تأجير مدفوعة (334,933) 7أ) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية (5,139,893) 2 8ر,]) فروقات ترجمة عملات أجنبية 436 (7,623) صافي الزيادة (النقص) في أرصدة لدى البنوك ونقد 47,9 2 أرصدة لدى البنوك ونقد في بداية السنة 2.2 24 أرصدة لدى البنوك ونقد في نهاية السنة 12 1 2 2/2  بنود غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية المج  إضافات على موجودات حق الإستخدام (202,491) (430,446) إضافات على مطلوبات التأجير 2021 46  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (30) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  المبالغ بالدينار الكويتي  1- التأسيس والنشاط إن الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. ("الشر كة الأم") هي شركة مساهمة كويتية عامة؛ تم تأسيسها بتاريخ 3 يناير 1993 ويتم تداول أسهمها في بورصة الكويت؛ إن الشركة الأم مسجلة بالسجل التجاري تحت رقم 49911 بتاريخ 28 مارس 1993.  فيما يلي الأغراض الرئيسية للشركة الأم:  القيام بكافة الخدمات المساندة لعمليات حفر الآبار وعمليات إصلاح الآبار وتجهيزها للإنتاج وكذلك الخدمات المتعلقة بصيانة الآبار. ه إقامة المنشآت الصناعية بغرض تصنيع وإنتاج المعدات والمواد اللازمة لتحقيق هذه الأغراض بعد الحصول على موافقة الجهات استيراد وتملك الماكينات والأدوات والمواد اللازمة لتنفيذ أغراضها.  تملك الأراضي والعقارات اللازمة لإقامة المنشآت والمعدات.  استيراد وتصدير المواد الكيماوية الضرورية لتنفيذ الأعمال المذكورة أعلاه.  إبرام الاتفاقيات والحصول على الامتيازات التي تراها لازمة لتحقيق أغراضها.  تملك براءات الاختراع والعلامات التجارية المطلوبة.  الحصول على الوكالات ومنحها فيما يتعلق بالعمليات التجارية للشركة الأم.  القيام بالدراسات وطرح الاستفسارات وإعداد البحوث المتعلقة بالأغراض الرئيسية للشركة الأم.  يجوز للشركة الأم ممارسة كافة الأنشطة المذكورة أعلاه داخل دولة الكويت أو خارجهاء كما يجوز للشركة الأم أن يكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي تعاونها على تحقيق أغراضها داخل دولة الكويت أو خارجها ولها أن تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها.  يقع مقر الشركة الأم في منطقة الشعيبة الصناعية؛ الأحمدي؛ قسيمة رقم 3؛ وعنوانها البريدي المسجل ص.ب. 9801» 61008 - دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 27 مارس 2024 .  2- معلومات السياسات المحاسبية المادية أ- ‏ أسس الإعداد: تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولية وتتلخص السياسات المحاسبية المادية فيما يلي:  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للمجموعة؛ ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تستند التكلفة التاريخية عموماً على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع في مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الإلتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والإفتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والإفتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم (2 - ض). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة بإستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2023 وبيانها كالتالي:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) عرض البيانات المالية- الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" ب "معلومات السياسات المحاسبية المادية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان؛ عند النظر إليها جنباً إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية المجمعة للمنشأة؛ من المتوقع أن تؤثر بشكل معقول على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية المجمعة للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية المجمعة  الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  المبالغ بالدينار الكويتي  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى وإن كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك؛ ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى تعتبر هامة في حد ذاتها.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف التقديرات المحاسبية  إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية المجمعة التي تخضع لعدم التأكد من القياس". وعليه تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية".  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى (12) ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناتجة عن معاملة فردية  أدخلت هذه التعديلات استثناء أخر من استثناء الإعتراف المبدئي؛ وطبقاً لهذه التعديلات؛ فإن المنشأة لا تقوم بتطبيق استثناء الاعتراف المبدئي على المعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة قابلة للخصم ومتساوية. حسب قانون الضريبة المطبق» يمكن أن ينتح فروقات مؤقتة متساوية قابلة للخصم وخاضعة للضريبة عند الإعتراف المبدئي بالأصل والالتزام في معاملات لا تتعلق بدمج الأعمال وليس لها تأثير على الربح المحاسبي أو الربح الخاضع للضريبة.  لم يكن لتطبيق التعديلات والتفسيرات المذكورة أعلاه تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير:  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (16) - التزامات عقود الإيجار فى معاملات البيع وإعادة التأجير  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في سبتمبر 2022 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 لتحديد المتطلبات التي يطبقها البائع-المستأجر عند قياس التزامات عقود التأجير الناشئة عن معاملة بيع وإعادة تأجير؛ وذلك لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبالغ تمثل أرباح أو خسائر متعلقة بموجودات حقوق الاستخدام المحتفظ بها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي أبرمت بعد تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 مع السماح بالتطبيق المبكر على أن يتم الإفصاح عنه.  ترتيبات تمويل الموردين - التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (7) والمعيار الدولى للتقارير المالية رقم (7  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7 بيان التدفقات النقدية المجمعة والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 الأدوات المالية: وهي عبارة عن افصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتشترط إدراج إفصاح إضافي حول هذه الترتيبات. يتمثل الهدف من متطلبات الإفصاح الواردة في التعديلات في مساعدة مستخدمي البيانات المالية المجمعة على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة.  إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. ويسمح بالتطبيق المبكر على أن يتم لإفصاح عنه.  لتعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة" أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020, تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  ‎٠‏ المقصود بالحق في تأجيل التسوية. ‎.٠‏ ‎.٠‏ ‎.٠‏  ‏أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية. أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل. أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها.  ‏إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي.   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  عدم قابلية تحويل العملات الأجنبية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 21  تتضمن التعديلات إرشادات لتحديد توقيت قابلية تحويل العملة وكيفية تحديد سعر الصرف وتوقيت عدم قابليتها.  إن التعديلات سارية ‎١‏ ل لفترات التقارير السنوية الت ي تبدأ أو بعد 1 يناير 2025 السماح بالدّ ‎١‏  إن ري ارير في أو أير ويتم ح  يجب على المنشأة الاعتراف بتأثير التطبيق المبدئي للتعديلات كتسوية للرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة عند إدراج المنشأة للمعاملات بالعملات الأجنبية. عندما تستخدم المنشأة عملة عرض غير عملتها الرئيسية؛ فإنها تقوم بالاعتراف بالمبلغ المتراكم لفروق تحويل العملات في حقوق الملكية.  إن تلك التعديلات والمعايير لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  أسس التجميع:  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة التالية:  نسبة الملكية 9/6 إسم الشركة التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2023 2022 محتفظ بها مباشرة شركة نابسكو_الدولية للخدمات البترولية - حفر وصيانة آبار النفط ش.ش.و. ("نابسكو الدولية") دولة الكويت | وإدارة النفايات الكيميائية 10096 1009  الشركة المتحدة للمشاريع النفطية - ش.م.ك. (مقفلة) (أ) دولة الكويت أنشطة نفطية 2.6 . محتفظ بها بصورة غير مباشرة من خلال نابسكو الدولية  عن البترول والغاز الطبيعي  المتعلقة بخدمات استخراج شركة نابسكو الهندية - ذ.م.م. ("نابسكو النفط والغاز داخل وخارج الهندية") الهند البلاد 992096 99.6  أ)_ بموجب اتفاقية مبرمة بتاريخ 13 ديسمبر 2023؛ بين إدارة الشركة الأم وشركة مشاريع الكويت القابضة - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم الرئيسية")؛ تم من خلالها إقتناء الشركة الأم لنسبة 9652.92 من أسهم الشركة المتحدة للمشاريع النفطية - ش.م.ك.م. ("شركة تابعة مملوكة للشركة الأم الرئيسية")؛ مقابل مبلغ بقيمة 15,029,920 دينار كويتي؛ منها مبلغ 11,500,000 دينار كويتي تم سداده خلال السنة الحالية ل 0 دينار كويتي تم سداده خلال الفترة اللاحقة للبيانات المالية المجمعة (إيضاح 18 - ب).  وبتاريخ 28 ديسمبر 2023؛ قامت الشركة الأم الرئيسية بنقل ملكية الأسهم المستحوذ عليها للشركة الأم؛ وتم إستيفاء جميع الإلتزامات والشروط التعاقدية لإتفاقية الشراء؛ وقامت الشركة الأم بالحصول على السيطرة على الشركة التابعة إعتباراً من 8 ديسمبر 2023 (تاريخ الإقتناء والحصول على السيطرة على الشركة التابعة).  قامت إدارة المجموعة بالمحاسبة عن عملية الإقتناء وفقاً لسياستها المحاسبية المتبعة لتجميع أعمال الشركات التابعة الخاضعة للسيطرة ة المشتركة للشركة الأم الرئيسية وشركاتها التابعة بإستخدام القيمة الدفترية لصافي موجودات الشركة التابعة المستحوذ عليهاء وإدراج الفرق بين صافي الموجودات المستحوذ عليها ومقابل الاستحواذ كأرباح أو خسائر بالأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع؛ وقد نتج عن الإقتناء ربح بمبلغ 1,023,215 دينار كويتي تم إدراجه بالأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  10   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  إن بيان الموجودات والمطلوبات والحصص غير المسيطرة للشركة التابعة المقتناة كما في تاريخ الاستحواذ هو كما يلي:  الموجودات 8 ديسمبر 2023 أرصدة لدى البنوك ونقد 2 185975 ودائع محددة الأجل 6 4 استثمار في شركات زميلة (إيضاح 4) 8 ,1|866 استثمار في شركة محاصة (إيضاح 5) 1601 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 6) 11770 موجودات أخرى 3 78 مجموع الموجودات 88.0 المطلوبات  دائنون ومصروفات مستحقة 1834 مطلوبات أخرى 44 مجموع المطلوبات 17658 صافي الموجودات ا حصة الشركة الأم من صافي موجودات الشركة التابعة - 9652.92 168,5 الحصص غير المسيطرة - 9647.08 127227 صافي الموجودات 72 99 الأثر على بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  حصة الشركة الأم من صافي موجودات الشركة التابعة كما في تاريخ السيطرة 5 ر/,1808 مقابل الإقتناء (15,029,920) أثر إقتناء الشركة التابعة 1035  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  ه قابلة للتعرض؛ أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عند تملك الشركة الأم لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ الشركة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليهاء بما في ذلك:  حقوق تصويت الشركة الأم نسبة إلى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة الأم» وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة الأم على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. وتحديداً؛ يتم إدراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الأم على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم استبعاد جميع الأر صدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل. بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  11   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  المبالغ بالدينار الكويتي  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية الشركة الأ بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية الشركة الأم والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية  فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الاعتراف بها مباشرة في  حقوق الملكية الخاصة مساهمي الشركة الأم. إذا فقدت الشركة الأم السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  استبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة. استبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية. إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  إدراج أي فائض أو عجز في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الأرباح المرحلة طبقاً لما يلزم لهذه البنود.  ج - تصنيفات الجزء المتداول وغير المتداول: تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيف المتداول / غير المتداول.  تعتبر الموجودات متداولة إذا:  كان من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  كانت محتفظ بها لغرض المتاجرة؛ أو  كان من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو  كانت نقد أو نقد معادل مالم يكن نقد محتجز أو يستخدم لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  تعتبر المطلوبات متداولة إذا:  كان من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية؛ أو  كانت محتفظ بها بصورة ري ئيسية لغرض المتاجرة؛ أو :  كان من المتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو  لا يوجد حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  د - الأدوات المالية: تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية أو مطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات. يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقاً لمضمون الإتفاقيات التعاقدية.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع أرصدة لدى البنوك ونقد؛ ودائع محددة الأجل»  مستحق من طرف ذي صلة؛ المدينين» موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء موجودات ومطلوبات عقود؛ موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» مطلوبات التأجير والدائنين.  1) الموجودات المالية  تصنيف الموجودات المالية لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة بإدارة موجودات المجموعة وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  12  الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معاً. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثتل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة - اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة  5 عندما يتم تحديد نموذج الاعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار. يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة  نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  لاعتراف المبددٌ يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ التسوية؛ وهو التاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل للمجموعة أو شراؤه من قبل المجموعة. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كلياً أو جزئياً) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية» أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في إحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  فئات قياس الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الإعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  ه أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخرء مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ه أدوات مالية بالقيمة العادلة من الأرباح أو الخسائر.  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية المعدلة بخسائر انخفاض  القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  13  الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  المبالغ بالدينار الكويتي  التكلفة المطفأة وطريقة الفائدة الفعلية  طريقة الفائدة الفعلية هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة الفائدة الفعلية للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق, المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر.  إن الأرصدة لدى البنوك ونقد؛ ودائع محددة الأجل؛ المدينين التجاريين» مستحق من طرف ذي صلة؛ وموجودات العقود تصنف كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  ودائع محددة الأجل إن ودائع محددة الأجل يتم إيداعها لدى بنوك ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من 3 أشهر.  مدينون تجاريون يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي» ويتم الاعتراف مبدئياً بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  لاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى لأرباح المرحلة عند الاستبعاد. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل لآخر.  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية المسعرة وغير المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس الموجودات المالية التي لا تستوفي شروط القياس بالتكلفة المطفأة أو من خلال الدخل الشامل الآخر (كما هو موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. على وجه التحديد:  ‎٠‏ يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر ما لم تقم المجموعة بتصنيف  ‏الاستثمار في الادوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل عند الاعتراف المبدئي (كما هو موضح أعلاه).  ‎٠‏ يتم تصنيف أدوات الدين التي لا تستوفي شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (كما هو موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالإضافة إلى ذلك؛ قد يتم تصنيف أدوات الدين المستوفية إما شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يلغي أو يقلل بشكل جوهري عدم تطابق في القياس أو الاعتراف ("عدم تطابق المحاسبي") الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح والخسائر  ‏تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ أرباح البيع والناتجة من الاستبعاد؛ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  ‏تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية وأدوات الدين المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع.  ‎14   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  المبالغ بالدينار الكويتي  انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص خسائر لائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات لنقنية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الآخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة لموجودات العقود؛ المدينين التجاريين والمدينيين الآخرين» طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الانتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الاعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعبار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير.  أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية متل درجة مخاطر الائتمان» المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  بالنسبة لأرصدة الأطراف ذات الصلة والقروض بين شركات المجموعة؛ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي:  » المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  ه المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ التقرير بمخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ الإعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم» تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات التطلعية المتاحة دون تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات التطلعية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية ومؤسسات الفكر ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة. ‎١‏  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً " للمرحلة الأولى مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهراً جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ أما بالنسبة لأدوات الدين المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فيتم الاعتراف بالمخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  15  الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  المبالغ بالدينار الكويتي  ه-  و -  ز-  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً عندما تتأخر المدفوعات التعاقدية ل 60 يوماً. ومع ذلك؛ وفي بعض الحالات؛ يمكن للمجموعة أن تعتبر الأصل المالي متعثراً عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أن المجموعة قد لا تتلقى كامل المبالغ التعاقدية المستحقة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يتوقع استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  2) المطلوبات المالية يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلية  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة على النحو المبين أعلاه بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  ه الدائنون يمثل رصيد الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول)ء وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  يتم إلغاء الإعتراف بالمطلوبات المالية عند إنتهاء؛ إلغاء أو تقادم الالتزام مقابل تلك المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهرياً أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء إعتراف لأصل اللتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياء يتم الإعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية. للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الأرباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر آخرى.  3) مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حالياً لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  موجودات عقود:  إن موجودات العقود تمثل حق المجموعة في المقابل الذي تم على أساسه تحويل البضائع وتأدية الخدمات للعميل. إذا قامت المجموعة بتحويل البضائع أو تأديه الخدمات للعميل قبل أن يقوم العميل بدفع المقابل أو قبل تاريخ استحقاق المبلغ؛ فيتم الإعتراف بموجودات العقود في حدود المبلغ المكتسب وفقاً للشروط التعاقدية.  يتم تقييم موجودات العقود لإنخفاض في القيمة وفقاً للطريقة المبسطة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية 9: الأدوات المالية.  المخزون: يقيم يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة والمصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته لحالية.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوماً منه تكاليف الإنجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن ّ تحقيقها.  لاستثمار في شركات زميلة:  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليهاء والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة؛ ولكن ليست سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك القرارات. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في الشركات الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ فإن الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  16   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  بالدينار الكويتي  المبالة  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) فيما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة من الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي إنخفاض في قيمتها .إذا كانت تكلفة الاقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختبار الانخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم إدراج أى عكس للإنخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقاً القيمة القابلة للاسترداد من الإستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الاعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ح - الترتيبات المشتركة:  تقوم المجموعة بتصنيف حصصها في الترتيبات المشتركة كمشاريع مشتركة اعتماداً على المجموعة في الموجودات والتزاماتها تجاه المطلوبات المتعلقة بهذه الترتيبات المشتركة.  أ. المشاريع المشتركة المشروع المشترك هو ترتيب؛ حيث يكون للأطراف التي لها سيطرة مشتركة حقوق في صافي موجودات هذا الترتيب. السيطرة المشتركة تعني مشاركة السيطرة على هذا الترتيب كما هو متفق عليه تعاقدياً؛ والذي يوجد فقط عندما تكون القرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة تتطلب موافقة إجماعية من أطراف السيطرة المشتركة.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في مشاريع مشتركة بناءاً على طريقة حقوق الملكية مثل الشركات الزميلة المبينة في إيضاح رقم (2-زن).  دمج الأعمال:  دمج الأعمال هو جمع كيانات أو أعمال منفصلة في منشأة واحدة ونتيجة لذلك تكتسب تلك المنشأة (المشتري) السيطرة على واحدة أو أكثر من الأعمال. يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاقتناء. تقاس تكلفة الاقتناء بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء والتي تمثل إجمالي المقابل الممنوح بالإضافة إلى قيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة؛ يقوم المشتري في كل عملية دمج أعمال بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة والتي تمثل حصتهم الحالية التي تعطي لملاكها الحق في حصة نسبية في صافي الموجودات عند التصفية؛ إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المستحوذ عليها. تدرج تكاليف الاقتناء كمصروفات عند تكبدها. "_  تقوم المجموعة عند الاقتناء بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية لغفرض تحديد التصنيف المناسب لها وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الاقتناء؛ بما في ذلك فصل المشتقات الضمنية عن تلك العقود التابعة لها والخاصة بالشركة المشتراة.  عند دمج الأعمال على مراحل. يتم إعادة قياس حصة المشترى السابقة على تاريخ الاقتناء بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء» ويدرج أي ربح أو خسارة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر أو الدخل الشامل الآخر المجمع؛ حسبما يكون ملائماً.  تقوم المجموعة بشكل منفصل بالاعتراف بالمطلوبات المحتملة المتعهد بها في دمج الأعمال إذا كان التزام حالي ناتج عن أحداث سابقة ويمكن قياس قيمته العادلة بشكل موثوق.  17  الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  بالدينار الكويتي  المبالة  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري يتم إدراجه بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء. يتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل والتي قد تكون أصل أو التزام وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) "الأدوات المالية". عند تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ فإنه لا تتم إعادة قياسه حتى يتم تسويته نهائياً ضمن حقوق الملكية.  عند عدم استكمال دمج الأعمال في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصصات للبنود التي لم تكتمل معالجتها المحاسبية. ويتم تعديل هذه المخصصات خلال فترة القياس أو قيد موجودات أو مطلوبات إضافية لتعكس أي معلومات حديثة عن الحقائق والأحوال المتواجدة في تاريخ الاقتناء؛ والتي كانت قد تؤثر على المبالغ المسجلة عند الاقتناء إن كانت معروفة في ذلك التاريخ.  تقوم إدارة المجموعة بالمحاسبة عن دمج الأعمال للشركات التابعة الخاضعة للسيطرة المشتركة للشركة الأم الرئيسية وشركاتها التابعة بإستخدام القيم الدفترية لصافي موجودات الشركة التابعة المستحوذ عليهاء وإدراج الفرق بين صافي الموجودات المستحوذ عليها ومقابل الاستحواذ كأرباح أو خسائر بالأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  ممتلكات ومنشآت ومعدات:  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمنشآت والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمنشآت والمعدات. تتم رسملة المصاريف المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات التي يتم المحاسبة  تظهر الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  لا يتم استهلاك الأراضي. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والمنشآت والمعدات كما يلي:  سنوات مباني 20 آلات ومكائن 10 أثاث وتركيبات 3 سيارات 3  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دورياً للتأكد من أن الطريقة وفترة الإستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات.  يتم إلغاء الإعتراف ببنود الممتلكات والمنشآت والمعدات عند إستبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال لمستمر لتلك الموجودات.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية:  في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الإنخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكير سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  18  الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 2023  بالدينار الكويتي  1 ديسمبر  المبالة  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة إنخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة انخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من انخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الإعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  مطلوبات العقود: تنشأ مطلوبات العقود إذا دفع العميل المقابل» أو كان للمجموعة حق غير مشروط في المقابل قبل قيام المنشأة بتحويل سلعة أو خدمة إلى العميل. يتم الإعتراف بمطلوبات العقود كإيراد عند تأدية المجموعة إلتزاماتها بموجب العقد.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة:  يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقاً لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظفء فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي.  توزيعات الأرباح للمساهمين:  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياً؛ وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم؛ حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فإن الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي  رأس المال: تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  علاوة الإصدار: ٍ ٍ تمثل علاوة الاصدار في زيادة قيمة النقد المحصل عند إصدار الأسهم عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون.  تتمثل أسهم الخزينة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة باستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية "احتياطي أسهم الخزينة"؛ لفترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة. ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب» ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزينة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزينة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمناً التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزينة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاً؛ يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  19  الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 المبالغ بالدينار الكويتي  ص - إيرادات العقود المبرمة مع العملاء: تعمل المجموعة بصورة رئيسية في مجال تقديم خدمات حقول النفط المختلفة (أي خدمات التدعيم والمحاكاة) والخدمات غير النفطية (أي الخدمات الصحية وخدمات السالمة البيئية). يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الّي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضاعة أو تقديم الخدمات. انتهت المجموعة بصفة عامة إلى أنها تعمل كمنشأة أساسية تمثل نفسها في جميع ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على البضاعة أو الخدمات قبل نقلها إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجاً من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  الخطوة الثانية: ‏ تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  الخطوة الثالثة: تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليهاء باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي؛ ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  لخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الأراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية التزامات الأداء عن طريق بيع البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعابير التالية:  أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء» أ  أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه؛ أو  أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة؛ وللمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل  تنقل السيطرة ‎١‏ في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة ة أم لم يتم:  أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل. أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. :  أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للاصل.  أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل. أن يقبل العميل الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالالتزامات التعاقدية التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية الالتزامات التعاقدية قبل استلام المقابل» فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة  20  الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  المبالغ بالدينار الكويتي  ق -  رز -  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  ه المبيعات تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم ت تحقق إيراد بيع البضائع عند تحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة» يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محددء والتي تم شراؤها سابقاً من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلي العميل؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافة شروط القبول.  عند تعديل تلك البنود أو بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطره عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بالتزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل.  ه تقديم الخدمات يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء. تدخل المجموعة في عقود خدمات بأسعار ثابتة مع عملاء؛ ويتعين على العملاء الدفع مقدماً ويتم تحديد تواريخ الدفعات المستحقة في كل عقد. يتم الاعتراف بالإيراد على مدى الوقت استناداً إلى النسبة بين عدد ساعات الخدمات المقدمة في الفترة الحالية وإجمالي عدد تلك الساعات المتوقع تقديمها بموجب كل عقد.  المخصصات:  يتم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة الالتزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام» مع إجواء تكدير موثق لمبلغ الالتزام. يتم مراجعة المخصصصات في نهاية كل فترة مالية ويتم تعديلها لإظهار أفضل تقدير ممكن. عندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود ماديا فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة المستقبلية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام.  العقود المثقلة بالإلتزامات إن العقد المثقل بالإلتزامات هو عقد تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للمجموعة تجنبها بسبب امتلاكها العقد) للوفاء بالإلتزامات بموجب العقد؛ المنافع الاقتصادية المتوقع إستلامها بموجبه. وتعكس التكاليف التي لا يمكن تجنبها بموجب العقد أقل صافي تكلفة للتخارج من العقد؛ وهي إما تكلفة الوفاء بالعقد وأي تعويض أو غرامات الناشئة عن الفشل في الوفاء به» أيهما أقل.  إذا كان لدى المجموعة عقد مثقل بالإلتزامات؛ يتم الاعتراف بالإلتزام الحالي بموجب العقد وقياسه على إنه مخصص. لكن قبل إحتساب مخصص منفصل لعقد مثقل بالإلتزامات؛ تعترف المجموعة بخسارة إنخفاض القيمة التي قد تكون وجدت في قيمة الموجودات الخاصة بالعقد.  لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  عقود الإيجار: تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تأجير أو يتضمن تأجير» في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الإستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  موجودات حق الإستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الإستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحةٌ للاستخدام). وتقاس موجودات حق الإستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الإستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم إستهلاك موجودات حق الإستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الإستخدام للانخفاض في القيمة.  21  الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  بالدينار الكويتي  ش -  المبالة  مطلوبات عقد التأجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز التأجير كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو نسبة كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة نسبة الاقتراض الحالية في تاريخ بداية عقد التأجير؛ إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجير» يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التأجير لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجيرء إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير فى مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد. . ‎١‏  عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على لعقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. . يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير ة قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أنماس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  ضريبة دعم العمالة الوطنية:  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة والشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  حصة الزكاة:  يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد استبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقاً للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  العملات الأجنبية:  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقاً لأسعارالصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات و المطلوبا بات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غيرالنقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة جة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر با يتم إدراجها ضمن "التغيرات التراكمية في القيمة العادلة" في الدخل الشامل  لآخر المجمع.  الأحداث المحتملة:  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون إستخدام موارد اقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع تتيجة أحداث سابقة مرجحاً مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة . وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات لمحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  22  الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  المبالغ بالدينار الكويتي  ذ - معلومات القطاع: إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  - الآراء والتقديرات والإفتراضات المحاسبية الهامة: إن المجموعة تقوم ببعض الأراء والتقديرات والإفتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  ‎ -1‏ الآراء: من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم 2؛ قامت الإدارة بإبدء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  ‏تحقق الإيرادات  ‏يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة إيرادات العقود المبرمة مع العملاء المبينة في إيضاح رقم (2 - ص) يتطلب آراء هامة.  ‏ه تحديد تكاليف العقود إن تحديد التكائيف المتعلقة مباشرة يعقد معين أو الخاصة بانشعلة العقد يشكل عام يقطلب إراء يليا إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق الإيرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتحديد تكاليف العقود وتحقق الإيرادات.  ‏ه مخصص الانخفاض فى القيمة ومخصص مخزون إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لإحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن آراء هامة.  ‏ه تصنيف الموجودات المالية عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم (2 - د).  ‎٠‏ دمج الأعمال عند اقتناء شركات تابعة؛ تقوم الشركة الأم بتحديد ما إذا كان هذا الاقتناء يمثل اقتناء أعمال أم اقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). تقوم الشركة الأم بالمحاسبة عن ذلك الاقتناء كدمج أعمال عندما يتم اقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالإضافة إلى الموجودات؛ حيث يؤخذ في الاعتبار بشكل خاص ماهية العمليات الجوهرية المقتناة. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المقتناة يتطلب آراء هامة. -  ‏أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثل دمج أعمال؛ فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة استناداً إلى قيمتهم العادلة بدون احتساب شهرة أو ضرائب مؤجلة.  ‏ه الضرائب تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي  ‎23  الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  المبالغ بالدينار الكويتي  ه تحقق السيطرة تراعى الإدارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستمر فيها ومدى إمكانية قيام الشركة الأم باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء  هامة.  ه تقبييم التأثير الجوهري عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 9620 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستثمر  عقود التأجير تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي: - تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير» - تحديد ما إذا كان من المؤكد بشل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارسء - تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً) - تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرهاء - تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيبء - تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  2 - التقديرات والافتراضات: إن الإفتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة تقوم المجموعة باحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أو الأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق استخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم استخدام عمليات تجارية بحت حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ واستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  ه مخصص خمائر الائتمان المتوقعة ومخصص مخزون إن عملية تحديد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص المخزون تتطلب تقديرات. إن مخصص خمائر الائتمان المتوقعة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وتخفيض الذمم المدينة والمخزون يخضع لموافقة الإدارة.  ه انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للاسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع في معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لاستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشأً تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  24   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  المبالغ بالدينار الكويتي  ه الضرائب تقوم المجموعة بقيد التزامات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياً؛ فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد تؤثر على القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة.  عقود التأجير إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: - تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير. - تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته  25  الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  3- ممتلكات ومنشآت ومعدات  المباني آلات ومكائن أثاث وتركيبات سيارات المجموع في 1 يناير 2023 0 ,]8 80)0,9* 688/4714 9607 00 ,#3858 إضافات 8704 89 ه8385 56|77ص 98,600 8*0 استبعادات . (441,407) - (123,795) (565,202) مشطوبات (135,229) (27,831) (53,297) : (216,357) المتعلق بإقتناء شركة تابعة 168857 1>"710823 158.1 3517 388 في 31 ديسمبر 2023 4_2 9949/3 8|005 689 49 الإستهلاك المتراكم: في 1 يناير 2023 28 183759 6029 3808_8713 98_79 الإستهلاك المحمل على السنة 188,5 26 22164 188,0 265 المتعلق بالاستبعادات (441,407) - (123,795) (565,202) المتعلق بالمشطوبات (76,022) (27,490) (53,297) (156,809) المتعلق بإقتناء شركة تابعة 7 1454 13844 12715 35 1 8*0 في 31 ديسمبر 2023 3*8 28_92 81)آ78 46,3 4, 22888 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2023 110774 121 71814 1356 85" 183 في 31 ديسمبر 2022 88252 0 ]11 27785 208,4 12221  - تتضمن المباني مبنى المجموعة بقيمة دفترية 876,746 دينار كويتي؛ مقام على أرض مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة؛ بموجب عقد تأجير ينتهي بتاريخ 31 مارس 2025 قابل للتجديد لفترة 5 سنوات بعد موافقة الجهات الرسمية بدولة الكويت. ترى الإدارة أنه من المؤكد بصورة معقولة أن يتم تجديد عقد الإيجار لمدة 5 سنوات مماثلة.  تم توزيع الإستهلاك المحمل على السنة كما يلي:  2022 2023  تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة 2/2 213 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 21) 303 281  24 215,65  26   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  المباني آلات ومكائن أثاث وتركيبات سيارات المجمو التكلفة: في 1 يناير 2022 2,6 22083 0013 44,9 1 ...33 الإضافات 4 م2 48/6 40,8 180686 5/"5/174ص استبعادات 5 (924,830) (3,087) (62,038) (989,955) في 31 ديسمبر 2022 3,0 30.89 600814 6_7 38,0 الإستهلاك المتراكم: في 1 يناير 2022 21 18,6 6884 3880 2_1 الإستهلاك المحمل على السنة 1817 188/6 22721195 8386 24 المتعلق بالاستبعادات 5 (811,073) (3,050) (53,873) (867,996) في 31 ديسمبر 2022 2,8 9_9 61129 383 9ح ”يي 9 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2022 990,2 0 ‎18170١]‏ 2272785 208,4 81 1 في 31 ديسمبر 2021 815 ل 14879 ‎10١89‏ 0.," 9  27   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  4- استثمار في شركات زميلة  إسم الشركة الزميلة بلد التأسيس دولة الشركة المتحدة للحفر الدقيق - ذ.م.م. الكويت شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع. ‏ دولة اكويت  إن الحركة خلال السنة هي كما يلي:  المتعلق بإقتناء شركة تابعة (إيضاح 2 - ب) الرصيد في نهاية السنة  الأنشطة الرئيسية 2023 2022 بيع معدات نفطية 427596 ِ تأجير المعدات وعمليات الشحن والتفريغ 2096 ِ 2023 6|6608آ1 168668  2023 2022 7,ق"ص2 18”771 1866118 2022  إن الاستثمار في شركات زميلة يتضمن شركة زميلة مدرجة بقيمة دفترية بلغت 13,627,891 دينار كويتي بقيمة سوقية معلنة بمبلغ 0 دينار كويتي (تتمثل في شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع.). وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (36) "إنخفاض قيمة الموجودات" "© تجاوزت القيمة الاستردادية للاستثمار في الشركات الزميلة القيمة الدفترية للمجموعة المذكورة أعلاه (أي القيمة أثناء  الإستخدام)؛ وبالتالي لم يتم تسجيل خسائر انخفاض في قيمة الاستثمارات في الشركات الزميلة خلال السنة. بلغت الالتزامات المحتملة للشركات الزميلة مبلغ 41,415,256 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023. إن ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة هي كما يلي:  ملخص بيان المركز المالي: الدقيق - ذم.م. والمناولة - ش.م.ك.ع. المجموع 2023 2023 2023 الموجودات: الموجودات غير المتداولة 9 ,و18]08,6147[1 40,8 600,7 الموجودات المتداولة 2 498 28 22,4 40,6 مجموع الموجودات 1 وؤق"3 4 1120,53 المطلوبات: المطلوبات غير المتداولة 9.310 7 ,|1 20,7 المطلوبات المتداولة 18.1 781 20,2 مجموع المطلوبات 281 22/788 9 89 8 صافي الموجودات 0880»#»|5 4 4 0 نسبة الملكية 0,5" 7,20" الحصة من صافي موجودات الشركات الزميلة 717 ,2/7/6 10,5 12.2 الشهرة 380 3,6 36 القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة 27,17 1أ,"”18 10,8  إن الاستثمار في شركات زميلة نتج عن إقتناء الشركة الأم لشركة تابعة اعتباراً من 28 ديسمبر 2023 (تاريخ الإقتناء)؛ لذلك لم تقم الشركة الأم بتسجيل حصص من تتائج أعمال الشركات الزميلة أو الافصاح عن نتائجها التشغيلية كما في 31 ديسمبر 2023 (إيضاح  2-ب). 5- استثمار فى شركة محاصة يتمثل الاستثمار في شركة محاصة مما يلي: إسم شركة المحاصة بلد التأسيس شركة كيوماكس المتحدة لسوائل الحفر - ذ.م.م ' دولة الكويت  إن الحركة خلال السنة هي كما يلي:  المتعلق بإقتناء شركة تابعة (إيضاح 2 - ب)  الأنشطة نسبة الملكية الرئيسية 2023 2022 أنشطة نفطية 596ص - 2023 16601 16601  28  القيمة الدفترية 2023 2022 18081 - 101 2022   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  -6  إن ملخص المعلومات المالية لشركة المحاصة هي كما يلي:  شركة كيوماكس المتحدة لسوائل الحفر  2023 مجموع الموجودات 68,8 مجموع المطلوبات 9 3""7"|76 صافي الموجودات 9,قِ"#"*3آ نسبة الملكية 51" الحصة من صافي موجودات شركة المحاصة 101 القيمة الدفترية للاستثمار في شركة المحاصة 1 )160  إن الاستثمار في شركة محاصة نتج عن إقتناء الشركة الأم لشركة تابعة اعتباراً من 28 ديسمبر 2023 (تاريخ الإقتناء)؛ لذلك لم تقم الشركة الأم بتسجيل حصة من نتائج أعمال شركة المحاصة أو الافصاح عن نتائجها التشغيلية كما في 31 ديسمبر 2023 (إيضاح  2-ب). موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2023 2022 أسهم ملكية مسعرة 31آ1 . أسهم ملكية غير مسعرة 1158.9 - 11700 .5 إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ناتجة عن إقتناء الشركة الأم لشركة تابعة خلال السنة كما تم قياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة كما هو مبين في إيضاح رقم (28). مخزون 2023 2022 إسمنت ومواد التحميض الكيميائية #3 #97,7»#|8 قطع غيار وأدوات 149/2 1/7775 مواد جاهزة 212526 - 58581 687782 ناقصاً: مخصص مخزون بطيء الحركة (أ) (1,001,956) (936,027) 4.5 5 ")5 (أ) إن الحركة على مخصص المخزون بطيء الحركة خلال السنة هي كما يلي: 2023 2022 الرصيد في بداية السنة 938:7 38,0 المحمل خلال السنة (مدرج ضمن تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة) 2,4 7أ59أ0986 مخصص لم يعد له ضرورة (مدرج ضمن تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة) (72,615) ِ- المتعلق بإقتناء شركة تابعة 110.0 - 106 0,7  29   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  المبالغ بالدينار الكويتي  8- مدينون تجاريون وموجودات عقود  2023 2022 مدينون تجاريون (أ) 9.4 70 ناقصاً: مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (ب) (182,453) (418,593) صافي المدينين التجاريين 8,1 7_7 موجودات عقود 2"* 68,989 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) - (1,536) صافي موجودات العقود 3*2 8|8,53  3 6 0 1253  00 مدينون تجاريون: إن أرصدة المدينين التجاريين لا تحمل فائدة؛ ويتم تسويتها عادة خلال 60 يوم.  تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لإحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى تقادم العملاء على مدى 3 إلى 5 سنوات قبل 31 ديسمبر 2023 و1 يناير 2023 على التوالي والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثرعلى قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان» فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية المجمعة.  يتم شطب المدينين التجاريين عندما لا يتوقع إستردادها. كما أن عدم السداد خلال 365 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في إتفاقيات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم توقع إسترداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنه يتم إعتباره إئتمان قد إنخفضت يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند المدينون التجاريون وموجودات العقود؛ والذي تم بناءاً على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظراً لأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطاً مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة؛ فإن مخصص الخسائرعلى أساس تواريخ الاستحقاق السابقة لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة  2023 الأرصدة التجارية المدينة موجودات أقل من 1- 180 أكثر من عقود متداولة 0 يوما يوماً 0 يوما المجموع معدل خسائر الانتمان المتوقعة ِ 0.1096 0.6196 2.996 26 مجمل القيمة الدفترية المقدرة في حالة التعثر 92 3,6 3/ى/,/,,8 17874 51 1276 خسائر الائنتمان المقدرة . (3,484) (20,197) (37,438) (121,334) (182,453) صافي المدينين التجاريين وموجودات عقود 972 2 3 8 3,376 96 079 398,7 125.3 2022 الأرصدة التجارية المدينة موجودات أقل من 1- 180 أكثر من عقود متداولة 0 يوما يوما 0 يوماً المجمو معدل خسائر الائتمان المتوقعة 2 |),1»]1 1))|1 01.5 89.09 1,69" مجمل القيمة الدفترية المقدرة في حالة التعثر 68,9 20 23 192 797,5 18,9 خسائر الائتمان المقدرة (1,536) (11,504) (30,137) (36,644) (340,308) (420,129) صافي المدينين التجاريين وموجودات عقود 083 2.86 200,76 1-88 456,7 0 13  30   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  (ب) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة: إن الحركة على مخصص خسائر الائتمان المتوقعة خلال السنة هي كما يلي:  2023 2022 الرصيد في بداية السنة 40,9 200,6 المحمل خلال السنة ِ 3 ]م22 مخصص لم يعد له ضرورة (75,656) . المتعلق بإقتناء شركة تابعة 69,3 . المستخدم خلال السنة (225,483) - الرصيد في نهاية السنة 182,3 40,9 9- مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى 2023 2022 دفعات مقدمة إلى موردين 1006860 8 11006 ذمم موظفين مدينة 411,8 9|9أ/8* تأمينات وأرصدة مدينة أخرى 768,9 1809 2,7 2-6  0- الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات صلة قامت المجموعة بالدخول فى معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة ضمن النشاط الإعتيادي كالمساهمين وشركات تحت سيطرة مشتركة. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات قد تم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملا:” الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  شركات تحت المجموع سيطرة مشتركة مساهمين شركة محاصة 2023 2022 الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالى المجمعز موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 319 ِ ِ 319 437 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر : 181 ِ 181 ِ ودائع محددة الأجل 3,6 : : 3,6 ِ أرصدة لدى البنوك 1804 ِ ِ 1/0/4 18,99 مستحق من طرف ذي صلة (أ) : 76آ|آ18 22075 221 ِ دائنون ومصروفات مستحقة (129,370) (3,544,017) ِ (3,673,387) (95,937) توزيعات أرباح مستحقة (إيضاح 18) : (643,430) ِ (643,430) (338,209) الالتزامات المحتملة: خطابات ضمان 66 - - 6,6 206  (أ) إن المبلغ المستحق من طرف ذي صلة (شركة كيوماكس المتحدة لسوائل الحفر)؛ يتعلق بقرض بمبلغ 836,572 دينار كويتي» يحمل معدل فائدة بنسبة 962 سنوياً فوق معدل كيبور» ويسدد على أقساط ربع سنوية منذ أبريل 1. أما المبلغ المتبقي المستحق من نفس الطرف ذي صلة البالغ 286,528 دينار كويتي لا يحمل أي فائدة ويستحق عند الطلب. كما يوجد مبلغ 5 دينار كويتي مستحق لنفس الطرف ذي صلة والذي تم عرضة بالصافي ويستحق السداد عند الطلب.  تم تصنيف المستحق من طرف ذي صلة في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  2023 2022 الجزء غير المتداول 17579 . الجزء المتداول 200,2 . 27,1" -  مشتركة 2023 2022  المعاملات المتضمنة فى بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع:  مصاريف عمومية وإدارية 18013 1813 2488 تكلفة المبيعات والخدمات المقدمة 20,1 28,1 و  31   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  مزايا أفراد الإدارة العليا:  قيمة المعاملات للسنة المنتهية الأرصدة القائمة كما في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2023 2022 2023 2022 رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 06883 2 424 0,00 178705 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 33,7 48,9 15,42 200,39 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 138,1 9 109 1|آ1]3 107 »10 88581 808770 209,3 42,1  1- ودائع محددة الأجل تكتسب الودائع محددة الأجل فائدة بمعدل يتراوح من 6 إلى 15" سنوياً (2022: 8 1,168" سنوياً) وتستحق هذه الودائع تعاقدياً بمعدل يتراوح من ثلاث أشهر إلى 12 شهراً (2022: من ثلاث أشهر إلى 12 شهراً)؛ وهي مقومة بالدينار الكويتي؛ ومودعة  2- أرصدة لدى البنوك ونقد  2023 2022 نقد في الصندوق 5,4 1,632 نقد لدى البنوك 27 20 2,1 2,2  3- رأس المال يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 100,000,000 _سهم بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد (2022: يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 100,000,000 سهم بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد)؛  وجميع الأسهم نقدية. 4- أسهم خزينة 2023 2022 عدد أسهم الخزينة 9.6.2 0 3,0 النسبة إلى الأسهم المصدرة 6-|)1]|8"" 13" القيمة السوقية (دينار كويتي) 99 7/7/6 2,0 التكلفة (دينار كويتي) (6,002,371) (654,461)  إن الاحتياطيات المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة محتفظ بها وغير متاحة للتوزيع خلال فترة ملكية المجموعة لهذه الأسهم؛ وفقاً لتعليمات هيئة أسواق المال.  إن الزيادة في عدد أسهم الخزينة بمقدار 6,659,912 سهم؛ نتج عن إقتناء الشركة الأم لشركة تابعة تمتلك هذه الأسهم بالشركة الأم وتم إعادة تصنيفها كأسهم خزينة بالبيانات المالية المجمعة.  5- احتياطي إجباري وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري» ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. وافق مساهمين الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 28 مارس 2019؛ على إيقاف التحويل إلى الاحتياطي الإجباري نظراً لتجاوز رصيد الاحتياطي الإجباري لنسبة 9650 من رأس مال الشركة الأم.  6- احتياطي اختياري وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري؛ ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءاً على اقتراح مجلس الإدارة. وافق مساهمين الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 28 مارس 2019؛ على إيقاف التحويل إلى الاحتياطي الاختياري.  32   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  7- مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  2023 2022 الرصيد في بداية السنة #53"#” 38,0 المحمل خلال السنة 60,3 2 7 المدفوع خلال السنة (1,698,784) (355,719) المتعلق باقتناء شركة تابعة 450 5 الرصيد في نهاية السنة 2 »/2#2,/78 3 )3  8- دائنون ومصروفات مستحقة  2023 2022 دائنون تجاريون (أ) 2,9 1442 توزيعات أرباح مستحقة (إيضاح 10) 680 8889 تكاليف موظفين مستحقة ‎18١80‏ 48,2 دفعات مستلمة مقدماً 38 383885 ضرائب مستحقة 44+70 388,9 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المستحقة (إيضاح 10) 138|81 1087 مطلوبات عقود 45,8 18484 مستحق إلى طرف ذي صلة (إيضاح 10)؛ (ب) 37 ٍ مصروفات مستحقة ومخصصات أخرى 2/6 2,0  0/8 1316860 ,9  (أ) ‏ إن أرصدة الدائنين التجاريين لا تحمل فائدة ويتم سدادها خلال متوسط فترة 90 يوماً.  (ب)_يتضمن مبلغ المستحق إلى طرف ذي صلة مبلغ 3,529,920 دينار كويتي مستحق للشركة الأم الرئيسية عن إقتناء شركة تابعة؛ وتم سداده خلال الفترة اللاحقة للبيانات المالية المجمعة (إيضاح 2 - ب).  9- إيرادات المبيعات والخدمات فيما يلي توزيع إيرادات المبيعات والخدمات لدى المجموعة:  2023 2022 نوع البضاعة أو الخدمات خدمات الضخ 998/2 2.39 الخدمات الصحية وخدمات السلامة البيئية وتوريد العمالة 6,8 68,72 خدمات أخرى 1016,9 278 إجمالي إيرادات المبيعات والخدمات 9 .”#83 39 توقيت الاعتراف بالإيرادات البضاعة والخدمات المحولة في نقطة زمنية معينة 77ص 61.29 البضاعة والخدمات المحولة على مدار الوقت 2 89 #3780 إجمالي إيرادات المبيعات والخدمات 9 .”283 #39 الأسواق الجغرافية دولة الكويت 7. 39 37/0 أخرى 919312 14209 5,79 7889  33   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  0- صافى إيرادات (خسائر) استثمارات  2023 2022 إيرادات توزيعات أرباح 6609 4,4 أرباح محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر - 18,63 التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 782ص (501,864) 60,1 (442,647) 1-مصاريف عمومية وإدارية 2023 2022 تكاليف موظفين 157,0 187,5 مصروف إستهلاك (إيضاح 3) 3, 3*0 201 إطفاء موجودات حق الإستخدام 0,60 7ص مصاريف فوائد على مطلوبات التأجير 2120 5آ/885”887 أتعاب مهنية 10812 8,0 مصاريف تسويق وتطوير أعمال 188,8 8|123 نفقات خيرية 9/5»ق8+8 5.":, 9ص مصاريف أخرى 52ص 40.6 2/0 2_2  2- حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمىر يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد المحول إلى الاحتياطي الإجباري.  إن الحركة على المستحق إلى مؤسسة الكويت للتقدم العلمي هي كما يلي:  2023 2022 الرصيد المستحق في بداية السنة 728171 810639 المستقطع من صافي ربح السنة لحساب المؤسسة 91234 72071 المدفوع خلال السنة (72,871) (51,639) الرصيد المستحق السداد في نهاية السنة 2134 اتا  3- ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمى الشركة الأم ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. إن المعلومات الضرورية لإحتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بناءاً على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة هي كما يلي:  2023 2022 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم 6 8 75 688 عدد الأسهم القائمة: المتوسط المرجع لعدد الأسهم العادية 0 ,)10 100,0 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (3,054,739) (3,000,000) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 96,1 2770000 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 886 5-)70  4- الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم أوصى مجلس الإدارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 27 مارس 2024؛ بتوزيع أرباح نقدية بواقع 60 فلس للسهم ومنح مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 136,851 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. إن هذه التوصيات خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم. وافقت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة ة بتاريخ 1 مايو 2023؛ على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022؛ كما وافقت على توصيات مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 50 فلس للسهم (أي بإجمالي مبلغ 850,000 :8 دينار كويتي)؛ ومكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بمبلغ 109,307 دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  وافقت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 0 أبريل 2. على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 كما وافقت على توصيات مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 35 فلس للسهم (أي بإجمالي مبلغ 3,395,000 دينار كويتي)؛ ومكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بمبلغ 77,458 دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  34   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  5- الإلتزامات المحتملة والارتباطات الرأسمالية  الإلتزامات المحتملة كما في 31 ديسمبر 2023؛ قامت المجموعة بتقديم ضمانات مقابل أداء بعض العقود بمبلغ 32,464,543 دينار كويتي (2022: 29,133,131 دينار كويتي).  الإرتباطات الرأسمالية  كما في 31 ديسمبر 2023؛ يوجد لدى المجموعة إرتباطات رأسمالية تتعلق بشراء ممتلكات ومنشآت ومعدات بمبلغ 1,724,483 دينار كويتي (2022: 971,234 دينار كويتي).  35  الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  6- معلومات القطاعات لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة إلى وحدات أعمال استناداً إلى المنتجات والخدمات؛ ولديها قطاعين تشغيليين» وهما خدمات القطاعات النفطية وخدمات القطاعات غير النفطية. تتعامل الإدارة مع عمليات هذين القطاعين بشكل منفصل لأغراض اتخاذ القرارات وتوزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء كل قطاع على أساس الأرباح أو الخسائر التشغيلية. > خدمات القطاعات النفطية تشمل خدمات قطاعات النفط التركيبات الاسمنتية والمحفزات لمختلف التطبيقات والبيئات التشغيلية لحفارات النفط. وتشمل بصفة أساسية خدمات صب الآبار بالأسمنت 7 وخدمات الحفر. خدمات القطاعات غير النفطية ‏ : تشمل خدمات القطاعات غير النفطية عدداً من الأنشطة المتنوعة التي تتعلق بخدمات الصحة والسلامة والبيئة والخدمات الهندسية والاستشارية.  يعرض الجدول التالي معلومات حول الإيرادات والأرباح فيما يتعلق بقطاعات التشغيل لدى المجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و2022 وبيانهما كما يلي:  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 خدمات خدمات القطاعات بنود غير خدمات خدمات القطاعات بنود غير  القطاعات النفطية غير النفطية موزعة الإجمالي القطاعات النفطية غير النفطية موزعة الإجمالي إيرادات المبيعات والخدمات 2 8 7,”ص72ص - 89 .]8 20-989 70 7,86 - 9 7,7" تكلفة المبيعات والخدمات (1) (18,870,753) (7,013,931) - (25,884,684) (17,937,242) (7,511,287) - (25,448,529) مصروف إستهلاك (2,277,478) (227,364) (30,783) (2,535,625) (1,863,095) (293,348) (26,581) (2,183,024) إطفاء موجودات حق الإستخدام (200,482) (60,610) (50,660) (311,752) (175,475) (74,169) (53,687) (303,331) مصاريف عمومية وإدارية (1) - (2,911,087) (2,911,087) - - (2,012,064) (2,012,064) مصاريف ضرائب . . (391,016) (391,016) . - (353,754) (353,754) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة :0 . (136,851) (136,851) . - (109,289) (109,289) إيرادات غير موزعة (2) . - 77 1 77 1 - - 4,3 4.3 ربح (خسارة) السنة 79, 10,8 2132 (2,276,670) 1 .. 8 67 .9 1172706 (2,506,072) 68,81  (1) لا تتضمن هذه المبالغ مصروف الإستهلاك وإطفاء موجودات حق الإستخدام.  (2) تتضمن الإيرادات غير الموزعة إيرادات الفوائد وصافي إيرادات (خسائر) الاستثمارات ومخصص خسائر الائتمان المتوقعة لم يعد له ضرورة (المحمل) وإيرادات أخرى.  36   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يعرض الجدول التالي معلومات حول الموجودات والمطلوبات المتعلقة بالقطاعات التشغيلية لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 و2022 وبيانها كما يلي:  2022 2023  خدمات خدمات خدمات خدمات  القطاعات القطاعات القطاعات القطاعات  النفطية غير النفطية الإجمالي النفطية غير النفطية الإجمالي موجودات القطاعات 7600 49 918,6 6 8 99 م ل 182864 98_73 9 موجودات غير موزعة 2م20 818871 مجموع الموجودات 701618388 4ي. 98 مطلوبات القطاعات 1|066 753ص 11879 10,6 8088 4, 10,8 مطلوبات غير موزعة 3,5,0 - مجموع المطلوبات 14717,19 4, 10.888  37   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  المبالغ بالدينار الكويتي  إدارة المخاطر المالية  تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل أرصدة لدى البنوك ونقد؛ ودائع محددة الأجل؛ مستحق من طرف ذي صلة؛ المدينين» موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء موجودات ومطلوبات عقود» موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» مطلوبات التأجير والدائنين. ونتيجة لذلك؛ فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  مخاطر سعر الفائدة: تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات المالية قد تم الإشارة إليها في الإيضاحات  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة مع ثبات المتغيرات الأخرى على ربح المجموعة من خلال أثر تغيير معدل الفائدة:  2023 الأثر على بيان الأرباح أو الخسائر الزيادة (النقص) الرصيد كما في والدخل الشامل الآخر في معدل الفائدة 1 ديسمبر المجمع ودائع محددة الأجل 0.596 106 + 70,349 2022 الأثر على بيان الأرباح أو الخسائر الزيادة (النقص) الرصيد كما في والدخل الشامل الآخر في معدل الفائدة 1 ديسمبر المجمع ودائع محددة الأجل + 0.596 160,0 + 80,000  مخاطر الائتمان: إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بإلتزاماته التعاقدية مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساساً في أرصدة لدى البنوك؛ الودائع محددة الأجل؛ المستحق من طرف ذي صلة؛ موجودات العقود والمدينين. كما يتم إثبات رصيد المدينين وموجودات العقود بالصافي بعد خصم مخصص خسائر الائتمان المتوقعة.  نقد لدى البنوك وودائع محددة الأجل  إن النقد لدى البنوك والودائع محددة الأجل الخاصة بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. كما أن النقد والودائع لأجل مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدئي.  المدينون التجاريون وموجودات العقود إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الائتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة للعملاء بشكل منتظم ويتم تغطية أي شحنات إلى العملاء الرئيسيين بشكل عام بواسطة الاعتمادات المستندية المصدرة أو غيرها من أشكال التأمين الائتماني والتي يتم الحصول عليها من قبل البنوك ذات السمعة الائتمانية الجيدة والمؤسسات المالية الأخرى.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الإسمية لأرصدة لدى البنوك؛ الودائع محددة الأجل؛ المستحق من طرف ذي صلة؛ موجودات العقود والمدينين.  38   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  المبالغ بالدينار الكويتي  مخاطر العملات الأجنبية:  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار  الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأرباح أو الخسائر مقابل الدينار الكويتي والدخل الشامل الآخر المجمع 2023 2022 دولار الأمريكي وعملات أخرى + 965" 67,237 +65,870  تنتج مخاطر الديولة عن عدم عدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد إلتزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. . ولإدارة هذه مع تخطيط وإذارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات المالية  2023  1 إلى 3 شهور 3 إلى 12 شهر 1 إلى 5 سنوات المجموع دائنون ومصروفات مستحقة 78/8/02 7 ,#3 5 9 |)18"1]'6)|8 مطلوبات التأجير 67736 188,5 53,7 2078 المجموع 7,08 2 .#3 53,7 737577 ]1  2022  1 إلى 3 شهور 3 إلى 12 شهر 1 إلى 5 سنوات المجموع دائنون ومصروفات مستحقة 12 8466 5 8, 7,057 مطلوبات التأجير 78175 18706 1868482 3 38 المجموع 147 2ص 188882 7_1  مخاطر أسعار أدوات الملكية:  إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. إن التعرض لمخاطر أسعار أدوات الملكية ينشأ من استثمارات المجموعة في أدوات الملكية المصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا تتعرض المجموعة حالياً بشكل جوهري لهذه المخاطر.  8- قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن استلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الالتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ‎٠‏ .من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام.  ‎٠‏ .من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الالتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  ‎39   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  المبالغ بالدينار الكويتي  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس متسلسل استناداً إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي: ‎٠‏ المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة.  « _ المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحاً إما بشكل  مباشر أو غير مباشر.  ‎ «‏ المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ‏يبين الجدول التالي تحليل البنود المسجلة بالقيمة العادلة طبقاً لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  ‏2023 ‏المستوى الأول المستوى الثالث المجموع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 319 618/104 6183 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1,1 11539 117270 1,0 17763 3 ,17886 2022 المستوى الأول المستوى الثالث المجموع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 37 61704 61811  ‏لم تتم أي تحويلات بين مستويات قياس القيمة العادلة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  ‏بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف استناداً إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل في نهاية كل فترة مالية.  ‏يتم تقدير القيمة العادلة للمطلوبات المالية بخصم فترات الإستحقاق التعاقدية المتبقية بسعر الفائدة الحالي في السوق المتاحة للمطلوبات  ‏المالية المماثلة.  ‏إن القيم العادلة للنقد والودائع محددة الأجل؛ الذمم التجارية المدينة؛ الذمم التجارية الدائنة؛ والمطلوبات المتداولة الأخرى تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة إستحقاق هذه الأدوات المالية.  ‏تستند القيم العادلة للأوراق النقدية والسندات المسعرة إلى عروض الأسعار في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  ‏يتم تقدير القيمة العادلة للأدوات غير المسعرة والمطلوبات المالية الأخرى بالإضافة إلى المطلوبات المالية غير المتداولة الأخرى عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية باستخدام المعدلات المتاحة حالياً للديون بشروط مماثلة؛ مخاطر الائتمان وآجال الاستحقاق  ‏إن الحركة التفصيلية للبنود المصنفة ضمن المستوى الثالث هي كما يلي:  ‏المجموع ‏موجودات مالية مدرجة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الدخل الشامل الآخر 2023 2022  ‏الرصيد في بداية السنة 81604 ٍ 81604 149 صافي المشتريات والمبيعات والاستردادات ِ ِ : (301,437) المتعلق بإقتناء شركة تابعة - 11-9 9 1,158 - التغير في القيمة العادلة 900 ِ 900 (492,238) الرصيد في نهاية السنة 614 17179 3 0/8 612604  ‏9- إدارة مخاطر الموارد المالية  ‏إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار؛ وذلك لتوفير عوائد ومنافع لحاملي الأسهم؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  ‎40   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  المبالغ بالدينار الكويتي  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية» يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض رأس المال المدفوع؛ إصدار أسهم جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد ديون أو الحصول على قروض جديدة.  0 أرقام المقارنة تم إعادة تبويبٍ بعض أرقام المقارنة للسنة السابقة لتتماشى مع تصنيف أرقام السنة الحالية. إن عملية إعادة التبويب لم يكن لها تأثير على  المبلغ قبل إعادة المبلغ بعد إعادة البو ل التصنية التصنية مخصص خسائر الائتمان المتوقعة . (214,123) مصاريف عمومية وإدارية (2,306,455) (2,092,332)  41