الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المد  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 43-9  ©0 -١ 0( 0١ ‏حب‎  5)/  1 البزيع وشركاهم  برج الراية ؟» الطابق ‎6١‏ و 47  شارع عبدالعزيز حمد الصقرء شرق ص.ب 2115 الصفاة 13022 دولة الكويت  ت 22961000 965+ ف 224712761 965+  1 /1انا»ا/10021, 10/11/1500 /اا تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة المساهمين المحترمين الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأءٍ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة ("المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر» الأرباح أوالخسائر والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المنتهية كما في ذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024؛ وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس إبداء الرأءٍ  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق» إن مسؤوليتنا وفقاً لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية)؛ بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ كما قمنا بالإلتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساساً في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة» حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولها؛ وأننا لا نبدي رأياً منفصلاً حول تلك الأمور. فيما يلي أمر التدقيق الهام الذي قمنا بتحديده وكيفية معالجتنا له في إطار تدقيقنا.  الاعتراف بالإيرادات وقياسها يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في نقطة زمنية معينة التي تنتقل خلالها السيطرة على البضاعة إلى العميل. وفي حالة الإيرادات من تقديم الخدمات؛ يتم الاعتراف بها على مدار الوقت عند تقديم الخدمات. يتم قياس الإيرادات للمهام الفردية استناداً إلى الشروط التعاقدية والاتفاقيات الرئيسية المتفق عليها مع العملاء فيما يتعلق بخدمات قطاع النفط وخدمات القطاعات غير النفطية.  يتم تسجيل الإيرادات عند الوفاء بالإلتزامات التعاقدية. ونظراً للطبيعة متعددة العوامل لمثل هذه المهام التي تشمل توريد البضاعة ذات الطبيعة الخاصة وتقديم الخدمات التي تشمل توريد العمالة  ومصروفات إستغلال المعدات؛ هناك مخاطر جوهرية بوجود أخطاء خلال الاعتراف بالإيرادات وقياسها. في رأينا أن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  تأكيد | ضرائب | استشارات  5 شركة /850 البزيع وشركاهم هي عضو في شبكة /851. 851/1 هو الاسم التجاري المستخدم من قبل الأعضاء في شبكة /]45. ان كل عضو في شبكة /]45] هو شركة محاسبة و استشارات لها وضع ا القانوني ال ستقل.ان شبكة /851 ليست بذاتها كيان قانونيا مستقلا.   /50م] -2  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء عدة إجراءات من بينهاء تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتعلقة بالاعتراف بالإيرادات لدى المجموعة والإلتزام بتلك السياسات؛ بالإضافة إلى ذلك؛ قمنا بفحص تفاصيل بنود الإيرادات المعترف بها للعقود ذات الصلة والاتفاقيات الرئيسية والسجلات المؤيدة لتسليم البضاعة وتقديم الخدمات بما في ذلك تحديد الإلتزامات التعاقدية المرتبطة بكل عقد؛ ومراجعة توقيت الاعتراف بالإيرادات واختيار مقاييس الإنجاز في الأداء لغرض الاعتراف بالإيرادات؛ وإجراءات إقفال الحسابات. كما أجرينا مراجعة تحليلية موضوعية تضمنت مقارنة تفصيلية للإيرادات وإجمالي هامش الربح مع السنة السابقة والموازنات وكذلك أجرينا تحليلاً تفصيلياً على مستوى المنتجات.  تم عرض السياسة المحاسبية والإفصاحات المتعلقة بالاعتراف بالإيرادات ضمن إيضاحات أرقام (2 - ص؛ 2 - ض و19) بالبيانات المالية  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 4. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم للسنة المنتهية في 4. ولم نحصل على التقرير السنوي. نتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى؛ وللقيام بذلك. فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى. إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا وإذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية. فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى كما أننا لا نعبر عن أي شكل من أشكال التأكيد أو الاستنتاج حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسباً لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرتها على تحقيق الاستمرارية والإفصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية الشركة الأم أو أحد الشركات التابعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك. إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تقوم دائما يكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق؛ كما أننا نقوم بالتالي:  هه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطرء والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساساً لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأًء حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطئ أو تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  باد"   ]50/ -3-  الاستنتاج حول مدى ملاءمة إستخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي, فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة لتدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏ه تخطيط وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة كأساس لإبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة للمجموعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ المراجعة والإشراف على أعمال التدقيق التي يتم إجراؤها لأغراض عملية التدقيق للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق برأي التدقيق.  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن توثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداً؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنباً لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  ‏تقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  ‏برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم» وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق, أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يوثر مادياً في المركز المالي المجمع للشركة الأم أو نتائج أعمالها.  ‏برأينا كذلك؛ لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ على وجه يوثر مادياً في المركز المالي المجمع للشركة الأم أو نتائج أعمالها.  ‏نايف مساعد البزيع دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فئة أ رقم 91 5 مارس 2025 7 البزيع وشركاهم  ‏اك  ‏مراقب رع مرخص قئّة ارقم 91 5 البزيع وشركاهم   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع  كما في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاحات. 2024 2023 الموجودات الموجودات غير المتداولة: ممتلكات ومنشآت ومعدات 3 9 ,|18 85 |18 استثمار في شركات زميلة 4 18,9 16|8,|18 استثمار في شركة محاصة 5 1601 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 6 60057 12 مستحق من طرف ذي صلة 10 . 17,179 موجودات حق الإستخدام 6950 277018 مجموع الموجودات غير المتداولة 3845 99_41 الموجودات المتداولة: مخزون 7 6, 6,88 5 4 مديئون تجازيون و موجودات ظرد 8 18"1],275”18 123 مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى 9 2,9 8/7مم2 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1792 683 مستحق من طرف ذي صلة 10 20602 ودائع محددة الأجل 11 8163آ]1 76 )14 أرصدة لدى البنوك ونقد 12 5,7 2.1 مجموع الموجودات المتداولة 445 947" مجموع الموجودات 79624890 8328 7 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 13 180 1800 علاوة إصدار أسهم 3,5 3,5 أسهم خزينة 14 (6,002,371) (6,002,371) احتياطي أسهم خزينة 3385 835 احتياطي إجباري 15 8)|],5 65 8)|8 احتياطي اختياري 16 5 8|568 8,865 التغيرات التراكمية في القيمة العادلة (289,923) ِ أثر التغيرات في الدخل الشامل الآخر لشركات زميلة 33,52 م احتياطي ترجمة عملات أجنبية (16,453) (15,259) أرباح مرحلة 2 )2*8 9/7 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 7 49 4_7 الحصص غير المسيطرة 3 ...|18 12/2 مجموع حقوق الملكية 0, ...65 99_89 المطلوبات غير المتداولة: مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 17 52تدت"#فد87,"#*] 2/852 مطلوبات التاجير 5 ‎5888١7‏ ‏مجموع المطلوبات غير المتداولة 2 ,”3 2839 المطلوبات المتداولة: دائئون ومصروفات مستحقة 18 4 ]1 9 18]1898 مستحق إلى طرف ذي صلة 10 103 7 مطلوبات التأجير 648,41 2231 مجموع المطلوبات المتداولة 1,8 18”1808710 مجموع المطلوبات 1460 1471719 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 0 ”78ص 8 783  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (29) تشكل جزءاً من البيانات الما  الشيخ / صباح محمد عبدالعزيز الصباح رئيس مجلس الإدارة   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  إيضاحات 2024 2023 إيرادات المبيعات والخدمات 19 4128 89دو838”#7 تكلفة المبيعات والخدمات المقدمة (27,846,584) (28,650,618) مجمل الربح 18|4 1 ,7ر10 إيرادات فوائد 508 88811 إيرادات استثمارات 20 44,8 801 إيرادات أخرى 201,5 228,9 ربح إقتناء شركة تابعة 2-ب 20,0 ِ حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 4 2/8 ِ حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة محاصة 5 2/8 7" مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (المحمل) لم يعد له ضرورة 8-ب (243,200) 750656 مصاريف عمومية وإدارية 21 (3,502,498) (2,992,530) ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة "175 9.8 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 22 (107,270) (91,234) ضريبة دعم العمالة الوطنية 2-ش (390,296) (214,130) حصة الزكاة 2-ت (119,070) (85,652) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 24 (169,381) (136,851) ربح السنة 6 ,|18 8.1 المتعلق ب: مساهمي الشركة الأم 18”8"1 6ر8 الحصص غير المسيطرة 3,5 5  6 ,|18 8.1 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 23 18.9 8886  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (29) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاحات 2024 2023 ربح السنة 18,6 8,1 (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر: بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: تعديلات ترجمة عملات أجنبية (1,194) 436 حصة المجموعة من الخسارة الشاملة الأخرى لشركات زميلة 4 (212) ِ بنود لن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: حصة المجموعة من الدخل الشامل الآخر لشركات زميلة 4 6869 ِ التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 6 (547,143) - مجموع (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر للسنة (484,180) 436 مجموع الدخل الشامل للسنة 10.6 8_7 المتعلق ب: مساهمي الشركة الأم 1,١,""”آ18‏ 8.2 الحصص غير المسيطرة 3/5 )5 10.6 8_7  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (29) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  1 ديسمبر 2024  كما في 1 يناير 2024  ربح السنة  (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر  مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة  توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 24)  توزيعات أرباح نقدية للحصص غير المسيطرة  المحول إلى الأرباح المرحلة عن بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  شراء حصص ملكية إضافية  كما في 31 ديسمبر 2024  كما في 1 يناير 2023  ربح (خسارة) السنة  الدخل الشامل الآخر للسنة  مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة  أثر إقتناء شركة تابعة  توزيعات أرباح نقدية  (إيضاح 24) كما في 31 ديسمبر 2023  رأس المال 0 ,|18  10,0  10,0  10000000  علاوة  إصدار  أسهم 388,5  3,75  388,5  30,705  أسهم (6,002,371)  )6,002,371(  )654,461(  )5,347,910(  )6,002,371(  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (29) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  احتياطي إجبار 8,5"  588 5  98 5  98 5  احتياطي اختيار: 588895  585985  588,95  5858895  أثر التغيرات التغيرات في الدخل التراكمية الشامل الآخر العادلة زميلة (289,548) 383892 (289,548) 3838]52 875 ِ (289,923) 3392  ترجمة لات أجنبية  )15,259(  )1,194( )1,194(  اال (15,695) 36 436  مم  أرباج  مرحلة 18/7 1 ]18  481 )5,420,405(  375  (74,886) ا  17716 86  86 5 ]م1  )4,850,000( 220957  المجموع  الجزئي 7 4 18|"81  )256,790(  1أ18|53  )5,420,405(  )74,886( 4957  4 0 86 436  8892 )4,324,695(  )4,850,000( 7  الحصص غير المسيطرة  18.2  8*5  )227.,390(  8*7 75  )706,166(  )545418( 1803  10 رن  5) 1.87  482  مجموع حقوق الملكية 9/99 6 ,|16 (484,180) 16,6 (5,420,405)  706,166  )620.,304( 656130  42,0 8851 436  8_7 9) 82  )4,850,000( 0   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية:  ربح السنة قبل الضرائب وبعد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تعديلات لمطابقة الربح قبل الضرائب وبعد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة:  مصروف إستهلاك  إطفاء موجودات حق الإستخدام ربح استبعاد عقود الإيجار  ربح بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات شطب ممتلكات ومنشآت ومعدات  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة صافي مخصص مخزون بطيء الحركة  3 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 4 5  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المحمل (لم يعد له ضرورة)  إيرادات توزيعات أرباح  محاصة المحمل (لم يعد له ضرورة)  أرباح محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 20 التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 20  صافي فروقات تحويل عملات أجنبية إيرادات فوائد مصاريف فوائد على مطلوبات التأجير مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ربح إقتناء شركة تابعة  التغيرات في رأس المال العامل:  مخزون  مدينون تجاريون وموجودات عقود  مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى  صافي الحركة على المستحق من / إلى أطراف ذات صلة  دائنون ومصروفات مستحقة  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين المدفوعة ضرائب مدفوعة  17  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية: شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات  المدفوع لشراء حصص ملكية إضافية في شركة تابعة  المدفوع لإقتناء شركة تابعة المدفوع لشراء استثمار في شركات زميلة  متحصلات من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات متحصلات من استرداد موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر  متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخر إيرادات توزيعات أرباح مستلمه توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة توزيعات أرباح مستلمة من شركة محاصة إيرادات فوائد مستلمه صافي الحركة على ودائع محددة الأجل  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية:  توزيعات أرباح نقدية مدفوعة لمساهمي الشركة الأم توزيعات أرباح نقدية مدفوعة للحصص غير المسيطرة  مطلوبات تأجير مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية  فروقات ترجمة عملات أجنبية  صافي الزيادة في أرصدة لدى البنوك ونقد أرصدة لدى البنوك ونقد في بداية السنة أرصدة لدى البنوك ونقد في نهاية السنة  12  إضافات على موجودات حق الإستخدام إضافات على مطلوبات التأجير  2024  0_2  2840 20600 537( )115,081( 47 )2,436,388( )2,159,378( 2200 22300 )41,989( 2,500( )469( 221172 )567,028( 97,26 81 )2,606,240( 9_8  (938,833) 2" (269,220) ار (131,580) 77 (365,161) (427) 01011  (3,014,637) (620,304) (3,683,722) (675,371) 6آ181]5  8116000  2010 41189 145 1598 50076 2029 )5,046,937( )7,985,688(  )5,350,353( )663,008( )223,040(  )6,236,401(  1194  280606 2000161 و  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (29) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2023  8,17  255 3332 )63,783(  588  )44,161( )75,656( )60,099( 782 2000 )870,811( 221480 816053  114,3  1 4 2 1261 786,3  )374,204( 89_15 )1,698,784(  (355,582) 9ح 1  )3,774,990( )11,500,000(  6893  60099  88,3 132 8,0  )6,945,653(  )4,804,960(  )334,933( )5,139,893(  436  470,9 2,2 26 1  )202,491( 2021   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  المبالغ بالدينار الكويتي  التأسيس والنشاط إن الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. ("الشر كة الأم") هي شركة مساهمة كويتية عامة؛ تم تأسيسها بتاريخ 3 يناير 1993 ويتم تداول أسهمها في بورصة الكويت؛ إن الشركة الأم مسجلة بالسجل التجاري تحت رقم 49911 بتاريخ 28 مارس 1993.  فيما يلي الأغراض الرئيسية للشركة الأم:  ‎٠‏ القيام بكافة الخدمات المساندة لعمليات حفر الآبار وعمليات إصلاح الآبار وتجهيزها للإنتاج وكذلك الخدمات المتعلقة بصيانة الآبار. ه إقامة المنشآت الصناعية بغرض تصنيع وإنتاج المعدات والمواد اللازمة لتحقيق هذه الأغراض بعد الحصول على موافقة الجهات استيراد وتملك الماكينات والأدوات والمواد اللازمة لتنفيذ أغراضها.  ‏تملك الأراضي والعقارات اللازمة لإقامة المنشآت والمعدات.  ‏استيراد وتصدير المواد الكيماوية الضرورية لتنفيذ الأعمال المذكورة أعلاه.  ‏إبرام الاتفاقيات والحصول على الامتيازات التي تراها لازمة لتحقيق أغراضها.  ‏تملك براءات الاختراع والعلامات التجارية المطلوبة.  ‏الحصول على الوكالات ومنحها فيما يتعلق بالعمليات التجارية للشركة الأم.  ‏القيام بالدراسات وطرح الاستفسارات وإعداد البحوث المتعلقة بالأغراض الرئيسية للشركة الأم.  ‏يجوز للشركة الأم ممارسة كافة الأنشطة المذكورة أعلاه داخل دولة الكويت أو خارجهاء كما يجوز للشركة الأم أن يكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي تعاونها على تحقيق أغراضها داخل دولة الكويت أو خارجها ولها أن تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها.  ‏يقع مقر الشركة الأم في منطقة الشعيبة الصناعية؛ الأحمدي؛ قسيمة رقم 3؛ وعنوانها البريدي المسجل ص.ب. 9801؛ 61008 - دولة الكويت.  ‏تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 25 مارس 2025.  ‏معلومات السياسات المحاسبية المادية  ‏أ- ‏ أسس الإعداد: تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وتتلخص السياسات المحاسبية المادية فيما يلي:  ‏يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للمجموعة؛ ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تدرج بقيمتها العادلة.  ‏تستند التكلفة التاريخية عموماً على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع في مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الإلتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  ‏إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والإفتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والإفتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم (2 - ض). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  ‏المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة  ‏المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية  ‏إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة بإستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1  ‏يناير 2024 وبيانها كالتالي:  ‏تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (16) - التزامات عقود الإيجار فى معاملات البيع وإعادة التأجير  ‏إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 تتطلب من البائع - المستأجر عند قياس التزامات عقود التأجير الناشئة عن معاملة بيع وإعادة تأجير؛ عدم الاعتراف بأي مبالغ تمثل أرباح أو خسائر متعلقة بموجودات حقوق الاستخدام المحتفظ بها.  ‏يجب تطبيق تلك التعديلات بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي أبرمت بعد تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16.   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى (1) عرض البيانات المالية - المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات  تنص التعديلات على أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في أو قبل نهاية تاريخ البيانات المالية المجمعة فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهراً على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف الالتزام على أنه متداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجوداً في نهاية تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ حتى لو تم تقييم الالتزام بالتعهدات فقط بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (على سبيل المثال؛ تعهد يعتمد على المركز المالي المجمع للمنشأة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والذي تم تقييم الالتزام به فقط بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة).  كما حدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضاً أن الحق في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهراً على الأقل بعد تاريخ البيانات لمالية المجمعة لن يتأثر إذا كان على المنشأة ة فقط الالتزام بالتعهد بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك, إذا كان حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام خاضعًا لامتثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فيجب على المنشأة الإفصاح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية المجمعة من فهم مخاطر الالتزامات التي تصبح واجبة السداد خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشأة الالتزام بها)؛ والقيمة الدفترية للالتزامات ذات الصلة والحقائق والظروف؛ إن وجدت؛ التي تشير إلى أن لمنشاة قد تواجه صعوبات في الامتثال للتعهدات.  يجب تطبيق هذه التعديلات بأثر رجعي.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  تحدد التعديلات التي تمت على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  ‎٠‏ المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  ‎٠‏ أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  ‎٠‏ أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  ‎٠‏ أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها.  ‏يجب تطبيق هذه التعديلات بأثر رجعي.  ‏ترتيبات تمويل الموردين - التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (7) والمعيار الدولى للتقارير المالية رقم (7)  ‏إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7 "بيان التدفقات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 "الأدوات المالية" هي عبارة عن إفصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتشترط إدراج إفصاح إضافي حول هذه الترتيبات. يتمثل الهدف من متطلبات الإفصاح الواردة في التعديلات في مساعدة مستخدمي البيانات المالية المجمعة على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة.  ‏لم يكن لتطبيق التعديلات والتفسيرات المذكورة أعلاه تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية  ‏المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة التالية الصادرة وغير جارية التأثير:  ‏د ية رقم (18) - العرض والإفصاح فى البيانات المالية يحل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) محل معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية المجمعة مع الإبقاء على العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1).  ‏يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) متطلبات جديد فيما يتعلق ب:  ‏- عرض فئات ومجاميع فرعية محددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمغ؛  ‏- تقديم إفصاح عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة في الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ - تحسين عملية التجميع والتصنيف.  ‏يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) التطبيق بأثر رجعي مع أحكام انتقالية محددة. ويجب على المنشاة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر.  ‎10   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب  ٍ ير الماليٍ ٍ للمساءلة العامة: الإفصاحات  يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية الجديد رقم (19) متطلبات الإفصاح التي يمكن للشركة التابعة المؤهلة تطبيقها بدلاً من متطلبات الإفصاح الوارد في المعايير المحاسبية الأخرى المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية. ويجب على المنشاة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (19) على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027.  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) - تصنيف وقياس الأدوات المالية  يتعين على المنشأة تطبيق هذه التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2026. تشمل التعديلات:  - توضيح بأنه تم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي في "تاريخ التسوية" وإدخال خيار السياسة المحاسبية (في حالة استيفاء شروط محددة) لإلغاء الاعتراف بالالتزامات المالية التي تم تسويتها باستخدام نظام الدفع الإلكتروني قبل تاريخ التسوية.  - إرشادات إضافية حول كيفية تقييم التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية مع الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات والميزات المماثلة.  - توضيحات حول ما تمثل "ميزات عدم حق الرجوع" وما هي خصائص الأدوات المرتبطة تعاقدياً  - إدخال إفصاحات للأدوات المالية ذات الخصائص المحتملة وإفصاحات إضافية لأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  عدم قابلية تحويل العملات الأجنبية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 21  تتضمن التعديلات إرشادات لتحديد توقيت قابلية تحويل العملة وكيفية تحديد سعر الصرف وتوقيت عدم قابليتها.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. ويتم السماح بالتطبيق المبكر.  يجب على المنشأة الاعتراف بتأثير التطبيق المبدئي للتعديلات كتسوية للرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة عند إدراج المنشأة للمعاملات بالعملات الأجنبية. عندما تستخدم المنشأة عملة عرض غدٍ تها الرئيسية؛ فإنها تقوم بالاعتراف بالمبلغ المترا لفروق تحويل العملات في حقوق الملكية.  إن تلك التعديلات والمعايير لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة التالية: إسم الشركة التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2024 2023 شركة نابسكو الدولية للخدمات البترولية - ش.ش.و. حفر وصيانة آبار النفط وإدارة ("نابسكو الدولية") دولة الكويت النفايات الكيميائية 100 100 الشركة المتحدة للمشروعات النفطية - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت أنشطة نفطية 1559" 12ص" الدولية البترول والغاز الطبيعي المتعلقة بخدمات استخراج النفط والغاز شركة نابسكو الهندية - ذ.م.م. ("نابسكو الهندية") الهند داخل وخارج البلاد 1999" 189" محتفظ بها بصورة غير مباشرة من خلال الشركة المتحدة للمشروعات النفطية - ش.م.ك. (مقفلة) الشركة المتحدة كيوماكس لسوائل الحفر - ذ.م.م. دولة الكويت أنشطة نفطية 0" 1 *  بموجب إتفاقيات شراء أسهم مبرمة بتاريخ 30 يناير 2024 و25 أغسطس 2024؛ بين إدارة المجموعة وشركة كيوماكس سوليوشن إنك؛ تم من خلالها إقتناء المجموعة لنسبة الملكية المتبقية البالغة 9649 من أسهم الشركة المتحدة كيوماكس لسوائل الحفر - ذم.م. (* شركة محاصة مملوكة سابقاً بنسبة 9651 للمجموعة)؛ مقابل مبلغ بقيمة 688,860 دينار كويتي؛ منها مبلغ نقدي بقيمة 153,802 دينار كويتي تم سداده خلال السنة الحالية ومبلغ بقيمة 535,058 دينار كويتي يتمثل في إلتزامات ضريبية على الشركة البائعة وستتحملها المجموعة.  11   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  قامت إدارة المجموعة بالمحاسبة عن المعاملة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) - دمج الأعمال - الإستحواذ التدريجي؛ وبتاريخ 19 ديسمبر 2024؛ قامت المجموعة بإستيفاء جميع الإلتزامات والشروط التعاقدية لإتفاقيات الشراء؛ والحصول على السيطرة على الشركة التابعة إعتباراً من 19 ديسمبر 2024 (تاريخ الحصول على السيطرة على الشركة التابعة)؛ وقامت بتجميع المعلومات المالية للشركة التابعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (10) - البيانات المالية المجمعة.  كما في تاريخ الحصول على السيطرة؛ قدرت إدارة المجموعة القيم العادلة المؤقتة لصافي الموجودات والمطلوبات المحددة للشركة التابعة بمبلغ 6,896,931 دينار كويتي؛ استناداً إلى القيم الدفترية لصافي الموجودات والمطلوبات المحددة للشركة التابعة كما في تاريخ الحصول على السيطرة؛ وما زالت إدارة المجموعة في عملية قياس القيم العادلة النهائية لصافي الموجودات المستحوذ عليها.  أدت عملية الإقتناء إلى الإعتراف بربح بمبلغ 2,606,240 دينار كويتي وبيانه كما يلي: 9 ديسمبر 2024  مقابل الإقتناء 688,0 يضاف: القيم العادلة المؤقتة لحصة المجموعة بشركة المحاصة (إيضاح 5) 3,1 الإجمالى 4.1 يخصم: القيم العادلة المؤقتة لصافي الموجودات المحددة للشركة التابعة 8,1 ربح الإقتناء 0 2-0 إن ملخص بيان المركز المالي للشركة التابعة المستحوذ عليها في تاريخ الإقتناء هو كما يلي:  الموجودات 9 ديسمبر 2024 أرصدة لدى البنوك ونقد 9, 2-0 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 247 مخزون 9993878 ممتلكات ومنشآت ومعدات 9 ,"1 موجودات أخرى 141 مجموع الموجودات 964 المطلوبات  دائنون وأرصدة دائنة أخرى 1']'"862 مطلوبات أخرى 1851 مجموع المطلوبات 3 ]2,7 صافي الموجودات 6.1 القيم العادلة المؤقتة لصافي الموجودات المحددة للشركة التابعة 1.,.., 68  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  ه قابلة للتعرض؛ أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عند تملك الشركة الأم لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ الشركة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليهاء بما في ذلك:  حقوق تصويت الشركة الأم نسبة إلى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة الأم» وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة الأم على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  12  الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  بالدينار الكويتي  ل  المبالة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. وتحديداً؛ يتم إدراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الأم على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية الشركة الأم؛ بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية الشركة الأم والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الاعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة مساهمي الشركة الأم. إذا فقدت الشركة الأم السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  استبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  استبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  استبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  إدراج أي فائض أو عجز في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الأرباح المرحلة طبقاً لما يلزم لهذه البنود.  تصنيفات الجزء المتداول وغير المتداول: تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيف المتداول / غير المتداول.  تعتبر الموجودات متداولة إذا:  - كان من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  - كانت محتفظ بها لغرض المتاجرة؛ أو  - كان من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو  - كانت نقد أو نقد معادل مالم يكن نقد محتجز أو يستخدم لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  تعتبر المطلوبات متداولة إذا:  - كان من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية؛ أو  - كانت محتفظ بها بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ أو  - كان من المتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو  - .لا يوجد حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة. الأدوات المالية: تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية أو مطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما  تكون المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات. يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقاً لمضمون الإتفاقيات التعاقدية. تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع أرصدة لدى البنوك ونقد؛ ودائع محددة الأجل  مستحق من / إلى أطراف ذات صلة؛ المدينين» موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ موجودات ومطلوبات عقود؛ موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ مطلوبات التأجير والدائنين.  13  الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  المبالغ بالدينار الكويتي  1) الموجودات المالية  تصنيف الموجودات المالية  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة بإدارة موجودات المجموعة وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معاً. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيعم وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثتل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة - اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة  عندما يتم تحديد نموذج الاعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  الاعتراف المبدنى  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ التسوية؛ وهو التاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل للمجموعة أو شراؤه من قبل المجموعة. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كلياً أو جزئياً) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في إحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  فئات قياس الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الإعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  ه أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخر؛ مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ه أدوات مالية بالقيمة العادلة من الأرباح أو الخسائر.  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  14  الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  المبالغ بالدينار الكويتي  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته  التكلفة المطفأة وطريقة الفائدة الفعلية طريقة الفائدة الفعلية هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة الفائدة الفعلية للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق, المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر.  إن الأرصدة لدى البنوك ونقد؛ ودائع محددة الأجل؛ المدينين التجاريين؛ه مستحق من طرف ذي صلة؛ وموجودات العقود تصنف كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  ودائع محددة الأجل إن ودائع محددة الأجل يتم إيداعها لدى بنوك ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من 3 أشهر.  ه مدينون تجاريون يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي» ويتم الاعتراف مبدئياً بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر.  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية المسعرة وغير المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس الموجودات المالية التي لا تستوفي شروط القياس بالتكلفة المطفأة أو من خلال الدخل الشامل الآخر (كما هو موضح  أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. على وجه التحديد:  « يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر ما لم تقم المجموعة بتصنيف الاستثمار في الادوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل عند الاعتراف المبدئي (كا اه هو موضح أعلاه).  ‎٠‏ يتم تصنيف أدوات الدين التي لا تستوفي شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (كما هو موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالإضافة إلى ذلك؛ قد يتم تصنيف أدوات الدين المستوفية إما شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يلغي أو يقلل بشكل جوهري عدم تطابق في القياس أو الاعتراف ("عدم تطابق المحاسبي") الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح والخسائر  ‏تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ أرباح 0 والناتجة من الاستبعاد؛ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  ‎15   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  المبالغ بالدينار الكويتي  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية وأدوات الدين المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص خسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع  المجموعة استلامها؛ ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الآخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة لموجودات العقود؛ المدينين التجاريين والمدينيين الآخرين؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الانتماية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الاثتمائية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليهه لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الاعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعبار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير.  أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات م على أساس الخصائص الائتمانية متل درجة مخاطر الائتمان» المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  بالنسبة لأرصدة الأطراف ذات الصلة والقروض بين شركات المجموعة؛ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتى تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين. ‎١‏  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي:  المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ التقرير بمخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ الإعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم» تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات التطلعية المتاحة دون تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات التطلعية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية ومؤسسات الفكر ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة. ‎١‏  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً " للمرحلة الأولى مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدي العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهراً جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  16   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  بالدينار الكويتي  المبالة  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. أما بالنسبة لأدوات الدين المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فيتم الاعتراف بالمخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً عندما تتأخر المدفوعات التعاقدية ل 60 يوماً. ومع ذلك وفي بعض الحالات؛ يمكن للمجموعة أن تعتبر الأصل المالي متعثراً عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أن المجموعة قد لا تتلقى كامل المبالغ التعاقدية المستحقة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يتوقع استرداد التدفقات النقدية التعاقدية.  2) المطلوبات المالية يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلية.  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة على النحو المبين أعلاه بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  ه الدائنون يمثل رصيد الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول)؛ وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  يتم إلغاء الإعتراف بالمطلوبات المالية عند إنتهاء؛ إلغاء أو تقادم الالتزام مقابل تلك المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهرياً أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء إعتراف لأصل اللتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً؛ يتم الإعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الأرباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر آخرى.  3) مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حالياً لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  موجودات عقود:  إن موجودات العقود تمثل حق المجموعة في المقابل الذي تم على أساسه تحويل البضائع وتأدية الخدمات للعميل؛ إذا قامت المجموعة بتحويل البضائع أو تأديه الخدمات للعميل قبل أن يقوم العميل بدفع المقابل أو قبل تاريخ استحقاق المبلغ؛ فيتم الإعتراف بموجودات العقود في حدود المبلغ المكتسب وفقاً للشروط التعاقدية.  يتم تقييم موجودات العقود لإنخفاض في القيمة وفقاً للطريقة المبسطة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية 9: الأدوات المالية. المخزون:  يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة والمصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوماً منه تكاليف الإنجاز والمصاريف  البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن  17  الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  المبالغ بالدينار الكويتي  ز - الاستثمار في شركات زميلة:  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليهاء والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة؛ ولكن ليست سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك القرارات. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في الشركات الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ فإن الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها (متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) فيما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة من الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي إنخفاض في قيمتها .إذا كانت تكلفة الاقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختبار الانخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم إدراج أى عكس للإنخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقاً القيمة القابلة للاسترداد من الإستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الاعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ح - الترتيبات المشتركة: تقوم المجموعة بتصنيف حصصها في الترتيبات المشتركة كمشاريع مشتركة اعتماداً على المجموعة في الموجودات والتزاماتها تجاه المطلوبات المتعلقة بهذه الترتيبات المشتركة.  أ المشاريع المشتركة المشروع المشترك هو ترتيب؛ حيث يكون للأطراف التي لها سيطرة مشتركة حقوق في صافي موجودات هذا الترتيب. السيطرة المشتركة تعني مشاركة السيطرة على هذا الترتيب كما هو متفق عليه تعاقدياً؛ والذي يوجد فقط عندما تكون القرارات بشأن الأنشطة ذات الصلة تتطلب موافقة إجماعية من أطراف السيطرة المشتركة.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في مشاريع مشتركة بناءاآً على طريقة حقوق الملكية مثتل الشركات الزميلة المبينة في إيضاح رقم (2-ن).  18  الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  بالدينار الكويتي  طط-  المبالة  دمج الأعمال:  دمج الأعمال هو جمع كيانات أو أعمال منفصلة في منشأة واحدة ونتيجة لذلك تكتسب تلك المنشأة (المشتري) السيطرة على واحدة أو أكثر من الأعمال. يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاقتناء. تقاس تكلفة الاقتناء بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء والتي تمثل إجمالي المقابل الممنوح بالإضافة إلى قيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة؛ يقوم المشتري في كل عملية دمج أعمال بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة والتي تمثل حصتهم الحالية التي تعطي لملاكها الحق في حصة نسبية في صافي الموجودات عند التصفية؛ إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المستحوذ عليها. تدرج تكاليف الاقتناء كمصروفات عند تكبدها.  تقوم المجموعة عند الاقتناء بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية لغرض تحديد التصنيف المناسب لها وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الاقتناء؛ بما في ذلك فصل المشتقات الضمنية عن تلك العقود التابعة لها والخاصة بالشركة المشتراة.  عند دمج الأعمال على مراحل. يتم إعادة قياس حصة المشترى السابقة على تاريخ الاقتناء بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء» ويدرج أي ربح أو خسارة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر أو الدخل الشامل الآخر المجمع؛ حسبما يكون ملائماً.  تقوم المجموعة بشكل منفصل بالاعتراف بالمطلوبات المحتملة المتعهد بها في دمج الأعمال إذا كان التزام حالي ناتج عن أحداث سابقة ويمكن قياس قيمته العادلة بشكل موثوق.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري يتم إدراجه بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء. يتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل والتي قد تكون أصل أو التزام وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) "الأدوات المالية". عند تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ فإنه لا تتم إعادة قياسه حتى يتم تسويته نهائياً ضمن حقوق الملكية.  عند عدم استكمال دمج الأعمال في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصصات للبنود التي لم تكتمل معالجتها المحاسبية. ويتم تعديل هذه المخصصات خلال فترة القياس أو قيد موجودات أو مطلوبات إضافية لتعكس أي معلومات حديثة عن الحقائق والأحوال المتواجدة في تاريخ الاقتناء؛ والتي كانت قد تؤثر على المبالغ المسجلة عند الاقتناء إن كانت معروفة في ذلك التاريخ.  تقوم إدارة المجموعة بالمحاسبة عن دمج الأعمال للشركات التابعة الخاضعة للسيطرة المشتركة للشركة الأم الرئيسية وشركاتها التابعة بإستخدام القيم الدفترية لصافي موجودات الشركة التابعة المستحوذ عليهاء وإدراج الفرق بين صافي الموجودات المستحوذ عليها ومقابل الاستحواذ كأرباح أو خسائر بالأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  ممتلكات ومنشآت ومعدات:  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمنشآت والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمنشآت والمعدات. تتم رسملة المصاريف المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات التي يتم المحاسبة  تظهر الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والمنشآت والمعدات كما يلي:  سنوات المباني 20 تحسينات مواقع 10 آلات ومكائن 10 أثاث وتركيبات 3 سيارات 3  19  الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  المبالغ بالدينار الكويتي  ل-  ع"  ن -  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دورياً للتأكد من أن الطريقة وفترة الإستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات.  يتم إلغاء الإعتراف ببنود الممتلكات والمنشآت والمعدات عند إستبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال لمستمر لتلك الموجودات.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية:  في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الإنخفاض في لقيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة إنخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة انخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من انخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الإعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  مطلوبات العقود: تنشأ مطلوبات العقود إذا دفع العميل المقابل» أو كان للمجموعة حق غير مشروط في المقابل قبل قيام المنشأة بتحويل سلعة أو خدمة إلى العميل. يتم الإعتراف بمطلوبات العقود كإيراد عند تأدية المجموعة إلتزاماتها بموجب العقد.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة:  يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقاً لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي.  توزيعات الأرباح للمساهمين:  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياً؛ وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم؛ حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فإن الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي  20  الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  المبالغ بالدينار الكويتي  س - رأس المال: تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  ع - علاوة الإصدار: : : تمثل علاوة الاصدار في زيادة قيمة النقد المحصل عند إصدار الأسهم عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون.  ف - أسهم الخزينة:  تتمثل أسهم الخزينة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة باستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية "احتياطي أسهم الخزينة"؛ لفترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة. ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزينة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزينة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمناً التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزينة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاً؛ يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  ص - إيرادات العقود المبرمة مع العملاء: تعمل المجموعة بصورة رئيسية في مجال تقديم خدمات حقول النفط المختلفة (أي خدمات التدعيم والمحاكاة) والخدمات غير النفطية (أي الخدمات الصحية وخدمات السالمة البيئية). يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضاعة أو تقديم الخدمات. انتهت المجموعة بصفة عامة إلى أنها تعمل كمنشأة أساسية تمثل نفسها في جميع ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على البضاعة أو الخدمات قبل نقلها إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجاً من خمس خطوات على النحو التالى لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  - الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  - الخطوة الثانية: ‏ تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  - الخطوة الثالثة: ‏ تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليهاء باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي؛ ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  - الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الأراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية التزامات الأداء عن طريق بيع البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  - أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء؛ أو  - أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل  أو تحسينه؛ أ و نَْ او - أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة؛ وللمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل  21  الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  المبالغ بالدينار الكويتي  ق -  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة ة أم لم يتم: أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل. - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. ِ- أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل. - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل. - أن يقبل العميل الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالالتزامات التعاقدية التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل» إذا قامت المجموعة بتلبية الالتزامات التعاقدية قبل استلام المقابل» فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد  تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكيدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانتا فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  ه المبيعات تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق إيراد بيع البضائع عند تحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ والتي تم شراؤها سابقاً من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلي العميل» وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافة شروط القبول.  عند تعديل تلك البنود أو بيعها مع خدمات متكاملة جوهرية؛ فإن البضاعة والخدمات تمثل التزام أداء وحيد ومجمع وعليه يجب تحويل السيطره عليه على مدى فترة من الوقت. وذلك بسبب أن المنتج المجمع فريد من نوعه للعميل (لا يوجد استخدام بديل) ولدى المجموعة حق واجب النفاذ للحصول على الدفعات مقابل الأعمال التي تمت حتى تاريخه. يتم الاعتراف بالتزامات الأداء على مدى فترة من الوقت مع أداء أعمال التعديل أو التكامل.  ه تقديم الخدمات يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء. تدخل المجموعة في عقود خدمات بأسعار ثابتة مع عملاء؛ ويتعين على العملاء الدفع مقدماً ويتم تحديد تواريخ الدفعات المستحقة في كل عقد. يتم الاعتراف بالإيراد على مدى الوقت استناداً إلى النسبة بين عدد ساعات الخدمات المقدمة في الفترة الحالية وإجمالي عدد تلك الساعات المتوقع تقديمها بموجب كل عقد.  الإيرادات الأخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  المخصصات:  يتم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة الالتزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام» مع إجراء تقدير موثق لمبلغ الالتزام. يتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية ويتم تعديلها لإظهار أفضل تقدير ممكن. عندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياً؛ فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة المستقبلية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام.  الالتزامات المحتملة المعترف بها فى اندماج الأعمال  تقاس المطلوبات المحتملة المستحوذ عليها في دمج الأعمال عند الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاستحواذ. في نهاية كل فترة مالية لاحقة؛ يتم قياس المطلوبات المحتملة بالمبلغ الذي سيتم الاعتراف به وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو المبلغ المعترف به عند الاعتراف المبدئي ناقصاً المبلغ المتراكم للإيرادات المعترف بها وفقاً لسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15)؛ أيهما أعلى.  العقود المثقلة بالإلتزامات إن العقد المثقل بالإلتزامات هو عقد تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للمجموعة تجنبها بسبب امتلاكها العقد) للوفاء بالإلتزامات بموجب العقد؛ المنافع الاقتصادية المتوقع إستلامها بموجبه. وتعكس التكاليف التي لا يمكن تجنبها بموجب العقد أقل صافي تكلفة للتخارج من العقد؛ وهي إما تكلفة الوفاء بالعقد وأي تعويض أو غرامات الناشئة عن الفشل في الوفاء به؛ أيهما أقل.  22   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  بالدينار الكويتي  المبالة  إذا كان لدى المجموعة عقد مثقل بالإلتزامات؛ يتم الاعتراف بالإلتزام الحالي بموجب العقد وقياسه على إنه مخصص. لكن قبل إحتساب مخصص منفصل لعقد مثقل بالإلتزامات؛ تعترف المجموعة بخسارة إنخفاض القيمة التي قد تكون وجدت في قيمة الموجودات الخاصة بالعقد.  لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  عقود الإيجار: تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تأجير أو يتضمن تأجير» في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الإستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  موجودات حق الإستخدام تعترف المجموعة بموجودات حق الإستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحةٌ للاستخدام). وتقاس موجودات حق الإستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الإستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم إستهلاك موجودات حق الإستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الإستخدام للانخفاض في القيمة.  مطلوبات عقد التأجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز التأجير كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو نسبة كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة نسبة الاقتراض الحالية في تاريخ بداية عقد التأجير» إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجيرء يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التأجير لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجيرء إذا طرأً تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير فى مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد. . ‎١‏  عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على لعقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  ضريبة دعم العمالة الوطنية:  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة والشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت» وذلك طبقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  حصة الزكاة:  يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد استبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقاً للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  23  الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  المبالغ بالدينار الكويتي  العملات الأجنبية:  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقاً لأسعارالصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل المو جودات و المطلوبا بات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غيرالنقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إدراجها ضمن "التغيرات التراكمية في القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخر المجمع.  الأحداث المحتملة:  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون إستخدام موارد اقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع تتيجة أحداث سابقة مرجحاً مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج ‎١١‏ دات المحتملة البيانات المالية المجمعة؛ بل يتم الإفصا عندما ب تحقيق منافع اقتصادية نتيجة يتم إدراج الموجو ضمن يتم جح إن تحفيق منافع يه ني أحداث سابقة مرجحاً.  معلومات القطاع:  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  الآراء والتقديرات والإفتراضات المحاسبية الهامة:  إن المجموعة تقوم ببعض الأراء والتقديرات والإفتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  1- _ الآراء: من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم 2؛ قامت الإدارة بإبدء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  ه تحقق الإيرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة إيرادات العقود المبرمة مع العملاء المبينة في إيضاح رقم (2 - ص) يتطلب آراء هامة.  ه تحديد تكاليف العقود ان تحديد التاليف المتعلقة مباشرة يعقد معين أو يخاصة ءامل كل رك م وس ا يناد إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق الإيرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتحديد تكاليف العقود وتحقق الإيرادات.  ه مخصص الانخفاض فى القيمة ومخصص مخزون  إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لإحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن آراء هامة.  24   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  المبالغ بالدينار الكويتي  ه تصنيف الموجودات المالية عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم (2 - د).  ه دمج الأعمال عند اقتناء شركات تابعة؛ تقوم الشركة الأم بتحديد ما إذا كان هذا الاقتناء يمثل اقتناء أعمال أم اقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). تقوم الشركة الأم بالمحاسبة عن ذلك الاقتناء كدمج أعمال عندما يتم اقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالإضافة إلى الموجودات؛ حيث يؤخذ في الاعتبار بشكل خاص ماهية العمليات الجوهرية المقتناة. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المقتناة يتطلب آراء هامة. -  أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثل دمج أعمال؛ فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة استناداً إلى قيمتهم العادلة بدون احتساب شهرة أو ضرائب مؤجلة.  ه الضرائب تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي  تراعي الإدارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام الشركة الأم باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء  هامة.  تقييم التأثير الجوهري عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 9620 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستثمر  عقود التأجير تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي: - تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير» - تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس» - تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً) - تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرهاء - تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب؛ - تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  2 - التقديرات والافتراضات: إن الإفتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة تقوم المجموعة باحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أو الأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق استخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم استخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ واستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  25  الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024 المبالغ بالدينار الكويتي  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  مخصص الانخفاض فى القيمة ومخصص مخزون  إن عملية تحديد مخصص الانخفاض في القيمة ومخصص المخزون تتطلب تقديرات. إن مخصص الانخفاض في القيمة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وتخفيض الذمم المدينة والمخزون يخضع لموافقة الإدارة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للاسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع في معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لاستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشأً تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعدء أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  تقوم المجموعة بقيد التزامات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياً؛ فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة لدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد تؤثر على القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة.  عقود التأجير  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: - تقدير مدة عقد التأجير.  - تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير.  - تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته.  26   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  3- ممتلكات ومنشآت ومعدات  المباني تحسينات مواقع آلات ومكائن أثاث وتركيبات يارات المجمو في 1 يناير 2024 ا ا ٍ- 93 يي 98 5 8+800 648689 49 إضافات 48,9 : 232 38,0 2081006 7 مم3 استبعادات ِ ِ (607,234) (463,620) (46,780) (1,117,634) مشطوبات ٍ- (2,474) (36,424) - (38,898) المتعلق بإقتناء شركة تابعة 168889 10758551 - 48,6 - 277/16 في 31 ديسمبر 2024 0 688 110171 57ص 4.7 800,5 46,0 الإستهلاك المتراكم: في 1 يناير 2024 3/78 ِ 2218/8/2 78081 4463 2208984 الإستهلاك المحمل على السنة 1832 ٍ- 4 ,م2 8/1"** 18983 20 المتعلق بالاستبعادات ِ ِ (607,234) (463,365) (46,780) (1,117,379) المتعلق بالمشطوبات ِ ِ (2,472) (36,379) ِ (38,851) المتعلق بإقتناء شركة تابعة 46174 463 - 42,0 - 27/7.,7 في 31 ديسمبر 2024 4.664 47,3 27680 368,8 6, 59 9_1 99 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2024 2.6 608,8 12002.77 789ص 210,59 159 في 31 ديسمبر 2023 110774 9 121 71814 12,6 18883775 - إن المباني مقامة على أرضي مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة. - تم توزيع الإستهلاك المحمل على السنة كما يلي: 2024 2023 تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة 27/#5 2 م2 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 21) 005 59 3 #3|0 0 "2 2/5  27   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  المباني آلات ومكائن أثاث وتركيبات سيارات المجموع التكلفة: في 1 يناير 2023 0 ,]8 80)0,9* 688/4714 9607 00 ,#3858 إضافات 8704 89 ه8385 56|77ص 98,600 8*0 استبعادات . (441,407) . (123,795) (565,202) مشطوبات (135,229) (27,831) (53,297) ِ (216,357) المتعلق بإقتناء شركة تابعة 168857 1>"710823 158.1 3517 388 في 31 ديسمبر 2023 4_2 4/3 9 88025 619 9 4 الإستهلاك المتراكم: في 1 يناير 2023 28 183759 6029 #380883 98_79 الإستهلاك المحمل على السنة 188,5 26 22164 188,0 265 المتعلق بالاستبعادات . (441,407) . (123,795) (565,202) المتعلق بالمشطوبات (76,022) (27,490) (53,297) ِ (156,809) المتعلق بإقتناء شركة تابعة 7 1454 13844 12715 35 1 8*0 في 31 ديسمبر 2023 8 8*7 2 |8898 1 788ص 446,3 4 29_98 في 31 ديسمبر 2023 110774 71 1 71814 15.6 985 9 في 31 ديسمبر 2022 88252 0 ]11 27785 208,4 12221  28   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  المبالغ بالدينار الكويتي  4- استثمار في شركات زميلة إسم الشركة الزميلة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2024 2023 2024 2023 الشركة المتحدة بريسيشن للحفريات دولة ذم الكويت بيع معدات نفطية 475ص" 15» 3613 27,7 تأجير المعدات شركة جي تي سي لوجستك للنقليات وعمليات الشحن والمناولة - ش.م.ك.ع. دولة اكويت والتفريغ 1-2" 20 15,6 18381 18,89 8 ,16118 2024 2023 الرصيد في بداية السنة 8 ,|1 ِ المتعلق بإقتناء شركة تابعة - 8 و,18|8 إضافات : 651 : حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 248 . حصة المجموعة من الدخل الشامل الآخر لشركات زميلة 6827 : توزيعات أرباح نقدية مستلمة (1,402,505) :5 الرصيد في نهاية السنة 18.9 18|8,8 إن ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة هي كما يلي: 2024 الشركة المتحدة شركة جي تي سي بريسيشن للحفريات - لوجستك للنقليات ملخص بيان المركز المالي: قدمم. والمناولة - ش.م.ك.ع. المجموع الموجودات: الموجودات غير المتداولة 9,/, )11 43 0/752 الموجودات المتداولة 6 8_3 1/83 49 مجموع الموجودات 475 9_6 118,1 المطلوبات: المطلوبات غير المتداولة 1 #7”ص 3 ||)|/)0)آ1 18/04 المطلوبات المتداولة 200 0,5 9 3,5 مجموع المطلوبات 33881 18”668|78 9 9 صافي الموجودات 8,.,,8|5814 88 | 080.2 نسبة الملكية 145" 21-2" 0 الحصة من صافي موجودات الشركات الزميلة 2853 7 )|1818 0_0 14 الشهرة 380 9م,3 9و3 القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة 3 |م,.م3 12726"”ص1 18_89 18 القيمة العادلة لحصة المجموعة في الشركات الزميلة المدرجة 5 121788 128,8 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر: الإيرادات التشغيلية 4/1 28/3 04ض»5ر,/”7”" التكاليف التشغيلية (46,626,280) (21,817,788) (68,444,068) ربج السنة 21 68,8805 8,6 الدخل الشامل اللآخر للسنة .5 38,2 3802 مجموع الدخل الشامل للسنة 2,481 177 6888 9.8 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 5 )10 14783 28 حصة المجموعة من الدخل الشامل اللآخر لشركات زميلة ِ 6887 6827 120185 183,0 205 توزيعات أرباح نقدية مستلمة 7825 60000 105 الإلتزامات المحتملة للشركات الزميلة 88 44 4 46 5.2  29   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  2023 الشركة المتحدة شركة جي تي سي ملخص بيان المركز المالى: مم والمناولة - ش.م.ك.ع. المجموع الموجودات: الموجودات غير المتداولة 9, 18/7 46,8 7م90 الموجودات المتداولة 2 49 8 27/74 4-6 مجموع الموجودات 1 33 2 998 118803 المطلوبات غير المتداولة 9.600 7 ,|18 7 8 المطلوبات المتداولة 1#8..8,1 1 78# 2 |88 مجموع المطلوبات 1 8_8 8 2,4 9 8_0 0 صافي الموجودات 8|890 4 9,4 نسبة الملكية 1145|" 20" - الحصة من صافي موجودات الشركات الزميلة 27/7 5 1808 122 الشهرة 3880 3556 3*6 القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة 27,7 1 <183”".87 18,8 القيمة العادلة لحصة المجموعة في الشركات الزميلة المدرجة - 00)... 9 9,00 الإلتزامات المحتملة للشركات الزميلة 7 99 39 مم7 46/6 5- استثمار في شركة محاصة الأنشطة نسبة الملكية القيمة الدفترية إسم شركة المحاصة بلد التأسيس ا 2024 2023 2024 2023 الشركة المتحدة كيوماكس لسوائل الحفر - ذ.م.م ‏ دولة الكويت 0 * 1,51 ِ 10001  10: 1  * خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ استحوذت المجموعة على السيطرة على شركة محاصة؛ وزادت حصتها في الملكية في شركة محاصة إلى 96100؛ كما هو موضح في إيضاح 2 - ب.  إن الحركة خلال السنة هي كما يلي:  2023 2024  الرصيد في بداية السنة 41 1,60 .  المتعلق بإقتناء شركة تابعة : 1601 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة المحاصة حتى تاريخ  الحصول على السيطرة 2/178 .  توزيعات أرباح نقدية مستلمة (159,038) .  أثر الحصول على السيطرة على شركة المحاصة (إيضاح 2 - ب) (3,601,831) -  الرصيد في نهاية السنة - 16601  إن ملخص المعلومات المالية لشركة المحاصة هي كما يلي:  الشركة المتحدة كيوماكس لسوائل الحفر - ذ.م.م  ملخص بيان المركز المالى: 2024 2023 مجموع الموجودات ِ 8 )| مجموع المطلوبات ٍ 3,9 صافي الموجودات 8 388179 نسبة الملكية ِ 051 الحصة من صافي موجودات شركة المحاصة 8 101 القيمة الدفترية للاستثمار في شركة المحاصة ِ 1 :180  30   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  من 1 يناير 2024 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر: حتى تاريخ السيطرة الإيرادات التشغيلية 18880 التكاليف التشغيلية (8,827,396) ربح السنة 4.4 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة المحاصة 28 توزيعات أرباح نقدية مستلمة 155#,8  6- موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2024 2023 أسهم ملكية مسعرة 0 1831 أسهم ملكية غير مسعرة 60057 11539 6057 1172,720 2024 2023 الرصيد في بداية السنة 1»/78270:" ,1 - المتعلق بإقتناء شركة تابعة 0 11770 استبعادات (20,110) - التغير في القيمة العادلة (547,143) - الرصيد في نهاية السنة 660095,7 1,172,720  تم قياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة كما هو مبين في إيضاح رقم (28).  2024 2023 إسمنت ومواد التحميض الكيميائية وطين معالج 680,0*”##”)|5 3 8*8 قطع غيار وأدوات 9؛**,1 2 1499 مواد جاهزة 154 2122526 ِ 718883 891 ناقصاً: مخصص مخزون بطيء الحركة (أ) (1,049,797) (1,001,956) 6,6 5 4 (أ) مخصص مخزون بطيء الحركة: إن الحركة على مخصص المخزون بطيء الحركة خلال السنة هي كما يلي: 2024 2023 الرصيد في بداية السنة 1006 87 المحمل خلال السنة (مدرج ضمن تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة) 22.60 204 مخصص لم يعد له ضرورة (مدرج ضمن تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة) ِ (72,615) المتعلق بإقتناء شركة تابعة 221 110,00 الرصيد في نهاية السنة 104877 6 )10  31   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  المبالغ بالدينار الكويتي  8- مدينون تجاريون وموجودات عقود  2024 2023 مدينون تجاريون (أ) 72”780)3ص 9.4 ناقصاً: مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (ب) (426,588) (182,453) صافي المدينين التجاريين 5 1 8 موجودات عقود 89813 8*2 112-758 12653  00 مدينون تجاريون: إن أرصدة المدينين التجاريين لا تحمل فائدة؛ ويتم تسويتها عادة خلال 60 يوم.  تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لإحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى تقادم العملاء على مدى 3 إلى 5 سنوات قبل 31 ديسمبر 2024 و1 يناير 2024 على التوالي والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثرعلى قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان» فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية المجمعة.  يتم شطب المدينين التجاريين عندما لا يتوقع إستردادها. كما أن عدم السداد خلال 365 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في إتفاقيات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم توقع إسترداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنه يتم إعتباره إئتمان قد إنخفضت يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند المدينون التجاريون وموجودات العقود؛ والذي تم بناءاً على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظراً لأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطاً مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة؛ فإن مخصص الخسائرعلى أساس تواريخ الاستحقاق السابقة لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة  1 ديسمبر 2024 الأرصدة التجارية المدينة موجودات أقل من 1800-1 أكثر من عقود * متداولة 0 يوماً يوم 0 يوماً المجموع معدلات خسائر الانتمان المتوقعة : 0.8 2 ]ط|'" 1,45 7,44 مجمل القيمة الدفترية 3,573 4799 2,6 443,069 78#5"9ص7ص 1"””)56 خسائر الانتمان المقدرة 5 (12,576) (24,534) (19,714) (369,764) (426,588) وموجودات عقود 73 3,88 44673 1812 5 40 45 1175"8 1 ديسمبر 2023 الأرصدة التجارية المدينة موجودات أقل من 180-1 أكثر من عقود * متداولة 0 يوما يوماً 0 يوما المجمو معدلات خسائر الائتمان المتوقعة - 0-0 1-)|),'" 2.09 5 8,"”* مجمل القيمة الدفترية 2م 8*8 3,666 3 83338 4 17 9/1 126 خسائر الائتمان المقدرة - (3,484) (20,197) (37,438) (121,334) (182,453) وموجودات عقود 872 2 84 796, 3,93 1786 388,717 12653  * لقد قدرت إدارة المجموعة أن خسائر الائتمان المتوقعة لا تؤثر بشكل جوهري على موجودات العقود؛ حيث أن هذه الأرصدة مستحقة من شركة نفط الكويت؛ وهي شركة حكومية تتمتع بجودة ائتمانية عالية؛ ويتم إصدار الفواتير بانتظام» وليس لها تاريخ سابق لعدم السداد.  32   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  (ب) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة: إن الحركة على مخصص خسائر الائتمان المتوقعة خلال السنة هي كما يلي:  2024 2023 الرصيد في بداية السنة 183 409 المحمل خلال السنة 23,0 . مخصص لم يعد له ضرورة ِ (75,656) المتعلق بإقتناء شركة تابعة 935 683 المستخدم خلال السنة - (225,483) الرصيد في نهاية السنة 420588 1823 9- مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى 2024 2023 دفعات مقدمة إلى موردين 7, 1200 70 100688 ذمم موظفين مدينة 58 41178 تأمينات وأرصدة مدينة أخرى 54)آ78 768,09 2,9 2/717  0- الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات صلة قامت المجموعة بالدخول فى معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة ضمن النشاط الإعتيادي كالمساهمين وشركات تحت سيطرة مشتركة وأطراف ذات صلة أخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات قد تم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  شركات تحت أطراف ذات المجموع سيطرة مشتركة مساهمين صلة أخرى 2024 2023  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالى المجمعز موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر 7192 - . 792 319 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخر ِ - - . 189,71 ودائع محددة الأجل 8,7 - . 8,7 6 )»3*3 أرصدة لدى البنوك > - . 8*2 13704 مستحق من طرف ذي صلة (أ) - . 271 دائنون ومصروفات مستحقة ِ ِ ِ - (3,673,387) توزيعات أرباح مستحقة (إيضاح 18) ِ (453,301) ِ (453,301) (383,249) مستحق إلى طرف ذي صلة (14,093) - . (14,093) . المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر  والدخل الشامل الآخر المجمع: إيرادات فوائد 38,4 ِ ِ 3834 ِ مصاريف عمومية وإدارية 986 - . 9,6 18013 تكلفة المبيعات والخدمات المقدمة ِ ِ ِ - 208051 إيرادات أخرى ِ ِ 30,00 3,0 ِ الالتزامات المحتملة: خطابات ضمان 7|887 - . 7”8888877” 68,6  (أ) تم تصنيف المستحق من طرف ذي صلة في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  2023 2024  الجزء غير المتداول 8 17,579 الجزء المتداول ِ 2002 8 2251  33   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  مزايا أفراد الإدارة العليا:  قيمة المعاملات للسنة المنتهية الأرصدة القائمة كما في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 8,2 0083 ‎168١880‏ 00 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 16'),9 38357 38,1 182 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 16891 18381 1 »1|689 138|(,1 710,2 31 885 3802 209,3  1- ودائع محددة الأجل : : تكتسب الودائع محددة الأجل فائدة بمعدل يتراوح من 1”1||85 إلى 964.55 سنوياً (2023: 6 إلى 9164.55 سنوياً)؛ وتستحق هذه الودائع تعاقدياً بمعدل يتراوح من 3 إلى 12 شهراً (2023: من 3 إلى 12 شهراً)؛ وهي مقومة بالدينار الكويتي» ومودعة لدى بنوك محلية.  2- أرصدة لدى البنوك ونقد  2024 2023 نقد في الصندوق 1 #104 نقد لدى محافظ استثمارية 407,2 ِ نقد لدى البنوك 2 4 27 21567 281  3- رأس المال يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 100,000,000 سهم بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد (2023: يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 100,000,000 سهم بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد)؛ وجميع  الأسهم نقدية. 4- أسهم خزينة 2024 2023 عدد أسهم الخزينة 9.2 9.2 النسبة إلى الأسهم المصدرة 1]|]|366]"" 1|186" القيمة السوقية (دينار كويتي) 1 ...8 77/688909 التكلفة (دينار كويتي) (6,002,371) (6,002,371)  إن الاحتياطيات المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة محتفظ بها وغير متاحة للتوزيع خلال فترة ملكية المجموعة لهذه الأسهم؛ وفقاً لتعليمات هيئة أسواق المال.  5- احتياطي إجباري : : : وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري» ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. وافق مساهمين الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 28 مارس 2019؛ على إيقاف التحويل إلى الاحتياطي الإجباري نظراً لتجاوز رصيد الاحتياطي الإجباري لنسبة 9650 من رأس مال الشركة الأم.  6- احتياطي اختياري وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري؛ ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءاً على اقتراح مجلس الإدارة. وافق مساهمين الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 28 مارس 2019؛ على إيقاف التحويل إلى الاحتياطي الاختياري.  34   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  7- مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  2024 2023 الرصيد في بداية السنة 7”2"ص2 #563 المحمل خلال السنة 88161 6003 المدفوع خلال السنة (365,161) (1,698,784) المتعلق بإقتناء شركة تابعة 590ص 415,0 الرصيد في نهاية السنة 3,2 82 2# 8- دائنون ومصروفات مستحقة 2024 2023 دائنون تجاريون (أ) و 2/9 توزيعات أرباح مستحقة (إيضاح 10) 4,1 8,9" توزيعات أرباح مستحقة أخرى 38089 200,1 تكاليف موظفين مستحقة 11788684 0 |18 دفعات مستلمة مقدماً 3388/9 78* ضرائب مستحقة َْ7"22»”337ص 4440 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المستحقة (إيضاح 10) 168981 1881 مطلوبات عقود 440,7 4,8 مستحق إلى طرف ذي صلة عن إقتناء شركة تابعة (ج) - 7,## مصروفات مستحقة ومخصصات أخرى 29 6 2 120,4 117859  (أ) إن أرصدة الدائنين التجاريين لا تحمل فائدة ويتم سدادها خلال متوسط فترة 90 يوماً.  (ب) إن القيم الدفترية لأرصدة الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى تقارب بحد كبير لقيمهم العادلة. ج) إن المبلغ المستحق إلى طرف ذي صلة البالغ 3,544,017 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023؛ يتضمن مبلغ بقيمة 0 دينار كويتي مستحق لطرف ذي صلة مقابل إقتناء شركة تابعة - الشركة المتحدة ة للمشروعات النفطية - ش.م.ك. (مقفلة) والتي تم الاستحواذ عليها خلال السنة السابقة؛ وتم سداد هذا المبلغ خلال السنة الحالية.  9- إيرادات المبيعات والخدمات فيما يلي توزيع إيرادات المبيعات والخدمات لدى المجموعة:  2024 2023 نوع البضاعة أو الخدمات خدمات الضخ 3884 9/2 الخدمات الصحية وخدمات السلامة البيئية وتوريد العمالة 4/0 68,8 خدمات أخرى 88_55 108,9 بيع مواد كيميائية ومواد أخرى 2,9 5 إجمالي إيرادات المبيعات والخدمات 4078 89 توقيت الاعتراف بالإيرادات البضاعة والخدمات المحولة في نقطة زمنية معينة 9 2 67ص البضاعة والخدمات المحولة على مدار الوقت 9 ,|38" 2 7 ”8 إجمالي إيرادات المبيعات والخدمات 40,8 8|879 الأسواق الجغرافية دولة الكويت 4,4 4_7 99 أخرى 84 (|5قص89 9192 8 41 9 9 99  35   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  0 إيرادات استثمارات  2024 2023 إيرادات توزيعات أرباح 41,9 6009 أرباح محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2,0 . التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 4069 782 44,8 60,1 1- مصاريف عمومية وإدارية 2024 2023 تكاليف موظفين 2,2 1,7,0 مصروف إستهلاك (إيضاح 3) 5.,', 9 3/, _0* إطفاء موجودات حق الإستخدام 302 0660 مصاريف فوائد على مطلوبات التأجير 9,6 212140 أتعاب مهنية 2010 1012 مصاريف تسويق وتطوير أعمال 697,5 8ر188 نفقات خيرية 1725 5رز_»>»ق»|8+5 مصاريف أخرى 883 2 | 3,8 20  2- حصة مؤسسة الكويت للتقدم ‎١‏  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة.  إن الحركة على المستحق إلى مؤسسة الكويت للتقدم العلمي هي كما يلي:  2024 2023 لرصيد المستحق في بداية السنة 914 727ص المستقطع من صافي ربح السنة لحساب المؤسسة ‎10١70‏ 9124  لمدفوع خلال السنة (91,234) (72,871) الرصيد المستحق السداد في نهاية السنة ‎1|0١0‏ 814  ضرائب أخرى الركيزة الثانية - ضرائب الدخل  في عام 2021؛ اعتمد الإطار الشامل الذي وضعته منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية بشأن تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح وضع حل مكون من ركيزتين بهدف معالجة التحديات الضريبية الناشئة عن رقمنة الاقتصاد. وبموجب الركيزة الثانية؛ تكون الكيانات متعددة الجنسيات (مجموعة الكيانات متعددة الجنسيات) التي تتجاوز إيراداتها 750 مليون يورو ملزمة بسداد ضريبة دخل الشركات وفق الحد الأدنى لمعدل الضريبة الفعلي بنسبة 9615 في كل الدول التي تعمل بها. وقد انضمت الدول التي تعمل فيها المجموعة إلى الإطار الشامل.  إن إيرادات المجموع في الوقت الحالي لم تتجاوز 750 مليون يورو؛ ولكنها قد تخضع للحد الأدنى العالمي لمعدل الضريبية إذا وصلت مجموع إيراداتها الى الحد المذكور. وبتاريخ في 31 ديسمبر 2024؛ أصدرت دولة الكويت القانون رقم 157 لسنة 2024 ("القانون") الذي يفرض ضريبة الحد الأدنى التكميلية المحلية بدءً من سنة 2025 على الكيانات التي تعد جزءاً من مجموعات الكيانات متعددة  الجنسيات التي تحقق إيرادات سنوية تبلغ 750 مليون يورو أو أكثر. وينص القانون على أنه يجب دفع ضريبة تكميلية على الدخل الخاضع للضريبة بمعدل يساوي الفرق بين نسبة ال 715 ومعدل الضريبة الفعلي لكافة الكيانات المشاركة في مجموعة الكيانات متعددة الجنسيات العاملة داخل دولة الكويت. يتم حساب الدخل الخاضع للضريبة ومعدل الضريبة الفعلي وفقاً للائحة التنفيذية التي ستصدر في غضون ستة أشهر من تاريخ صدور القانون  في غياب اللوائح التنفيذية في الكويت؛ لا يمكن تقدير التأثير المتوقع في عام 2025 بشكل معقول في الوقت الحالي.  36   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  ليس هناك ك أسهم عادية مخفة متوقع إصدارها. إن المعلومات الضرورية لإحتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بناءاً على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة هي كما يلي:  2024 2023 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم 131 6ر7 _8 عدد الأسهم القائمة: المتوسط المرجع لعدد الأسهم العادية 0 ,180600 100,0 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (9,659,912) (3,054,739) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 8,. 0 8,1 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 18.9 88.6  4- الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمى الشركة الأ  أوصى_ مجلس الإدارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 25 مارس 2025 بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 70 فلس للسهم (أي بإجمالي مبلغ 06 دينار كويتي) ومنح مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 169,381 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024. إن هذه التوصيات خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم.  وافقت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة ة بتاريخ 0 مايو 2024؛ على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في  1 ديسمبر 2023؛ كما وافقت على توصيات مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 60 فلس للسهم (أي بإجمالي مبلغ 5,420,405 دينار كويتي)؛ ومكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بمبلغ 136,851 دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. وافقت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 1 مايو 2023؛ على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022؛ كما وافقت على توصيات مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 50 فلس للسهم (أي بإجمالي مبلغ 4,850,000 دينار كويتي)؛ ومكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بمبلغ 109,307 دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  5- الإلتزامات المحتملة والارتباطات الرأسمالية  الإلتزامات المحتملة قامت المجموعة بتقديم ضمانات مقابل أداء بعض العقود وبيانها كما يلي:  2024 2023 خطابات ضمان واعتمادات مستندية 5"#ت"د"/"»""*3* 3 9 خطابات ضمان واعتمادات مستندية - متعلقة بشركات تابعة 406 40 ‎ ] 1‏ ”3 3 90889  الإرتباطات الرأسمالية كما في 31 ديسمبر 2024؛ يوجد لدى المجموعة إرتباطات رأسمالية تتعلق بشراء ممتلكات ومنشآت ومعدات بمبلغ 1,896,268 دينار كويتي (2023: 1,724,483 دينار كويتي).  37   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  6- معلومات القطاعات لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة إلى وحدات أعمال استناداً إلى المنتجات والخدمات؛ ولديها قطاعين تشغيليين» وهما خدمات القطاعات النفطية وخدمات القطاعات غير النفطية. تتعامل الإدارة مع عمليات هذين القطاعين بشكل منفصل لأغراض اتخاذ القرارات وتوزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء كل قطاع على أساس الأرباح أو الخسائر التشغيلية. > خدمات القطاعات النفطية تشمل خدمات قطاعات النفط التركيبات الاسمنتية والمحفزات لمختلف التطبيقات والبيئات التشغيلية لحفارات النفط. وتشمل بصفة أساسية خدمات صب الآبار بالأسمنت 7 وخدمات الحفر. > خدمات القطاعات غير النفطية ‏ : تشمل خدمات القطاعات غير النفطية عدداً من الأنشطة المتنوعة التي تتعلق بخدمات الصحة والسلامة والبيئة والخدمات الهندسية والاستشارية.  يعرض الجدول التالي معلومات حول الإيرادات والأرباح فيما يتعلق بقطاعات التشغيل لدى المجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و2023 وبيانهما كما يلي:  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 خدمات خدمات القطاعات بنود غير خدمات خدمات القطاعات بنود غير  القطاعات النفطية غير النفطية موزعة الإجمالي القطاعات النفطية غير النفطية موزعة الإجمالي إيرادات المبيعات والخدمات 4ى,"]88 7”44 . 8 ه44 98/2 7”»7 . 979 99 تكلفة المبيعات والخدمات (1) (18,011,053) (6,873,798) . (24,884,851) (18,870,753) (7,013,931) . (25,884,684) مصروف إستهلاك (2,455,334) (330,471) (59,025) (2,844,830) (2,277,478) (227,364) (30,783) (2,535,625) إطفاء موجودات حق الإستخدام (111,748) (64,180) (30,072) (206,000) (200,482) (60,610) (50,660) (311,752) مصاريف عمومية وإدارية (1) ِ . (3,413,401) (3,413,401) . (2,911,087) (2,911,087) مصاريف ضرائب ِ . (616,636) (616,636) . (391,016) (391,016) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة ِ 0 (169,381) (169,381) . (136,851) (136,851) إيرادات غير موزعة (2) ِ - 7 9_7 5 5 1477 1477 ربح (خسارة) السنة 12.9 5 698 3535352 6, |18 9 .18# 213,2 (2,276,670) 8.1  (1) لا تتضمن هذه المبالغ مصروف الإستهلاك وإطفاء موجودات حق الإستخدام.  (2) تتضمن الإيرادات غير الموزعة إيرادات الفوائد؛ إيرادات الاستثمارات؛ إيرادات أخرى, ربح إقتناء شركة تابعة؛ حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة ومحاصة ومخصص خمائر الائتمان المتوقعة (المحمل) لم يعد له ضرورة.  38   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  يعرض الجدول التالي معلومات حول الموجودات والمطلوبات المتعلقة بالقطاعات التشغيلية لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 و2023 وبيانها كما يلي:  موجودات القطاعات موجودات غير موزعة مجموع الموجودات  مطلوبات القطاعات  مطلوبات غير موزعة مجموع المطلوبات  خدمات القطاعات النفطية  9ر45  10,6  2024 خدمات القطاعات غير النفطية  155913  3,/|,4  الإجمالي  6600, 2 18,8  78680  160  1470  39  القطاعات النفطية  4,0  10,6  2023 خدمات القطاعات  9196  1,13 7ص  الإجمالي  99 80_66 20,2  7 838  111789 3” 0  14717 ,9   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  المبالغ بالدينار الكويتي  7- إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل أرصدة لدى البنوك ونقد؛ ودائع محددة الأجل؛ مستحق من / إلى أطراف ذات صلة. المدينين» موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء موجودات ومطلوبات عقود؛ موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. مطلوبات التأجير والدائنين. ونتيجة لذلك؛ فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  مخاطر سعر الفائدة: تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات المالية قد تم الإشارة إليها في الإيضاحات  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة مع ثبات المتغيرات الأخرى على ربح المجموعة من خلال أثر تغيير معدل الفائدة:  2024 الأثر على بيان الأرباح أو الخسائر الزيادة (النقص) الرصيد كما في والدخل الشامل الآخر في معدل الفائدة 1 ديسمبر المجمع ودائع محددة الأجل < 960.5 53 18# + 95,583 2023 الأثر على بيان الأر باح أو الخسائر الزيادة (النقص) الرصيد كما في والدخل الشامل الآخر في معدل الفائدة 1 ديسمبر المجمع ودائع محددة الأجل + 960.5 18806 + 70,349  مخاطر الائتمان: إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بإلتزاماته التعاقدية مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساساً في أرصدة لدى البنوك؛ الودائع محددة الأجل؛ المستحق من طرف ذي صلة؛ موجودات العقود والمدينين. كما يتم إثبات رصيد المدينين وموجودات العقود بالصافي بعد خصم مخصص خسائر الائتمان المتوقعة.  نقد لدى البنوك وودائع محددة الأجل  إن النقد لدى البنوك والودائع محددة الأجل الخاصة بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. كما أن النقد والودائع لأجل مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدني.  المدينون التجاريون وموجودات العقود إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الائتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة للعملاء بشكل منتظم ويتم تغطية أي شحنات إلى العملاء الرئيسيين بشكل عام بواسطة الاعتمادات المستندية المصدرة أو غيرها من أشكال التأمين الائتماني والتي يتم الحصول عليها من قبل البنوك ذات السمعة الائتمانية الجيدة والمؤسسات المالية الأخرى.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الإسمية لأرصدة لدى البنوك؛ الودائع محددة الأجل؛ المستحق من طرف ذي صلة؛ موجودات العقود والمدينين.  40   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  المبالغ بالدينار الكويتي  مخاطر العملات الأجنبية:  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف لعملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار  الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأرباح أو الخسائر مقابل الدينار الكويتي والدخل الشامل الآخر المجمع 2024 2023 دولار الأمريكي وعملات أخرى + 965 +60,015 +67,237  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد إلتزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطرء تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الودائع البنكية أو الاستثمارات القابلة للتسييل السريع» مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات المالية  2024  1 إلى 3 شهور 3 إلى 12 شهر 1 إلى 5 سنوات المجموع دائنون ومصروفات مستحقة 3,0 6817824 ِ 104  مستحق إلى طرف ذي صلة 1403 ِ ِ 14.3 مطلوبات التأجير 221817 40,4 ِ 681 المجموع 0 3/8 708ص - 8 )|1061 2023  1 إلى 3 شهور 3 إلى 12 شهر 1 إلى 5 سنوات المجموع دائنون ومصروفات مستحقة 78888»2ص 7رهو3 5 181/9 مطلوبات التأجير 636 1885 5,67 2078 المجموع 7,068 3,2 867ص 181977  مخاطر أسعار أدوات الملكية:  إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. إن التعرض لمخاطر أسعار أدوات الملكية ينشأ من استثمارات المجموعة في أدوات الملكية المصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا تتعرض المجموعة حالياً بشكل جوهري لهذه المخاطر.  8- قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن استلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الالتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ‎٠‏ .من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام.  ‎٠‏ .من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الالتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  ‎41   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  المبالغ بالدينار الكويتي  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى  قياس متسلسل استناداً إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ‎٠‏ المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة.  ‏« _ المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحاً إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‎٠‏ المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ‏يبين الجدول التالي تحليل البنود المسجلة بالقيمة العادلة طبقاً لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  ‏2024 ‏المستوى الأول المستوى الثالث المجموع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر | 792 5 17192 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 6005657 6005657 712ص 605,7 608,9 2023 المستوى الأول المستوى الثالث المجموع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 319 614 603 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1,1 175399 1172,70 19,70 3 178 17888683  ‏لم تتم أي تحويلات بين مستويات قياس القيمة العادلة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  ‏بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف استناداً إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل في نهاية كل فترة مالية.  ‏يتم تقدير القيمة العادلة للمطلوبات المالية بخصم فترات الإستحقاق التعاقدية المتبقية بسعر الفائدة الحالي في السوق المتاحة للمطلوبات المالية المماثلة.  ‏إن القيم العادلة للنقد والودائع محددة الأجل؛ الذمم التجارية المدينة؛ الذمم التجارية الدائنة؛ والمطلوبات المتداولة الأخرى تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة إستحقاق هذه الأدوات المالية.  ‏يتم تقدير القيمة العادلة للأدوات غير المسعرة والمطلوبات المالية الأخرى بالإضافة إلى المطلوبات المالية غير المتداولة الأخرى عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية باستخدام المعدلات المتاحة حالياً للديون بشروط مماثلة؛ مخاطر الائتمان وآجال الاستحقاق  ‏إن الحركة التفصيلية للبنود المصنفة ضمن المستوى الثالث هي كما يلي:  ‏موجودات مالية مدرجة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال . بالقيمة العادلة من خلال المجمو الأرباح أو الخسائر الدخل الشامل الآخر 207 22023  ‏الرصيد في بداية السنة 61/04 1,]15"39 1763 61604 الاستردادات (613,500) : (613,500) ِ المتعلق بإقتناء شركة تابعة ِ ِ : 189 التغير في القيمة العادلة 001 (547,852) (547,856) _ 900 الرصيد في نهاية السنة 6097 605,7 3 17  ‎42   الشركة الوطنية للخدمات البترولية - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  المبالغ بالدينار الكويتي  فيما يلي بيان بالمدخلات غير الملحوظة وتحليل حساسية للموجودات المقاسة كمستوى ثالث:  المدخلات غير متوسط  البيان الملحوظة الأسعار تحليل الحساسية أسهم ملكية بالقيمة العادلة من خلال يتم تعديل صافي موجودات . معدل خصم بنسبة إن أي زيادة أو نقص في الدخل الشامل الآخر الشركة المستثمر فيها | 9630 المدخلات غير الملحوظة باستخدام معدلات خصم ستؤدي بالتبعية إلى زيادة لتحديد قيمتها العادلة أو نقص في القيمة العادلة مع ثبات كافة العوامل  الاخرى  9- إدارة مخاطر الموارد المالية إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار؛ وذلك لتوفير عوائد ومنافع لحاملي الأسهم» وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية» يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض رأس المال المدفوع؛ إصدار أسهم جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد ديون أو الحصول على قروض جديدة.  43