الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 0170 .يت .ينا ©2161 اناا المت ف محاسبون قانونيون 0111/06 .لا©. /لالقالقا أفضل للعمز صندوق رقم ا الصفاة الكويت الصفاة ‎١7٠٠١١‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎70-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع.  تقرير تدقيق حول البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة. ونحن مستقلون عن المجموعة وقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعابير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معابير الاستقلالية الدولية ("الميثاق”). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق لتي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  ن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه لأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة ؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر لأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه» تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة.  الاعتراف بالإيرادات وقياسها  الإيرادات من تقديم الخدمات؛. يتم الاعتراف أبها سٍ مدار الوقت عند تقديم الخدمات." . يتم يان الإيرادات للمهام الفردية استناداً إلى الشروط التعاقدية والاتفاقيات الرئيسية المتفق عليها مع العملاء فيما يتعلق بخدمات قطاع النفط وخدمات القطاعات غير النفطية.  يتم تسجيل الإيرادات عند الوفاء بالتزامات الأداء.  و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير تدقيق حول البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات وقياسها (تتمة)  ونظراً للطبيعة متعددة العوامل لمثل هذه المهام التي تشمل توريد البضاعة ذات الطبيعة المتخصصة وتقديم الخدمات التي تشمل توريد العمالة ومصروفات استغلال المعدات؛ هناك مخاطر جوهرية بوجود أخطاء خلال الاعتراف بالإيرادات وقياسها. في رأينا أن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. ‎١‏ ‏تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتعلقة بالاعتراف بالإيرادات لدى المجموعة والالتزام بتلك السياسات. بالإضافة إلى ذلك؛ قمنا بفحص التفاصيل عن طريق مراجعة الإيرادات المعترف بها للعقود ذات الصلة والاتفاقيات الرئيسية والسجلات المؤيدة لتسليم البضاعة وتقديم الخدمات بما في ذلك؛ تحديد التزامات الأداء المرتبطة بكل عقدء ومراجعة توقيت الاعتراف بالإيرادات واختيار مقاييس الإنجاز في الأداء لغرض الاعتراف بالإيرادات» وإجراءات إقفال الحسابات. كما أجرينا مراجعة تحليلية موضوعية تضمنت مقارنة تفصيلية للإيرادات وإجمالي هامش الربح مع السنة السابقة والموازنات وكذلك أجرينا تحليلا تفصيلياً على مستوى المنتجات.  تم عرض السياسة المحاسبية والإفصاحات المتعلقة بالاعتراف بالإيرادات ضمن الإيضاحين 3 و19 حول البيانات المالية خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود  80 126 من إجمالي الموجودات. ؛ قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة لة الواردة ضمنٍ المعيار الدولي للتقارير المالية 9 عمر الأداة اعتبارا من الاعتراف المبدني بالمدينين التجاريين. تحدد المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين  باستخدام مصفوفة مخصصات تستند تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين كل على حدة والبيئة الاقتصادية. ونظراً لأهمية المدينين التجاريين وموجودات العقود؛ فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق  كجزء من إجراءات التدقيق؛ قمنا بتقييم مدى معقولية الافتراضات المستخدمة في وضع منهجية خسائر الائتمان المتوقعة من خلال مقارنتها بالبيانات السابقة التي يتم تعديلها وفقاً لظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية بما في ذلك تأثير فيروس كوفيد-19. بالإضافة إلى ذلك؛ ولغرض تقييم ملانمة الأحكام التي اتخذتها الإدارة؛ فقد قمناء على أساس العينة؛ بالتحقق من أنماط السداد السابقة للعملاء وما إذا كان قد تم استلام أي مدفوعات بعد نهاية السنة حتى تاريخ إتمام إجراءات التدقيق التي قمنا بها. كما أخذنا في الاعتبار مدى كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بخسائر الائتمان المتوقعة؛ وتقييم الإدارة لمخاطر الائتمان والإجراءات التي تتخذها لمواجهة هذه المخاطر الواردة في إيضاحي 7 و26 حول البيانات المالية المجمعة.  و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير تدقيق حول البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" ' من المعلومات الواردة و في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 1. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى» استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى  والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً لاستمرارية مع الإفصاح» متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية لمحاسبي ما لم تعتز زم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء. يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ  إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  و 3  تنبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير تدقيق حول البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  »> فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  »> _تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل لإدارة دار5.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة لمجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحيايات على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً لاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من  التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن الثتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  و 3  تنبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر؛ وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 1 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  وليد عبدالله العصيمي  سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  9 مارس 2022 الكويت  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات  موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات موجودات حق الاستخدام  موجودات متداولة  مخزون  مدينون تجاريون وموجودات عقود  مدفوعات مقدما وأرصدة مدينة أخرى  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ودائع محددة الأجل  أرصدة لدى البنوك ونقد  مجموع الموجودات  احتياطي إجباري  احتياطي اختياري  أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية  مطلوبات غير متداولة  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مطلوبات التأجير  مطلوبات متداولة دائنون ومصروفات مستحقة  مطلوبات التأجير  إجمالي المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 32 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  لقا  إيضاحات  َه د م صي  5  12 13 14 14 15 16  17  18  221 ديار كويتتي  0 234  1154  4,4 12110 4.0 1,6,9 1,0 24  زن ررقن  4 41  1000000 35 )654,461( 3,5 51885 5118/5 8072»  141  388.8 14  ون لان  3,0 7163  3/53  888350 1775186  506 8,598,489  4» 41  خالد حمدان السيف نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذني  2020 ديار كوي  10,80 45,07  67م,)0آ1  502,0 14,7358 2 1 "930013 12000 207  3”9  4936  10,00 33,5 )654,461( 3385  5”) 85 5”8"58/5 6,03  1|880  40.2 13  40 5  20 1846  3/6  47/6 22703069  5”) 5  8,1  48 3/6  يا   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيرادات مبيعات وخدمات 19 تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة  مجمل الربح  إيرادات فوائد  صافي (خسائر) إيرادات استثمارات 20 إيرادات أخرى 5 مصروفات عمومية وإدارية 21 الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة خسائر شاملة أخرى خسائر شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة. فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية خسائر شاملة أخرى للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة الربح الخاص ب: .. مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إجمالي الإيرادات الشاملة الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 22  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 32 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   27"1 ‏ديار كوي‎  2811 )21,358,638(  653  22228 )111,53©  25,899 )1.,808262  5]68]862 )51,639( )143,052( 7,221 7,458  4_2  )14575( )14575(  4/8 7  41 1  4_2  48 6 1  7 ه48  4.4  2020 ديار كويتي  0آ]آ2011515 ©18,541,73)  8,4  23041 35,639 066488  )2.002,683(  8)[67ط0 (66.,861) 178,693 1477 100.000  6 69)6  )1,915( )1,915(  61  6266908 2)  6 69)6  620113 02)  661  6.63   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  كما في 1 يناير 2021 الإيرادات الشاملة للسنة  توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 29)  في 31 ديسمبر 2021  كما في 1 يناير 2020 إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 29)  في 31 ديسمبر 2020  راس المال ديار كويّي  0م10  علاوة إصدار أسهم ديار كوي  3/5  أسهم ديار كوي  )654,461(  احتياطي تحويل عملات ديار كوي  6503  )14575(  أرباح مرحلة ديار كويتي  15,80  41  6,208,000  الإجمالي الفرعي ديار كوي  4 '_ 82  48 6  6,208,000  الحصص غير المسيطرة ديار كوي  13  الملكية ديار كوي  40. 75  7 ه48  6,208,000  100  10,0  10,0  3/5  30-5ة3  30-5ة3  )654,461(  )654,461(  )654,461(  الخاصة بمساهمي الشركة الأم احتياط يأسهم احتياطي احتياطي ديار كويتي | ديار كويتي | ديار كويتي 33,5 85/5 8_5 8598 3385 885 5,858,895 33,85 8_5 98_85 33,85 8_5 98_85  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 32 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  )8072(  8,8  )1.915(  6.53  141  160 2  6 9 )8  6790000  188880  38, 8  4_9  66123  )6790000(  4_8 _ > 8_2  15  2)  13  88_82  40 4  686121  6790.000  40 5   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  أنشطة التشغيل  الربح قبل الضرائب وبعد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  مصروف استهلاك  استهلاك موجودات حق الاستخدام  ربح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  ربح من إنهاء عقد تأجير  مخصص مخزون بطيء الحركة ومتقادم  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  إيرادات من منح حكومية  إيرادات توزيعات أرباح  أرباح محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إيرادات فوائد  مصروف فائدة لمطلوبات التأجير  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التعديلات على رأس المال العامل: مخزون مدينون تجاريون وموجودات عقود مدفوعات مقدما وأرصدة مدينة أخرى دائنون ومصروفات مستحقة  النقد الناتج من العمليات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  ضرائب مدفوعة  استلام منح حكومية  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر متحصلات من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  متحصلات من بيع/استرداد موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي الحركة في ودائع محددة الأجل  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل  توزيعات أرباح مدفوعة  سداد مطلوبات التأجير  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي الزيادة (النقص) في في الأرصدة لدى البنوك والنقد تعديل تحويل عملات أرصسدة لدي ابوك ونقال 1 يناير  أرصدة لدى البنوك ونقد في 31 ديسمبر  بنود غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع:  إضافات إلى موجودات حق الاستخدام  إضافات إلى مطلوبات التأجير  إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 32 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ايضاحات  32 20 20 20 21  17  17  11  2021 ديار كويتي  04., ”ص  206059  22824 (239,698) هدم  24510  (26258) 11”794]آ]آ1 275228 22019 (26,941) 550  75/73  446 1858 )1,299028(  508.839  91878 )450,890( )322458(  8, 0  1293046  (608.000) 22745 206258 87آ227  )500000(  1.887.056  )6.054,150( )302,992(  )6357,142(  16)152 )04575( 2007  2# 4  (105,158) 101518 8158[7)ظ  )6,899(  2020  ‎5"0601١7[‏ ص  ‏212489 ‏2559 ‏(45م24)  ‏1006)006 ‏(428287) ‏(31272) ‏رودم ‏4692 ‏41م 373) 45889 29029 461658  ‎9_5  ‎1079310 ‎)2,917099( ‎)1,113330(  ‎401369  ‎4825 ‎)171,653( ‎)567,074(  ‎40887  ‎3/5  ‎)1,154342( ‎22045 ‎15160 ‎3272 ‎220322  ‏0م32  ‎201807  ‎)6,673,848( ‎)94272(  ‎068,120  ‏(479428) ‏كاقل ‏22180  ‎20407  ‎)435567( ‎47   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1  2.1  2:2  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة") للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 29 مارس2022؛ ويحق للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  لأم هي شركة تابعة لشركة القرين لصناعة اليماريات البززولية شي اكع ("الشركة الا الكبرى"). بقع مقر الشركة الأم في منطقة الشعيبة الصناعية؛ الأحمدي؛ قسيمة رقم 3 وعنوانها البريدي المسجل ص.ب. 9801» 61008؛ الكويت.  فيما يلي الأغراض الرئيسية للشركة الأم:  »> القيام بكافة الخدمات المساندة لعمليات حفر الآبار وعمليات إصلاح الآبار وتجهيزها للإنتاج وكذلك الخدمات المتعلقة بصيانة لآبا  بار.  »> إقامة المنشآت الصناعية بغرض تصنيع وإنتاج المعدات والمواد اللازمة لتحقيق هذه الأغراض بعد الحصول على موافقة استيراد وتملك الماكينات والأدوات والمواد اللازمة لتنفيذ أغراضها.  تملك الأراضي والعقارات اللازمة لإقامة المنشآت والمعدات.  استيراد وتصدير المواد الكيماوية الضرورية لتنفيذ الأعمال المذكورة أعلاه  إبرام الاتفاقيات والحصول على الامتيازات التي تراها لازمة لتحقيق أغراضها.  تملك براءات الاختراع والعلامات التجارية المطلوبة.  لحصول على الوكالات ومنحها فيما يتعلق بالعمليات التجارية للشركة الأم.  لقيام بالدراسات وطرح الاستفسارات وإعداد البحوث المتعلقة بالأغراض الرئيسية للشركة الأم.  ا  يجوز للشركة الأم ممارسة كافة الأنشطة المذكورة أعلاه داخل دولة الكويت أو خارجها. كما يجوز للشركة الأم أن يكون لها  مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي تعاونها على تحقيق أغراضها داخل دولة  الكويت أو خارجها ولها أن تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها.  تم إدراج معلومات حول هيكل المجموعة في إيضاح 2.2.  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل أيضًا العملة الرئيسية للشركة الأم.  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (الشركات المستثمر فيها التي تخضع لسيطرة  المجموعة) كما في 31 ديسمبر 2021. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطرء أو يكون لها حقوق في؛ عائدات  متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير في تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة  المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛  التعرض لمخاطرء أو يكون لها حقوق في؛ عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛  »> القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها؛  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2:2  أساس التجميع (تتمة)  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشأً عن أغلبية حقوق التصويت. لدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الوقائع والظروف ذات »_ الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها؛  > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛  > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تق تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الوقائع والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة . ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في بيان الدخل الشامل المجمع من تاريخ حصول لمجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غ غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة 5. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة بالكامل عند يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على إحدى الشركات التابعة؛ فإنها لا تسجل الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وبنود حقوق الملكية الأخرى ذات الصلة ‎٠»‏ بينما تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن الأرباح أو تتضمن البيانات المالية المجمعة الشركات التابعة التالية:  حصة الملكية 9  الشركة الأنشطة الرئيسية بد التآاسيس 2021 2020 محتفظ بها مباشرة  شركة نابسكو الدولية للخدمات البترولية ش.و.و.  ("نابسكو الدولية") حفر وصيانة آبار النفط وإدارة النفايات الكيميائية الكويت 100 100 الدولية  تقديم أنشطة الدعم للتنقيب عن البترول والغاز ٍ ن الطبيعي المتعلقة بخدمات استخراج النفط والغاز شركة نابسكو الهندية ذ.م.م. ("نابسكو الهندية") .- داخل وخارج البلاد الهند 9999 99.99 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2021. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بكوفيد-19 بعد 30 يونيو [202  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بكوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير لامتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لوباء كوفيد-19. نظرًا لكونها مبررًا عمليًا قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 من المؤجر يمثل تعديل لعقد التأجير. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديل لعقد التأجير.  كان من المقرر تطبيق هذا التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن نظراً لاستمرار تأثير جائحة كوفيد -19؛ قام المجلس الدولي لمعايير المحاسبة الدولية في 31 مارس 1 بمد فترة تطبيق المبرر العملي حتى 30 يونيو 2.. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل2021. بالرغم من عدم حصول المجموعة على امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد -19؛ إلا أنها تعتزم تطبيق المبرر العملي عندما يصبح من الممكن تطبيقه في غضون فترة التطبيق المسموح بها.  إن التعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترة السنوية المحاسبية التي تبدأ اعتبارا من 1 يناير 1 لم يكن لها أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية او المركز او الأداء المالي للمجموعة.  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة تقوم المجموعة بعرض الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بعد تصنيفها إلى متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما: يكون من المتوقع تحقيقه أو هناك نية لبيعه أو استهلاكه خلال دورة التشغيل العادية؛ أو يتم الاحتفاظ به لغفرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو ِ يكون عبارة عن نقد أو نقد معادل ما لم يتم منع تبادله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يعتبر الالتزام متداولاً عندما: ٍ يكون من المتوقع تسوية الالتزام خلال دورة التشغيل المعتادة؛ أو يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو يجب تسويته خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  2 ممتلكات ومنشآت ومعدات  تدرج أعمال الانشاءات قيد التنفيذ بالتكلفة بالصافي بعد خسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تدرج المنشآت والمعدات بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن تلك التكلفة تكلفة استبدال جزء من المنشآت والمعدات وتكاليف الاقتراض لمشاريع الانشاءات طويلة الأجل في حالة استيفاء معايير الاعتراف. تسجل كافة تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة كما يلي:  _مباني على أرض مستأجرة 0 سنة  آلات ومكائن 0 سنوات أثاث وتركيبات 3 سنوات سيارات 3 سنوات  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة) إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي في تاريخ انتقال  السيطرة إلى المستلم) أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر عند إلغاء  الاعتراف بالأصل. تتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر مستقبلي؛ متى كان ذلك  3 عقود التأجير تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينص على الحق في السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر ومدة عقد التأجير للموجودات أيهما أقصر.  تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية في فقرة 3.5 "انخفاض قيمة الموجودات غير  50 مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة ة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة.  بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم الفائدة وتخفيضه مقابل قيمة مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة بطبيعتها أو في التقييم لشراء الأصل الأساسي.  حقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 2 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة . يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى قتزة التاجير.  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 عقود التأجير (تتمة)  تأجير تشغيلي" يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير وأدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر بسبب طبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد التأجير  التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجليها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. تُسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  4 مخزون  يتم تحديد قيمة المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد احتساب مخصصات مقابل أي بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تشمل التكاليف المواد المباشرة و؛ متى كان ذلك مناسبًاء تكاليف العمالة المباشرة وتلك المصروفات غير المباشرة التي تم تكبدها حتى يصل المخزون إلى مكانه الحالي وحالته الحاضرة. يتم تحديد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصًا تكاليف الإتمام ومصروفات البيع. يتم تخفيض قيمة البنود المتقادمة وبطيئة الحركة استنادًا إلى الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة الممكن تحقيقها.  5 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بإجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند الحاجة الى إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لأصل فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى.  عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  إن المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد هو القيمة أثناء الاستخدام وقيمته العادلة ناقصًا تكاليف البيع أيهما أعلى. عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر الخاصة بالأصل. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات معًا في أصغر مجموعة من الموجودات التي تنتج التدفقات النقدية من الاستخدام المستمر والمستقلة إلى حد كبير عن التدفقات النقدية للموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى ("وحدة إنتاج النقد").  يتم تسجيل خسائر الانخفاض في القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية أو وحدة إنتاج النقد للأصل مبلغه المقدر الممكن استرداده. يتم إدراج خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع. يتم رد خسائر انخفاض القيمة فقط إلى الحد الذي لا تتجاوز فيه القيمة الدفترية للأصل القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدهاء بالصافي بعد الاستهلاك؛ في حالة لو لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في القيمة.  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق  إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كموجودات مقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج أعمال المجموعة المستخدم لإدارتها. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تدّ تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة . يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح الأعراف السائدة في الأسواق (بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة» أي التاريخ خ الذي تلتزم فيه المجموعة ع أو بيع الأصل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض للانخفاض في القيمة. تسجل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض  قيمته.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الأرباح أو الخسائر  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولى 32 الأدوات المالية. العرض؛ ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة. ‎١‏  لا يتم إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر مطلقًا. تسجل توزيعات الأرباج كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض إلى تقييم انخفاض القيمة.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تقيد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقًا للقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي لم تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها وفقًا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. وِيُسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي فائدة أو إيرادات توزيعات أرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف (أي استبعاده من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  »4 تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم لمجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة لمخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل لذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو لخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وففًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي  تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات لنقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الانتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتم احتساب مخصص خمائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهرًا التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الاثتمان التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الآداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات 5 تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان؛ وتعديلها مقابل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس تقاس كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة (سعر المعاملة)؛ زائدًا تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة.  تتضمن المطلوبات المالية لدى المجموعة مطلوبات التأجير والدائنين والمصروفات المستحقة.  تسجل المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة وفي حالة القروض والسلف والدائنين» بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة. راجع السياسة المحاسبية المتعلقة بعقود التأجير للاطلاع على الاعتراف المبدئي وقياس مطلوبات التأجير» حيث أنها لا تقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  »> المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر > المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  لم تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  داتنون ومصروفات مستحقة تسجل الدائنون والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري» أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 ودائع محددة الأجل تمثل الودائع محددة الأجل ودائع لدى البنوك تستحق خلال ثلاثة أشهر أو أكثر من تاريخ الإيداع وتكتسب فائدة.  8 الأرصدة لدى البنوك والنقد تتكون الأرصدة لدى البنوك والنقد في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد لدى البنوك والودائع ة قصيرة الأجل عالية السيولة ذات فترة استحقاق لثلاثة أشهر أو أقل؛ التي يسهل تحويلها إلى مبالغ معروفة من النقد وتتعرض لمخاطر التغيرات في القيمة بصورة غير جوهرية.  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ تتكون الأرصدة لدى البنوك والنقد من النقد والودائع قصيرة الأجل كما هو مبين أعلاه بالصافي بعد الحسابات القائمة المكشوفة لدى البنوك (إن وجدت) التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من إدارة النقد بالمجموعة.  9 أسهم خزينة  تتكون أسهم الخزينة من أسهم الشركة الأم المصدرة التي تم إعادة شراؤها من قبل المجموعة دون أن يتم إعادة إصدارها أو المعاد شراؤها ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية ("احتياطي أسهم الخزينة"). يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب ضمن حدود الرصيد الدائن أما الزيادة في الخسائر فتحمل على حساب الأرباح المرحلة أولاً ثم الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. يتم أولا استغلال الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة في مقاصة أي خسائر مسجلة سابقا في حساب الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم سداد توزيعات أرباح نقدية عن هذه الأسهم. ويزيد إصدار أسهم المنحة عدد أسهم الخزينة  0 العملات الأجنبية تُعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. تحدد المجموعة العملة الرئيسية لكل شركة من شركاتها وتقاس البنود المدرجة ضمن البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند استبعاد عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  تسجل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقًا لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تُسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات المبدئية. بينما يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تُسجل أرباح أو خ خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي بموجودات أو مصروفات أو إيرادات ذات صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماً؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدني بالأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن مبلغ المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مسددة أو مستلمة مقدماء تحدد المجموعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مسدد أو مستلم من المقابل المسدد مقدما.   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 العملات الأجنبية (تتمة)  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه العمليات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تُدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أي شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة إلى القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية  1 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها طبقًا لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين» ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  تحب كنسية من زواتب الموظفي 7 إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات لني تسجل كمصروفات عند استحفاقيا.  2 مخصصات ٍ: : تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ويكون من المرجح أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد التي تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام؛ ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال ماديًاء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام . عند استخدام الخصم» يتم تسجيل الزيادة ف في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  3 الإيرادات من العقود مع العملاء  تعمل المجموعة بصورة رئيسية في مجال تقديم خدمات حقول النفط المختلفة (أي خدمات التدعيم والمحاكاة) والخدمات غير النفطية (أي اله الخدمات الصحية وخدمات السلامة ل يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على بصورة نمطية على البضاعة أو الخدمات قبل نقلها إلى العميلة  يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات:  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على الأصل إلى العميل؛ ويتم ذلك بصفة عامة عند تسليم البضاعة إلى موقع العميل.  تأخذ المجموعة في اعتبارها ما إذا كان العقد يتضمن تعهدات أخرى تمثل التزامات الأداء المنفصلة التي يجب مقابلها توزيع جزء من سعر المعاملة (مثل؛ الخصومات على الكميات). لأغراض تحديد سعر المعاملة المتعلق بيع البضاعة تأخذ المجموعة في اعتبارها التأثيرات المترتبة على المقابل المتغير ووجود بنود تمويل جوهرية والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد).  المقابل المتغير  إذا تضمن المقابل الوارد بالعقد مبلغاً متغيراً» تقوم المجموعة بتقدير قيمة المقابل التي يكون لها الحق في الحصول عليه مقابل تحويل البضاعة إلى العميل. ويتم تقدير هذا المقابل المتغير في بداية العقد وتقييده حتى يكون من المحتمل بدرجة كبيرة ألا يطرأ أي رد جوهري للإيرادات بمبلغ الإيرادات المتراكمة وحتى يتم البت لاحقاً في عدم التأكد المرتبط بالمقابل المتغير. كما تقدم المجموعة خصومات على الكميات بأثر رجعي لبعض العملاء فور شراء كمية من البضاعة تتجاوز الحد المتفق عليه في العقد خلال الفترة. ينشأً المقابل المتغير من الخصومات على الكميات. ‎١‏  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الإيرادات من العقود مع العملاء (تتمةم  تقديم خدمات  تقدم المجموعة خدمات يتم بيعها بصورة منفصلة أو مجمعة بالإضافة إلى بيع البضاعة إلى أحد العملاء. باستخدام أحكام جوهرية؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها درجة من التخصيص والتكامل والترابط بين البضاعة والخدمات ذات الصلة عند تقييم التزامات الأداء المنفصلة بعقد واحد.  يتم تحديد سعر البيع المستقل لكل التزام أداء منفصل بصفة عامة باستخدام السعر الذي يتم مقابله بيع البضاعة أو الخدمات إلى العميل بشكل منفصل. يتم تحديد الخصومات في حالة تقديمها بناءً على سعر البيع المستقل النسبي لمختلف أنواع البضاعة والخدمات.  تسجل المجموعة الإيرادات من عقود "بيع الخدمات" أو "عقود بيع البضاعة والخدمات المجمعة التي يتم عرضها كالتزام أداء فردي" على مدار الوقت باستخدام طريقة المخرجات في قياس تقدم الأداء؛ والتي تستند بشكل عام إلى طريقة قياس التكلفة إلى التكلفة في تقدير التقدم؛ حيث أنه يوضح بنزاهة وفاء المجموعة بالتزام الأداء بصورة مرضية.  اختارت المجموعة تطبيق المبررات العملية لتحديد "الحق في إصدار الفواتير" للعقود التي تت تتضمن مبالغ وأسعار ثابتة للعمالة والمواد المحددة في العقد عند قيام المجموعة بتحديد الحق ة في الحصول على مقابل من أحد العملاء مقابل قيمة العمليات التي أنجزتها المجموعة مباشرةً حتى تاريخه.  أرصدة العقود  موجودات عقود  يتم مبدئيا تسجيل أصل العقد المتعلق بالإيرادات المكتسبة من بيع الخدمات حيث أن استلام المقابل مشروطا بالنجاح في تقديم الخدمات. عند إنجاز الخدمات وقبولها من قبل العميل» يعاد تصنيف المبلغ المسجل ضمن موجودات العقود إلى "مدينون تجاريون".  تخضع موجودات العقود لتقييم خسائر الائتمان المتوقعة. راجع السياسات المحاسبية المتعلقة بانخفاض قيمة الموجودات المالية ضمن فقرة 3.6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق  يسجل التزام العقد في حالة استلام المدفوعات أو استحقاقها (أيهما أقرب) من عميل قبل أن تقوم المجموعة بتقديم البضاعة أو الخدمات ذات الصلة. تُسجل مطلوبات العقود كإيرادات عندما تؤدي المجموعة الخدمات بموجب العقد (أي تنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات ذات الصلة إلى العميل).  مدينون تجاريون ا  يتم الاعتراف بالمدينين إذا كان مبلغ المقابل النقدي غير المشروط يستحق السداد من العميل (أي يجب فقط مرور فترة زمنية قبل استحقاق سداد المقابل). راجع السياسات المحاسبية للموجودات المالية في فقرة 3.6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق.  4 الضرائب مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والتابعة المساهمة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة. ضريية دعم العمالة الوطنية تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 2.5 96 من ربح السنة الخاضع للضريبة. تم وفقًا للقانون» خصم الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة. الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح الشركة الأم وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007.  20  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 الضرائب (تتمة)  الضرائب على الشركات التابعة الخا رجية يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الخارجية على أساس معدلات الضرائب المطبقة والموضوعة وفقاً للقوانين والأنظمة والتعليمات السارية في البلدان التي تعمل فيها هذه الشركات التابعة. تدرج ضريبة الدخل المستحقة على الربح الخاضع للضريبة ("الضريبة الحالية") كمصروف في السنة التي تتحقق فيها الأرباح وفقا للوائح المالية المعمول بها في البلدان المعنية لتي تعمل فيها المجموعة.  5 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد لمتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعدًا.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا  6 معلومات القطاعات إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء . وبالنسبة لقطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات  والخدمات وفئة العملاء وطرق التوزيع وطبيعة البيئة الرقابية؛ يتم تجميعها وتسجيلها كقطاعات يجب رفع تقارير حولها متى كان ذلك مناسبًا.  7 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة إذا استلمت البيانات العالية المجمعة ستكرء البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تاريخ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في  المجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة لديهاء ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم متى كان ذلك ممكناً.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ فإن عدم التأكد حول الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريًا على قيمة الأصل أو لالتزام المتأثر في الفترات المستقبلية.  1 الأحكا  ام في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ لمدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  عند الاعتراف بإيرادات تتعلق ببيع بضاعة إلى العملاء؛ فإن التزام الأداء الرئيسي للمنشأة المجمعة يعتبر نقطة تسليم البضاعة إلى العميل» حيث يعتبر ذلك الوقت الذي يتسلم فيه العميل السيطرة على البضاعة التي تعهدت المنشأة بتقديمها؛ وبالتالي؛ السيطرة على مزايا الوصول غير المقيد.  2  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  تحديد مدة عقد الإيجار للعقود التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء ‏ المجموعة كستاجر تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة  تتيح بعض عقود التأجير للمجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بداية عقد التأجيرء تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف ويقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد أو الإلغاء (مثل التغير في استراتيجية الأعمال وانشاء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو وضع تطويرات معينة للأصل المؤجر).  2 :4 التقدير ات طَ الافتر اضات  بتاريخ البيائات المالية المجمعة والني تنطوي علن مخاطوة جوهرية بن تودي إل تعديل مادى علي القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة؛ ضمن الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة والتي تخرج عن نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمدينئين التجاريين وموجودات العقود  تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود. تستند معدلات لمخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي؛ حسب لمنطقة الجغرافية ونوع المنتج ونوع العميل وتصنيفه والتغطية بواسطة خطابات الائتمان وغيرها من أشكال التأمين الائتماني).  المخصصات لغرض تعديل الخبرة السابقة بخسائر الائتمان في ضوء المعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع أن تشهد الظروف الاقتصادية المقدرة تدهورا خلال السنة التالية مما قد يؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في قطاع لتصنيع؛ فيتم تعديل معدلات التعثر السابقة بناء على ذلك. ويتم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تحديث معدلات التعثر السابقة الملحوظة؛ وتحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  التقديرات الجوهرية. كما أن قيمة خسائر الائتمان المتوقعة تتسم بالحساسية تجاه التغيرات في الحقائق والظروف الاقتصادية لمتوقعة. يمكن ألا تمثل الخبرة السابقة بخسائر الائتمان والظروف الاقتصادية المتوقعة لدى المجموعة دليلا على التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عزن عن المعلومات حول خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة وموجودات العقود لدى لمجموعة في إيضاح 26.1.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تراجع الإدارة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ البيانات المالية المجمعة بناءا على الاستخدام لمتوقع للموجودات. إن عدم التأكد حول هذه التقديرات يتعلق بتقادم البيئة التكنولوجية ما قد يؤدي إلى تغيير في بعض البرامج ومعدات تكنولوجيا المعلومات.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (التي لا تتوفر لها أسعار في سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية. لوضع هذه الافتراضات»؛ تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة مستمرة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  22  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  يتطلب تقييم مخصص انخفاض قيمة المخزون درجة من التقديرات والأحكام. يتم تقييم مستوى المخصص أخذا في الاعتبار الخبرة في المبيعات الحديثة وتقادم المخزون وعدة عوامل أخرى تؤثر على تقادم المخزون.  تحديد المقابل المتغير  يتم ممارسة أحكام لتقدير المقابل المتغير الذي يتم تحديده أخذا في الاعتبار الخبرة السابقة فيما يتعلق بالبضاعة المرتجعة إلى المنشأة المجمعة حيث يحتفظ العميل بحق الارتجاع بموجب العقد المبرم مع العميل أو عندما تتضمن البضاعة أو الخدمات مكون  متغير. لا تسجل الإيرادات إلا عندما يكون من المحتمل بصورة كبيرة أن يتم رد جزء جوهري من مبلغ الإيرادات المتراكمة المسجلة بموجب العقد عندما يتم لاحقا التعامل مع عدم التأكد المرتبط بالمقابل المتغير.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصسل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة " سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل الشركات التابعة التي لا تدخل في معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (مثل عقود التأجير التي يتم توقيعها بعملة مغايرة للعملة الرئيسية للشركة التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل التصنيف الائتماني الفردي للشركة التابعة).  [23ا  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات  التكلفة كما في 1 يناير 2021 إضافات  استبعادات  في 31 ديسمبر 2021 الاستهلاك المتراكم كما في 1 يناير 2021  المحمل للسنة متعلق بالاستبعادات  في 31 ديسمبر 2021 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2021  التكلفة كما في 1 يناير 2020 إضافات  استبعادات  في 31 ديسمبر 2020  الاستهلاك المتراكم كما في 1 يناير 2020 المحمل للسنة  متعلق بالاستبعادات  في 31 ديسمبر 2020  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2020  أرض مستأجرة* ديار كوي  22/78 166,8  2 6  200,7 117084  2,1  85  أرض مستأجرة* ديار كوي  22/78  22/78  11861 1206  200,7  81  آلات ومكائن ديار كوي  2207 ا 1507743  27018 ,3  018» 7 194 )1,507,745(  18,6  884 7  آلات ومكائن ديار كوي  #46 1) 1  2707  16 ,06 101  18,7  9.0  أثاث وتركيبات ديار كوي  06644 3 17046 9.476  6001)63  63 11,90 )9,429(  66784  1479  أثاث وتركيبات ديار كوي  065816 7181 8134  663  086 2290 8134  63  9,70  سيارات ديار كويتِي  47063 22011 )0.505(  449  3222304 068891 )0.505(  336690  105,9  سيارات ديار كويتِي  4243 12510 19140  470,3  21262 40,82 19140  34  147,59  المجموع ديار كويّي  35 1 1 06 )1,567,720  1 4./ر 3  2121171 206059 )1,567,679(  2176851  900  المجموع ديار كويّي  20083 1 2 87,274  #33 <1  01)]/ 6 2289 87,274  21,71  10,0  * تم تشييد مبنى المجموعة على أرض مستأجرة ممنوحة من الهيئة العامة للصناعة بموجب عقد تأجير سوف ينتهي سريانه في 5 يوليو 2023. ترى الإدارة أنه من المؤكد بصورة معقولة أن يتم تجديد عقد الإيجار لمدة 5 سنوات مماثلة.  تم توزيع الاستهلاك المدرج في بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع كما يلي:  تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 21)  24   27"1 ‏ديار كوي‎ 204 25  2. 9  2020  2/5 30,4  29   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  مبيعات الممتلكات والمنشات والمعدات  في سنة 2021؛ قامت المجموعة ببيع معدات وأثاث وسيارات بإجمالي صافي قيمة دفترية بمبلغ 47 دينار كويتي (2020: لا شيء) لقاء مقابل نقدي بمبلغ 239,745 دينار كويتي (2020: 24,045 دينار كويتي). تم تسجيل الربح الناتج من البيع بمبلغ 8 دينار كويتي (2020: 24,045 دينار كويتي) كجزء من بند إيرادات أخرى في بيان الأرباح او الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  2021 220 ديار كويتي ديار كويتي إسمنت ومواد التحميض الكيميائية 6 ه/.3 3/7 قطع غيار وأدوات 1408 03 1 ٍ 484 5,0 ناقصاً: مخصص مخزون بطيء الحركة ومتقادم (349,510) ِ  022,20 484  خلال سنة 2021, تم إدراج مبلغ وقدره 8,885,410 دينار كويتي (2020: 6,617,568 دينار كويتي) كمصروف للمخزون. تم إدراج ذلك المبلغ تحت بند "تكاليف مبيعات وخدمات مقدمة".  فيما يلي الحركة في مخصص المخزون بطيء الحركة والمتقادم  220 2721  ديار كويتي ديار كويتي المحمل للسنة (مدرج ضمن تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة) 24510 ِ في نهاية السنة 340 .  7 -_مدينون تجاريون وموجودات عقود  2021 220 ديار كويي ديار كوي مدينون تجاريون 8,2 1220500 ناقصنًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لمدينين تجاريين «(204470) (204,470)  12,60 842  موجودات عقود 44 212,814 ناقصا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لموجودات العقود ©1536 ©1,536) 4,8 21,8  مدينون تجاريون وموجودات عقود 0 14,297,308  [25ا   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7  10  مدينون تجاريون وموجودات عقود (تتمة) إن الأرصدة التجارية المدينة لا تحمل فائدة ويتم سدادها بشكل عام خلال 60 إلى 90 يوما. تتعلق موجودات العقود بصورة رئيسية بحقوق المجموعة في الحصول على مقابل الأعمال المنجزة والتي لم يصدر بها فواتير في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم تحويل موجودات العقود إلى المدينين عندما تصبح هذه الحقوق غير مشروطة. ويحدث ذلك عادة عندما تصدر المجموعة فاتورة إلى العميل.  يعرض الجدول التالي الحركة في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين:  2021 220 ديار كويتي ديار كويتّي كما في 1 يناير 206006 100000 المحمل للسنة ِ 1006106 كما في 31 ديسمبر 20-6 206006 تم إدراج مصاريف السنة ضمن مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 21). يعرض الإيضاح رقم 26.1 معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان. مدفوعات مقدما وأرصدة مدينة أخرى 2021 2020 ديار كويتي ديار كويتي مدفوعات مقدمًا لموردين 1405 19388 ذمم موظفين مدينة .. 3461 388,5 تأمينات وأرصدة مدينة أخرى 184 618  40 2.101 إن صافي القيمة الدفترية للأرصدة المدينة الأخرى يعتبر مقارب بصورة معقولة لقيمتها العادلة. لا تحتوي الفئات الأخرى ضمن الأرصدة المدينة على موجودات منخفضة القيمة.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يمثل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات المدينين المبينة أعلاه. موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2021 2020 :0 0 ِ ِ ديار كويتي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: صناديق مدارة وأوراق مالية أخرى 169 226013  9 )1 9306603 ودائع محددة الأجل  إن الودائع محددة الأجل تتمثل في وديعة في بنك محلي ذات فترة استحقاق أصلية أكثر من 3 أشهر وأقل من سنة واحدة من تاريخ الإيداع وتكتسب متوسط معدل فائدة بنسبة 962.1 سنويا (2020: 162.3 سنويا).  26   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  11  12  14  15  16  الأرصدة لدى البنوك والنقد  21"آت27 220  ديار كويي ديار كوي النقد في الصندوق 2137 07)|ظ النقد لدى البنوك 7 21 20/0  207 2.84  رأس المال المصرح به والمصدر عدد الأسهم والمدفوع بالكامل 2721 220 2021 220 ديار كويتّي ديار كوي أسهم بقبمة 100 فلم , لكل سهم (مدفوعة نقدًا) 0 100,000,000 10)00 0م10 علاوة إصدار أسهم  تمثل علاوة إصدار الأسهم الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الاكتتاب أو سعر الإصدار. إن الاحتياطي غير متاح للتوزيع إلا في الحالات التي ينص عليها قانون الشركات.  2021 220 عدد أسهم الخزينة 3.,.,00 3000 نسبة الأسهم المصدرة (946) 3.009 3.007 القيمة السوقية (دينار كويتي) 260 3,0 التكلفة (دينار كويتي) 06681 0665811 إن الاحتياطيات المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع على مدى فترة ملكية أسهم الخزينة وفقا لتعليمات هيئة أسواق المال.  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم» يجب تحويل نسبة 9610 من ربح السنة بحد أدنى قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناءا على توصية من مجلس إدارة الشركة الام. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الام أن تقرر وقف هذا التحويل عندما يتجاوز الاحتياطي 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لتغطية الخسائر أو دفع توزيعات أرباح بحد اقصى 9065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يكفي فيها الربح لدفع هذه النسبة نتيجة لغياب الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تكفي أرباح السنوات التالية لذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر.  قرر مساهمو الشركة الام في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 28 مارس 2019 وقف التحويلات الى الاحتياطي لاجباري.  الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم» يتم تحويل نسبة 9610 بحد اقصى من ربح السنة قبل لضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه التحويلات السنوية بموجب قرار من الجمعية لعمومية للمساهمين بناءا على توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.  قرر مساهمو الشركة الام في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 28 مارس 2019 وقف التحويلات الى الاحتياطي لاختياري.  27   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  17  18  19  فيما يلي الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين خلال السنة:  كما في 1 يناير المحمل للسنة مدفوعات  كما في 31 ديسمبر  دائنون ومصروفات مستحقة  دائنون تجاريون  توزيعات أرباح مستحقة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مستحقة مصروفات مستحقة أخرى ومخصصات أخرى  شروط وبنود المطلوبات المالية المبينة أعلاه:   27"1 ‏ديار كوي‎ 2) 0 558,0 )450,890(  300   27"1 ‏ديار كوي‎ 1.2 337,4 ‏4ض‎ ‎33/85 ‎24,02 ‎77,78 ‎2,5  850  الأرصدة التجارية الدائنة لا تحمل فائدة ويتم تسويتها في المعتاد خلال فترة ما بين 60 إلى 90 يوما.  الأرصدة الدائنة الأخرى لا تحمل فائدة ويبلغ متوسط فترة سدادها 6 أشهر.  راجع الإيضاح رقم 26.2 للتعرف على عمليات إدارة مخاطر السيولة بالمجموعة.  إيرادات من مبيعات وخدمات  1 معلومات حول توزيع الإيرادات  يوضح الجدول أدناه توزيع إيرادات المجموعة الناتجة من المبيعات والخدمات:  نوع البضاعة أو الخدمات  خدمات الضخ  الخدمات الصحية وخدمات السلامة البيئية وتوريد العمالة خدمات أخري  إجمالي إيرادات المبيعات والخدمات  توقيت الاعتراف بالإيرادات  البضاعة والخدمات المحولة في نقطة زمنية معينة البضاعة والخدمات محولة على مدار الوقت  إجمالي إيرادات المبيعات والخدمات  28   27"1 ‏ديار كوي‎  20,5  7"»0166"ص 949,0  277.1  6906 27/65  277.1  220 ديار كوي 2005 46168  )171,653(  2.6540  220 ديار كوي 788ص 184 1)3 33,5 32,8 100000 168  9_1] 6  220 ديار كوي  1,74  98681أ” 1,5  20755350  1,9 271  20755350   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9 إيرادات من مبيعات وخدمات (تتمة)  1 معلومات حول توزيع الإيرادات (تتمة)  2020  27"1 ‏ا ٍ ديار كويتّي ديار كوي‎ ‏الأسواق الجغرافية‎ 2063 278 ‏دولة الكويت‎ 2272157 1843 ‏أخرى‎  20755350 278/1  2 أرصدة العقود  2021 220 ديار كويتي ديار كويتي مدينون تجاريون (إيضاح 7) 82 126030 موجودات العقود (إيضاح 7) 8 ّي 218 0 - صافي (خسائر) إيرادات استثمار 2021 2020 إيرادات توزيعات أرباح 206258 31272 أرباح محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 9059  خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر | (037794 0 4.692  35639 111.530  1 مصروفات عمومية وإدارية  2021 2020 ديار كويّي ديار كويتي تكاليف موظفين )1 7881982 استهلاك موجودات حق الاستخدام 4486 57600 مصروف فوائد على مطلوبات تأجير 22019 45,89 أتعاب مهنية 36088 145,4 مصروف استهلاك (إيضاح 5) 22055 304 مصروفات تسويق وتطوير أعمال 29005 102,40 نفقات خيرية 51,2 62800 تبرعات * ِ 20,00 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (إيضاح 7) ِ 106006 مصروفات أخرى 53 270640  20) 5 108,2  * قدمت الشركة الأم تبرع بمبلغ 285,000 دينار كويتي خلال السنة السابقة لدعم حكومة دولة الكويت لمواجهة جائحة كوفيد-19.  29   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  22  23  تحتسب ربحية السهم الأساسية من خلال قسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائدا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها لتحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. حيث إنه لا توجد أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية الأسهم الأساسية والمخففة  2021 2020 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 481 6266048 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة 0 100:000.000 ناقصًا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة القائمة خلال السنة (3,000,000) (3,000.000) المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية (باستثناء أسهم الخزينة) القائمة خلال السنة 110 97000000 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 4.84 68.3  لم تكن هناك معاملات تتعلق بأسهم عادية بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح هذه البيانات المالية المجمعة والتي قد تتطلب إعادة إدراج ربحية السهم.  التزامات ومطلوبات محتملة 1 التزامات  في 31 ديسمبر 2021؛ كان على المجموعة التزامات غير مسجلة كمطلوبات تتعلق بشراء ممتلكات ومنشآت ومعدات بمبلغ 4 دينار كويتي (2020: 430,420 دينار كويتي). من المتوقع أن يتم تسوية هذه الالتزامات في سنة 2022.  2 مطلوبات محتملة : في 31 ديسمبر 2021؛ قدمت المجموعة خطابات ضمان أداء لبعض العقود بمبلغ 27,917,822 دينار كويتي (2020: 9 دينار كويتي). وليس من المتوقع أن ينشأ عنها أي مطلوبات.  30   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  24  معلومات القطاع  لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة إلى وحدات أعمال استنادًا إلى المنتجات والخدمات ولديها قطاعا تشغيل اثنان يمكن رفع التقارير عنهما وهي خدمات قطاع النفط وخدمات القطاعات غير النفطية. تتعامل الإدارة مع عمليات هذين القطاعين بشكل منفصل لأغراض اتخاذ القرارات وتوزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع على أساس الأرباح أو الخسائر التشغيلية.  خدمات القطاعات النفطية  للآبار وخدمات التدخل لاستكمال الآبار.  خدمات القطاعات غير النفطية  تتكون الخدمات غير النفطية من عدد من الخدمات المتنوعة في مجال خدمات الصحة والسلامة والخدمات البيئية والهندسية والاستشارات.  يعرض الجدول التالي معلومات عن إيرادات ونتائج القطاعات فيما يتعلق بقطاعات الأعمال لدى المجموعة:  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  خدمات خدمات القطاعات  ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوي إيرادات القطاع 5 -- > 7,686,126 ِ 22811 إيرادات / (مصروفات) تكلفة مبيعات * (335, 013,311 (5,750,331) ِ (©19,061,66) مصروف استهلاك (1,589,288) - ©47771 (29055) «(2,096.059) استهلاك موجودات حق الاستخدام (140,258) (89.710) (44,856) (274,824) إيرادات غير موزعة ** ِ ِ 4_1 459,1 مصروفات عمومية وإدارية * ِ ِ ‎ )1734,351(‏ (1734351) مصروفات ضرائب ِ ِ (251,912) (251,912) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة ِ ِ (77,458) (77,458) ربح (خسارة) السنة 514 189 (1,678,041) 482  * لا يتتضمن هذا البند مصروف الاستهلاك واستهلاك موجودات حق الاستخدام.  31  خدمات القطاعات النفطية  1/74  )11021,118( 1588773 185,378  18|(885"ص  وتتضمن بصورة رئيسية كافة خدمات الصب الخرساني  للسنة المنتهية في 31 دليسمبر 2020 خدمات القطاعات 221717176 ِ (5,129,524) ِ (506,022) (30,194) (110,921) )57.660 47,8 ِ (1,914,831) ِ (317,031) ِ 100.000 1,9 (1,944,548)  الإجمالي  1/0  (16,150,642) (2,124,989) (353,959) 58م (1,914,831) (317,031) (100.000)  6 69)6   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4 معلومات القطاع (تتمة)  يعرض الجدول التالي معلومات عن موجودات القطاعات فيما يتعلق بقطاعات الأعمال لدى المجموعة:  في 31 ديسمبر [202 في 31 ديسمبر 2020 خدمات خدمات القطاعات خدمات خدمات القطاعات موجودات القطاع 44495 18687 462 465509 8606084 47013 موجودات غير موزعة 169 226613 11 4 6ميي__8 48 مطلوبات القطاع 8550 43269 88889 49م 8,5 2م32 ال  32   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25  26  إفصاحات الأطراف ذات العلاقة  تتضمن الأطراف ذات العلاقة للمجموعة شركاتها الزميلة وشركات المحاصة والمساهمين الرئيسيين والشركات الخاضعة السيطرة المشتركة وأعضاء مجلس الإدارة والمسئولين التنفيذيين للمجموعة وأعضاء أسرهم المقربين والشركات الذين يمثلون الملاك الرئيسيين لها أو يمكنهم ممارسة تأثير ملموس أو سيطرة مشتركة عليها. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  المعاملات مع موظفي الإدارة العليا يتمثل موظفو الإدارة العليا في أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة ممن لديهم سلطة ومسئولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. فيما يلي مجمل قيمة المعاملات مع موظفي الإدارة العليا:  قيمة المعاملات للسنة المنتهية الأرصدة القائمة كما في 31 ديسمير في 31 ديسمير 2027 2020 2021 2020 ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويتي ديار كويتتي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 261379 2358 128100 147,2 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 15839 14394 1590 1431 277218 23772 20410 213  أوصى مجلس إدارة الشركة الام بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 77,458 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 (2020: 100,000 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية إلى موافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية للشركة الام.  فيما يلي المعاملات مع الأطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائروالإيرادات الشاملة الأخرى المجمع:  شركات خاضعة _ 2027 2020  للسيطرة المشتركة المجموع المجموع  ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة 38,08 38,08 15308 فيما يلي الأرصدة مع الأطراف ذات علاقة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع:  شركات خاضعة | 2027 2020  ديار كوي ديار كوي ديار كوي دائنون ومصروفات مستحقة ِ : 3,0  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقًا لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر المتعلقة بمسئولياته. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق.  يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم المسئولية الكاملة عن منهج إدارة المخاطر الشامل واعتماد استراتيجيات ومبادئ المخاطر. لم يتم  إجراء أي تغييرات جوهرية على أهداف وسياسات إدارة المخاطر خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 0.. تقوم إدارة المجموعة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل فئة من هذه المخاطر الموجزة أدناه:   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  26  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 - مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة طرف مقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل؛ مما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان نتيجة أنشطتها التشغيلية (بصورة رئيسية الأرصدة التجارية المدينة) ونتيجة أنشطتها التمويلية بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية والمعاملات بعملات أجنبية والأدوات المالية الأخرى.  الضمان والتعزيزات الانتمانية الأخرى  لا تحتفظ المجموعة بأي ضمان أو تعزيزات انتمانية أخرى مقابل أي من الموجودات المالية في 31 ديسمبر 2021 و2020.  تركزات الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان  تنشاً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة ضمن نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزامات تعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي توثئر علي قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة. تتعلق تركزات مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة بالأرصدة المستحقة من أكبر 5 عملاء للمجموعة والتي تمثل نسبة 9698 من الأرصدة التجارية المدينة القائمة في 31 ديسمبر 2021 (2020: 698  تتعامل المجموعة بصورة رئيسية مع مؤسسات حكومية. تأخذ المجموعة في اعتبارها أن العملاء يتسمون بمعدلات ائتمانية منخفضة حيث أن تصنيفات مخاطر الائتمان الصادرة من وكالات التصنيف الائتماني الدولية تعادل التعريف السائد ل "درجة الاستثمار" (18202 / 31313 وأعلاه).  مدينون تجاريون وموجودات عقود  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع المنتج ونوع العميل والتصنيف والتغطية من خلال خطابات الضمان أو أي أشكال أخرى من تأمين الانتمان). ويعكس احتساب النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية. بشكل عام؛ يتم شطب المدينين التجاريين في حالة التأخر في سدادها لمدة أكثر من سنة واحدة؛ ولا تخضع لاي أنشطة استرداد الزامية.  تقوم المجموعة بتقييم تركز المخاطر فيما يتعلق بموجودات العقود كمنخفضة حيث أنه تتعامل مع عملاء رفيعي ي المستوى.  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  27  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 -. مخاطر الائتمان (تتمة) فيما يلي معلومات حول تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان على المدينين التجاريين وموجودات العقود المتعلقة بالعقود بواسطة مصفوفة مخصصات:  الأرصدة التجارية المدينة وموجودات العقود  : أكثر من  موجودات عقود | متداولة أقل من 90 يوماً . 180-91 يوماآً 0 يوماً الإجمالي 2021 ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 0.066 017 1.067 17176 56ص مجمل القيمة الدفترية الإجمالية المقدرة لمبلغ التعثر 4 َي 1460 26 2م24 20084 221,6 خسائر الائتمان المقدرة ©1,53) (11,504) (137, 0 (644م,36) (126,183) ©206,00) صافي المبلغ 408 16 2,69 2,8 2119 2171.60 2020 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 0.9 06 0.96 1.6 3.66 مجمل القيمة الدفترية الإجمالية المقدرة لمبلغ التعثر 22:14 256 3.1 2-7 6 ,م3 4_4 خسائر الائتمان المقدرة 1,536 (11.504) (137, 0 (644م,36) (126,183) ©206,00)  498 3551 2/3 3,4 2192 2818  الأر: صدة لدى لبنوك والودائع محددة الأجل  تعتبر مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث يعتبر الطرف المقابل مؤسسات مالية طيبة السمعة ذات تصنيف ائتماني مناسب صادر من مؤسسات التصنيف الانتماني الدولية. إضافة إلى ذلك» فإن أصل مبالغ الودائع المودعة لدى بنوك محلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) مكفول بضمان بنك لكوي لمركزي بموجب القانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع ‏ في البنوك المحلية بدولة الكويت الذي بدأ سريانه اعتبارا من 3 نوفمبر 008  تم قياس انخفاض قيمة الأرصدة لدى البنوك بطريقة خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرء ويعكس الاستحقاقات قصيرة الأجل للتعرضات. ترى المجموعة أن النقد والنقد المعادل لمجمعة لم يكن جوهريا.  أرصدة مدينة أخرى  تتعرض الأرصدة المدينة الأخرى إلى مخاطر منخفضة فيما يتعلق بالتعثر وتعتقد الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة كبيرة على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى لقريب. ونتيجة لذلك؛ فإن تأثير تطبيق نموذج خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لم يكن ماديا.  35   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  26  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 .> مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالمطلوبات عند استحقاقها. قد تنتج مخاطر السيولة عن التقلبات 8 في السوق أو تدني درجة الائتمان مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. وللحد من هذه المخاطرء؛ قامت الإدارة بتنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبار ومراقبة السيولة على أساس يومي. تتطلب سياسة المبيعات لدى المجموعة سداد المبالغ خلال 60 يومًا من تاريخ الفاتورة ويتم تسوية الأرصدة التجارية الدائنة عادةٌ خلال 60 إلى 0 يومًا من تاريخ الشراء.  يلخص الجدول التالي استحقاقات المطلوبات المالية غير المخصومة لدى المجموعة في 31 ديسمبر؛ استنادًا إلى تواريخ السداد التعاقدية.  أكثر من 1 ديسمبر 2021 أقل من 3 أاشهر 3 إلى 1/2 شهرًا 127 شهراً المجموع ديار كويتي ديار كويّي ديار كويّي ديار كوي دائنون ومصروفات مستحقة (باستثناء الدفعة المقدمة المستلمة  من عميل) 2 3477253 ِ 49885 مطلوبات تأجير 47690 14.00 7|]9_||67ص 20.7 [ ديسمبر 2020  دائنون ومصروفات مستحقة (باستثناء الدفعة المقدمة المستلمة  من عميل) 7818 3 م3 ِ 1 44 مطلوبات تأجير 91,5 207 3؟)166 5 4  3 )> مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أصل نتيجة التقلبات في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء كانت تلك التغيرات بسبب عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو جهة الإصدار له أو العوامل التي تؤثر على جميع الاستثمارات المتداولة في السوق. تتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق الصناديق المدارة.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيعات الموجودات المحددة مسبقاً على فئات الموجودات المختلفة وتنويع الموجودات من حيث التوزيع الجغرافي وتركزات قطاع الأعمال والتقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة في السوق.  إن الأدوات المالية التي من المحتمل أن تتعرض لمخاطر أسعار الفائدة تتكون بصورة رئيسية من النقد والنقد لتادل والودائع محددة الأجل. إن ودائع المجموعة قصيرة الأجل بطبيعتها وتحقق عائد بمعدلات تجارية. وبالتالي؛ تعتقد المجموعة أنها تتعر لمخاطر محدودة فيما يتعلق بتكبد خسائر جوهرية نتيجة تقلب أسعار الفائدة.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ليس لدى المجموعة أي مطلوبات تحمل فائدة.  2 مخاطر العملات الأجنبية  تنشأً مخاطر تحويل العملات الأجنبية من مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية نتيجة التعرض للتغيرات في أسعار تحويل العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية بالنسبة للمعاملات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار تحويل العملات الأجنبية يتعلق بصورة رئيسية بالأنشطة التشغيلية للمجموعة (حيث يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية) وصافي استثمارات المجموعة في الشركات التابعة الأجنبية. لا تستخدم المجموعة حاليا المشتقات المالية لإدارة التعرض لمخاطر تحويل العملات الأجنبية. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر العملات الأجنبية بناءا على الحدود المقررة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والتحركات الحالية والمتوقعة في أسعار تحول العملات الأجنبية. تتحقق المجموعة من استمرار صافي التعرضات الخاصة بها في مستوى مقبول من خلال تنفيذ المعاملات بعملات لا تتعرض لتقلبات جوهرية مقابل الدينار الكويتي.   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  26  27  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3 -. مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على المشتريات وبعض الموجودات والمطلوبات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. إن العملة التي تؤدي الى التعرض لهذه المخاطر هي الدولار الأمريكي بصورة رئيسية. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ يبلغ صافي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية المتعلقة بالدولار الأمريكي 0 ينار كويتي (2020: 9 دينار كويتي).  الحساسية لأسعار تحويل العملات الأجنبية يعرض الجدول التالي الحساسية للتغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الصرف مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  التآثير على الربح العملة التغير في أسعار التحويل 2021 2020 ديار كويتي ديار كويتي دولار أمريكي 57 3602 185 )8  3 مخاطر أسعار الأسهم  إن استثمارات المجموعة في أسهم المدرجة وغير المدرجة تتعرض لمخاطر أسعار السوق الناتجة من عدم التأكد حول القيمة المستقبلية للاستثمارات في الأوراق المالية. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويعها ووضع حدود للأدوات الفردية وأدوات حقوق الملكية المجمعة. يتم تقديم تقارير منتظمة حول محفظة الأوراق المالية إلى الإدارة العليا للمجموعة. يتولى مجلس إدارة المجموعة مراجعة واعتماد كافة القرارات المتعلقة بالاستثمار في الأسهم.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بلغ تعرض الاستثمارات غير المدرجة بالقيمة العادلة 1,406,279 دينار كويتي (2020: 3 دينار كويتي).  قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لتحويل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في:  > البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  > البيع أو النقل في ظل غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة لأصل ما أو التزام ما باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له  تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف وتتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة مع تحقق أقصى اعتماد على المدخلات الملحوظة والحد من الاعتماد على المدخلات غير الملحوظة.   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  27  قياس القيمة العادلة (تتمة)  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛  5 المستوى 2: أساليب تقييم يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و : ٍ  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات  قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة  لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لم يطراً أي تغيير على طرق وأساليب التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة مقارنة بفترة البيانات المالية المجمعة السابقة.  أساليب وافتراضات التقييم  صناديق مدارة غير المدرجة  تستثمر المجموعة في صناديق مدارة غير مسعرة في سوق نشط وقد تتعرض لقيود على الاستردادات مثل فترات الإغلاق. تأخذ الإدارة في اعتبارها آليات التقييم والمدخلات المستخدمة لتقييم هذه الصناديق كجزء من مراجعتها التامة الوافية قبل الاستثمار للتأكد من أنها معقولة ومناسبة. وبالتالي» يمكن استخدام صافي قيمة الموجودات لهذه الصناديق المستثمر فيها كمدخلات لقياس قيمتها العادلة. ولقياس هذه القيمة العادلة؛ يتم تعديل صافي قيمة موجودات الصناديق وفق الضرورة بحيث تعكس القيود على الاستردادات والالتزامات المستقبلية وغيرها من العوامل المحددة للصندوق المستثمر فيه ومدير الصندوق. تصنف المجموعة هذه الصناديق ضمن المستوى 3. يعرض الجدول التالي مقارنة للقيمة الدفترية والقيمة العادلة للأدوات المالية للمجموعة تبعا لفئتها بخلاف الأدوات التي تعتبر قيمتها الدفترية مقاربة بصورة معقولة لقيمتها العادلة:  قياس القيمة العادلة باستخدام أسعار معلنة المدخلات الجوهرية  ف يأسواق نشطة .| غير اللحوظة (المستوى 1) (المستوى 3) المجموع  ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي 1 ديسمبر 2021 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأربا ح أو الخسائر صناديق مدارة وأوراق مالية أخرى ِ 1679 10679 [ ديسمبر 2020 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صناديق امذارة ة وأوراق مالية أخرى ِ 92663 2926673  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي من مستويات الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة خلال 2021 و2020.   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  27  28  29  قياس القيمة العادلة (تتمة)  الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى بالنسبة لكافة الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى, فإن قيمتها الدفترية تقارب قيمتها العادلة بما في ذلك: المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والنقد المعادل والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى.  مطابقة القيمة العادلة للبنود ضمن المستوى 3 يعرض الجدول التالي مطابقة من الأرصدة الافتتاحية والأرصدة الختامية للبنود ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس  القيمة العادلة:  2021 2020 كما في 1 يناير 226.3 10558 مشتريات / مبيعات (بالصافي) ا 0601.00 (126547) (خسائر) أرباح إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر (137,794) 6,62 كما في 31 ديسمبر 169 226013  إن التأثير على بيان المركز المالي المجمع أو بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع يعتبر غير ماديا في حالة تغير المخاطر المتغيرة ذات الصلة المستخدمة لقياس القيمة العادلة للصناديق بنسبة 965.  إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهم.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. لم يتم إجراء أي تغييرات على الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2021 و2020. يتكون رأس المال من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم ويقدر ذلك بمبلغ 38,841,808 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 40,229,892 دينار كويتي).  التوزيعات المدفوعة والمقترحة  2027 2020 توزيعات أرباح نقدية معلنة ومسددة للأسهم العادية: توزيعات الأرباح النهائية لسنة 2020: 64 فلس للسهم (2019: 70 فلس للسهم) 620800 6190.000 توزيعات أرباح مقترحة للأسهم العادية: توزيعات الأرباح النقدية المقترحة لسنة 2021: 35 فلس للسهم (2020: 64 فلس للسهم) | 3,395,000 6208000  تخضع توزيعات أرباح الأسهم العادية المقترحة إلى موافقة اجتماع الجمعية العمومية العادية ولم تسجل كالتزام كما في 31 ديسمبر. تم اعتماد توزيعات الأرباح الموصي بها لسنة 2020 في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 22 أبريل 1. وتم اعتماد توزيعات الأرباح الموصي بها لسنة 2019 في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 18 يونيو 0.   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0 تأثير تفشي كوفيد-19  لقد كان لجائحة فيروس كورونا (كوفيد -19) التي بدأت الانتشار في بداية عام 1 وشهدت ارتفاعاً في عدد حالات الإصابة في معظم دول العالم ومن بينها دولة الكويت تأثير سلبي على معظم الأعمال والاقتصادات بالإضافة إلى وقوع انخفاض حاد في أسعار النفط العالمية والتي تؤثر بشدة بشكل عام على النمو الاقتصادي. كما في 31 ديسمبر 2021؛ استمرت جائحة كوفيد-19 في إحداث أزمة إنسانية وصحية غير مسبوقة كما أدت التدابير اللازمة لاحتواء الفيروس إلى تراجع المؤشرات الاقتصادية.  وفي ضوء التقلبات المستمرة؛ لا تزال حدود ومدة هذه التأثيرات التجارية والاقتصادية غير مؤكدة وتتوقف على التطورات لمستقبلية التي لا يمكن تقديرها بدقة في الوقت الراهن. تشمل هذه التطورات معدل انتشار الفيروس وحدود وفعالية إجراءات حتوائه والحركة في أسعار المنتجات والطلب والوتيرة الشاملة للحركة في الاقتصادات العالمية. وعليه؛ لا يمكن تقييم التأثيرات لاقتصادية والتجارية على عمليات المجموعة بصورة موثوق منها حتى تاريخ إصدار هذه البيانات المالية المجمعة . وفي هذا لسياق» وضعت المجموعة في اعتبارها مدى ضرورة مراعاة أي تعديلات أو تغيرات في الأحكام والتقديرات وممارسات إدارة لمخاطر وتسجيلها في البيانات المالية المجمعة.  بالتالي» واصلت المجموعة وضع الافتراضات وسيناريوهات التطورات والتأثيرات كجزء من النتائج التشغيلية والتدفقات النقدية لفترات البيانات المالية المجمعة المستقبلية والتي قد تنطوي على تأثير ملحوظ وتعديلات جوهرية على البيانات المالية المجمعة. فيما يلي الافتراضات الرئيسية:  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى توجب على المجموعة تعديل بعض المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة. كانت تتعلق هذه بشكل أساسي بتعديل التقديرات المستقبلية المستخدمة من قبل المجموعة في تقدير خسائر الائتمان المتوقعة» حيث إن التصنيف المطبق ف في الفترات السابقة قد لا يكون مناسبًا وقد يحتاج إلى التعديل ليعكس الطرق المختلفة التي يؤثر بها تفشي فيروس كوفيد- -19 على أنواع مختلفة من العملاء (أي من خلال شروط تمديد فترات سداد المدينين التجاريين أو باتباع إرشادات محددة صادرة عن الحكومة فيما يتعلق بتحصيل الإيجار أو المدفوعات الأخرى). ستستمر المجموعة في تقييم تأثير الجائحة مع توفر بيانات أكثر تأكيداً وبالتالي تحديد ما إذا كان يجب إجراء أي تعديل على خسائر الائتمان المتوقعة في فترات البيانات المالية المجمعة اللاحقة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية في تحديد المبالغ المسجلة للموجودات غير المالية لدى المجموعة ويتم تطوير المدخلات غير الملحوظة باستخدام أفضل  المعلومات المتاحة حول الافتراضات التي يتخذها المشاركون في السوق عند تسعير هذه الموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. . ومع ذلك؛ لا تزال الأسواق متقلبة كما لا تزال المبالغ المسجلة حساسة للتقلبات في السوق.  تقر المجموعة بأن بعض المواقع الجغرافية والقطاعات التي تقع بها هذه الموجودات قد تأثرت سلباء ومع استمرار عدم استقرار الوضع؛ ستراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق كما ستستخدم الافتراضات ذات الصلة في عكس قيم هذه  تقييم مبدأ الاستمرارية  لا تزال هناك عوامل عدم تيقن جوهرية بشأن كيفية تأثير تفشي الفيروس على أعمال المجموعة في الفترات المستقبلية والطلب من جانب العملاء. لذلك؛ قامت الإدارة بوضع نموذج لعدد من السيناريوهات المختلفة مع الأخذ في الاعتبار فترة تبلغ 12 شهرًا من تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حول المخاطر وعوامل عدم التيقن المستقبلية. تستند الافتراضات الواردة ضمن النموذج إلى التأثير المحتمل المقدر للقيود واللوائح الخاصة بفيروس كوفيد-19 والمستويات المتوقعة من طلب المستهلكين؛ 71 جانب طرق المواجهة المقترحة من الإدارة على مدار السنة. قد يستمر تأثير كوفيد-19 في التفاقم؛ ولكن بناءً على وضع السيولة والموارد المالية لدى المجموعة كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ تُظهر التوقعات أن المجموعة لديها موارد كافية لمواصلة وجودها التشغيلي ولم يتأثر مركز مبدا الاستمرارية إلى حد كبير ولم يتغير منذ 31 ديسمبر 2020. ونتيجة لذلك؛ تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية.  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  31  معايير صادرة ولم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  تعديلات على معيار المحاسية الدولي ]: : تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية؛  لن يتأثر ذلك التصيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل؛  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 0 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6 الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات ت قبل الاستخدام المقصود. والتي تمنع المنشآت من أن تقوم بخصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة بيع أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل  لأول مرة. هذا التعديل ليس من المتوقع ان يكون له تأثير مادي على المجموعة.  د د ل  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  "التقديرات المحاسبية" . توضح التعديلات. التمييز بين التغيرات في التقديرات والتغيرات المحاسبية في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح التعديلات كيف تستخدم المنشآت أساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية. تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتنطبق على التغييرات في السياسات والتغيرات المحاسبية في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية الفترة. ويسمح بالتطبيق المبكر طالمات الإفصاح عن تلك الحقيقة. ليس من المتوقع ان يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  32  في محاولة لتخفيف تأثير جائحة كوفيد-19؛ اتخذت حكومة دولة الكويت تدابير لدعم شركات القطاع الخاص خلال السنة السابقة. وتشمل هذه الإجراءات المنح الحكومية المقدمة للعمالة الوطنية في القطاع الخاص لمدة تصل إلى ستة أشهر اعتبارًا من أبريل 0.  خلال السنة السابقة؛ استلمت الشركة الأم دعم مالي بمبلغ 428,287 دينار كويتي؛ والذي تم احتسابه وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 20 'المحاسبة عن المنح الحكومية والإفصاح عن المساعدة الحكومية" وتم الاعتراف به في الأرباح أو الخسائر كاستقطاع ضمن بند "تكاليف موظفين" بصفة منتظمة على مدار الفترة التي تعترف فيها المجموعة بمصروفات تكاليف الموظفين ذات الصلة  فيما يلي توزيع المنحة الحكومية لتكاليف الموظفين المدرجة ضمن "تكلفة المبيعات والخدمات المقدمة" و "المصروفات العمومية  والإدارية": 2021 2020 ديار كويي ديار كوي تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة . 28764 مصروفات عمومية وإدارية : 00613 ِ 42887