الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  و3  افضل للعمل  و  0 تت العيبان وا لعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 0070 .اث يما ©2161 بنناما محاسبون قانونيون مساسست تعينينا نبنيعالما صندوق رقم 4لا الصفاة أفضل للعمز الكويت الصفاة ‎17٠١٠‏ ‏ساحة الصفاة شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق لتي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  ن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه لأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة ؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه» تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  الاعتراف بالإيرادات وقياسها  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في نقطة زمنية معينة والتي تنتقل خلالها السيطرة على البضاعة إلى العميل. وفي حالة الإيرادات من تقديم الخدمات؛ يتم الاعتراف بها على مدار الوقت عند تقديم الخدمات. يتم قياس الإيرادات للمهام الفردية استناداً إلى الشروط التعاقدية والاتفاقيات الرئيسية المتفق عليها مع العملاء فيما يتعلق بخدمات قطاع النفط وخدمات القطاعات غير النفطية.  يتم تسجيل الإيرادات عند الوفاء بالتزامات الأداء.  ات م3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات وقياسها (تتمة)  ونظراً للطبيعة متعددة العوامل لمثل هذه المهام التي تشمل توريد البضاعة ذات الطبيعة المتخصصة وتقديم الخدمات التي تشمل توريد العمالة ومصروفات استغلال المعدات؛ هناك مخاطر جوهرية بوجود أخطاء خلال الاعتراف بالإيرادات وقياسها. في رأينا أن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. ‎١‏ ‏تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتعلقة بالاعتراف بالإيرادات لدى المجموعة والالتزام بتلك السياسات. بالإضافة إلى ذلك؛ قمنا بفحص التفاصيل عن طريق مراجعة الإيرادات المعترف بها للعقود ذات الصلة والاتفاقيات الرئيسية والسجلات المؤيدة لتسليم البضاعة وتقديم الخدمات بما في ذلك تحديد التزامات الأداء المرتبطة بكل عقد؛ ومراجعة توقيت الاعتراف بالإيرادات واختيار مقاييس الإنجاز في الأداء لغرض الاعتراف بالإيرادات» وإجراءات إقفال الحسابات. كما أجرينا مراجعة تحليلية موضوعية تضمنت مقارنة تفصيلية للإيرادات وإجمالي هامش الربح مع السنة السابقة والموازنات وكذلك أجرينا تحليلا تفصيلياً على مستوى المنتجات.  تم عرض السياسة المحاسبية والإفصاحات المتعلقة بالاعتراف بالإيرادات ضمن الإيضاحين 3 و19 حول البيانات المالية  خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود  كما في 1 ديسمبر 2022 قدرت أرصدة المدينين التجاريين وموجودات العقود بمبلغ 366,220, 13 دينار كويتي بما يمثل نسبة 5 من إجمالي الموجودات. قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 'الأدوات المالية”_لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والتي تتيح الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة بدءاً من الاعتراف المبدني بالمدينين التجاريين. تحدد المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين كل على حدة والبيئة الاقتصادية. ونظراً لأهمية المدينين التجاريين وموجودات العقود؛ فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  كجزء من إجراءات التدقيق» قمنا بتقييم مدى معقولية الافتراضات المستخدمة في وضع منهجية خسائر الائتمان المتوقعة من خلال مقارنتها بالبيانات السابقة التي يتم تعديلها وفقاً لظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية. بالإضافة إلى ذلك ولغرض تقييم ملاءمة الأحكام التي اتخذتها الإدارة؛ فقد قمناء على أساس العينة؛ بالتحقق من أنماط السداد السابقة للعملاء وما إذا كان قد تم استلام أي مدفوعات بعد نهاية السنة حتى تاريخ إتمام إجراءات التدقيق التي قمنا بها. كما أخذنا في الاعتبار مدى كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بخسائر الائتمان المتوقعة؛ وتقييم الإدارة لمخاطر الائتمان والإجراءات التي تتخذها لمواجهة هذه المخاطر الواردة في إيضاحي 7 و26 حول البيانات المالية المجمعة.  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" " من المعلومات الواردة و في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبدأً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنياً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.   ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء لرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل لإدارة.  إداره.  » التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي» يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة  عدم ملائمة الإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً لاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت  البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات ت اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  وليد عبدالله العصيمى سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  6 مارس 2023 الكويت   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  الموجودات  موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات موجودات حق الاستخدام  موجودات متداولة  مخزون  مدينون تجاريون وموجودات عقود  مدفوعات مقدما وأرصدة مدينة أخرى  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ودائع محددة الأجل  أرصدة لدى البنوك ونقد  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية  رأس المال  علاوة 'إصدار أسهم  احتياطي إجباري احتياطي اختيار يِ أر باح مر حل  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  مطلوبات غير متداولة  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مطلو بات متداوا له دائنون ومصروفات مستحقة مطلوبات التأجير  إجمالي المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه ‎١‏  المالية المجمعة.  2022  121 5 *")0601769  12690  5/5 1,80 28 06 6101 16,6), 0 22  د مه صا  هت  40_44  9/4  10,0 12  13 نزاوي !! زكر 14 (654,461) 14 3385  15 988/5 16 ال ,015,695  171/6  4 0 10  42 ,.0  17 3د8#855” 164,2  مم3  705,8 214061 18  779ص 10,884 8,4  2021  0ه4/ي9 22,4  9/4  4384 127/10 40 1 9 13,0 24  7ق”3* 471  10,0 3,5 )654,461( 3385 ”_]5 ]”8]8,5 )8,072( 141  38,58 14  33... 2  38880 7212863  3/3  الح د و عر 6آ7]75آ1  ]”5"36 8989  47441  خالد حمدان السيف 0 1  نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيني   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة مجمل الربح  إيرادات فوائد  صافي خسائر استثمارات إيرادات أخرى  مصروفات عمومية وإدارية  الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  خسائر شاملة أخرى  خسائر شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقةر فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  خسائر شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  الربح (الخسارة) الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ايضاحات  20  21  22  22"آ27 ديار كوي  23” 9 )27,854.616(  93303  20958  )442,647( 41515  )2,306455(  72287144 2,871 )200,514( )80369( )109,289(  6,111  623, 623,  66,48  15 |68 ب  6,111  68_82 ب  68868  55+ 710ص  2021  228711 )21,358,638(  23ص"5ص  227228 )111,53© 25,899  )1,808262(  518] )51,639( )143.052( 57,221 )7,458(  4_2  )14575( )14575(  4837  41 1  4_2  48 6 1  7 ه48  49.4   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  كما في 1 يناير 2022 إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 29)  في 31 ديسمبر 2022  كما في 1 يناير 2021 الإيرادات الشاملة للسنة توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 29)  في 31 ديسمبر 2021  رأس المال ديار كويّي  100  علاوة إصدار أسهم ديار كويتي  3/5  أسهم ديار كويتي  )654,461(  الخاصة بمساهمي الشركة الأم  احتياطي أسهم احتياطي  احتياطي اختياري ديار كويتي  5|885  احياطي تحويل عملات ديار كوي  )8072(  623,  أرباح مرحلة ديار كويتي  14+, 1  6,885  395000  الإجمالي الفرعي ديار كوي  38, 8  880 2  )3,395000(  الحصص غير المسيطرة ديار كوي  14  الملكية ديار كوي  88_42  68868  3395000  1000000  10,0  05//ةة3  05//ةة3  )654,461(  )654,461(  85  85  15,695  6.53  )14,575(  177] 6  188880  41  )6208,000(  42,0  4_8 _ > 8_2  483 6  6,208,000  42,0  40 5  4837  6,208,000  1000000  05//ةة3  )654,461(  5|885 33,5 85 3385 85 3385 85 3385  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  85  8.072«  141  38, 58  #38 "3.2   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  أنشطة التشغيل الربح قبل الضرائب وبعد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات لمطابقة الربح قبل الضرائب وبعد مكافاة اعضاء مجلس الإدارة بصافي التدفقات النقدية مصروف استهلاك استهلاك موجودات حق الاستخدام ربح من بيع ممتلكات ومنشآات ومعدات ربح من إنهاء عقد تأجير مخصص مخزون بطيء الحركة ومتقادم مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين إيرادات توزيعات أرباح أرباح محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إيرادات فوائد مصروف فائدة لمطلوبات التأجير صافي فروق تحويل عملات أجنبية مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مخزون  مدينون تجاريون وموجودات عقود مدفوعات مقدما وأرصدة مدينة أخرى دائنون ومصروفات مستحقة  النقد الناتج من العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  متحصلات من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  متحصلات من بيع/استرداد موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي الحركة في ودائع محددة الأجل  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  توزيعات أرباح مدفوعة  سداد مطلوبات التأجير  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي (النقص) الزيادة في الأرصدة لدى البنوك والنقد الأرصدة لدى البنوك والنقد في 1 يناير  الأرصدة لدى البنوك والنقد في 31 ديسمبر  بنود غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع: إضافات إلى موجودات حق الاستخدام  إضافات إلى مطلوبات التأجير  إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام إلغاء الاعتراف بمطلوبات التأجير  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ايضاحات  20 20 20 21  17  17  11  2022 ديار كويتي  7177855  283024 201 )94,198( 58] 7 224123 )49,154( )010.063( 501864  )290958( 3385 5277  2872  0112-5  1,827,278 (868703) 5مي9ي 1 18  11087 )355719( )248,767(  1م10  5215724 619,900 2215 22137 454 4148 3.000.000  (234718آ)  )3,394085( )334,807(  )3,728,892(  ).199( )],623( 2501814  2/6/2  430446 406  2021  0886 04  206059 22824  )239,698(  هدم 24510  (26258) 11”794]]آ1 275228 2.019 (26941) 550  795/73  446 1858 )1,299028(  508.839  91178 )450,890( )322458(  8,0  1293046 00م608) 22745  206258 87آ227 (500000)  1,887.05  )6.054,150( )302.992(  )6,357,142(  1))52 )04575( 2007  2# 4  (105,158) 101518 8158[7)ظ  )6,899(«   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 16 مارس 2023 ويحق للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية تم تأسيسها بتاريخ 3 يناير 1993 ويتم تداول أسهمها في بورصة الكويت. خلال السنة؛ وفي 3 نوفمبر 2022؛ تم دمج شركة القرين لصناعة الكيماويات البترولية ش.م.ك.ع. مع شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. واعتباراً من تاريخ الدمج؛ أصبحت شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. الشركة الأم الكبرى. وشركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم الكبرى") هي شركة مساهمة عامة تم تسجيلها وتأسيسها بموجب قوانين دولة الكويت في 2 أغسطس 1975 ومدرجة في بورصة الكويت. يقع مقر الشركة الأم في منطقة الشعيبة الصناعية؛ الأحمدي؛ قسيمة رقم 3؛ وعنوانها البريدي المسجل ص.ب. 9801؛ 61008؛ الكويت.  فيما يلي الأغراض الرئيسية للشركة الأم:  »ه_القيام بكافة الخدمات المساندة لعمليات حفر الآبار وعمليات إصلاح الآبار وتجهيزها للإنتاج وكذلك الخدمات المتعلقة بصيانة لآبار.  إقامة المنشآت الصناعية بغرض تصنيع وإنتاج المعدات والمواد اللازمة لتحقيق هذه الأغراض بعد الحصول على موافقة الجهات استيراد وتملك الماكينات والأدوات والمواد اللازمة لتنفيذ أغراضها.  تملك الأراضي والعقارات اللازمة لإقامة المنشآت والمعدات.  استيراد وتصدير المواد الكيماوية الضرورية لتنفيذ الأعمال المذكورة أعلاه  إبرام الاتفاقيات والحصول على الامتيازات التي تراها لازمة لتحقيق أغراضها.  تملك براءات الاختراع والعلامات التجارية المطلوبة.  لحصول على الوكالات ومنحها فيما يتعلق بالعمليات التجارية للشركة الأم.  القيام بالدراسات وطرح الاستفسارات وإعداد البحوث المتعلقة بالأغراض الرئيسية للشركة الأم.  لله  ا  يجوز للشركة الأم ممارسة كافة الأنشطة المذكورة أعلاه داخل دولة الكويت أو خارجها. كما يجوز للشركة الأم أن يكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي تعاونها على تحقيق أغراضها داخل دولة الكويت أو خارجها ولها أن تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها. تم إدراج معلومات حول هيكل المجموعة في إيضاح 2.2.  1 أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل أيضنًا العملة الرئيسية للشركة الأم.  2 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (الشركات المستثمر فيها التي تخضع لسيطرة المجموعة) كما في 31 ديسمبر 2022. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر؛ أو يكون لها حقوق في؛ عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير في تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛  »_التعرض لمخاطر؛ أو يكون لها حقوق في؛ عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛  »_القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها؛   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 أساس التجميع (تتمة)  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشاً عن أغلبية حقوق التصويت. لدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الوقائع والظروف ذات الصلة عند  »ه _الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها؛ الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الوقائع والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في بيان الدخل الشامل المجمع من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية لها مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على إحدى الشركات التابعة؛ فإنها لا تسجل الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وبنود حقوق الملكية الأخرى ذات الصلة؛ بينما تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم تسجيل أي  استثمار محتفظ به وفقاً للقيمة العادلة. تتضمن البيانات المالية المجمعة الشركات التابعة التالية:  .8 حصة الملكية 2 الشركة الأنشطة الرئيسية بد التاسيس 2022 2021 محتفظ بها مباشرة شركة نابسكو الدولية للخدمات البترولية ش.ش.و. ("نابسكو الدولية") حفر وصيانة آبار النفط وإدارة النفايات الكيميائية | الكويت ‏ 100 100 الدولية  تقديم أنشطة الدعم للتنقيب عن البترول والغاز  الطبيعي المتعلقة بخدمات استخراج النفط والغاز شركة نابسكو الهندية ذ.م.م. ("نابسكو الهندية") داخل وخارج البلاد الهند 99 9999 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة)  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6: الممتلكات والمنشآت والمعدات - ّ ت قبل الاستخدام المقصود؛ والذي يمنع المنشآت من أن تقوم بخصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة بيع أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة لضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة أة المتحصلات من بيع مثل هذه  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 020 تعديلات ت على معيار المحاسبة الدولي 7 لتحديد أي من التكاليف تحتاج المنشأة لإدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد ذي شروط مجحفة أو محققاً للخسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة المتعلقة بشكل مباشر". تتضمن التكاليف التي تتعلق بشكل مباشر بأحد العقود المرتبطة بتقديم بضاعة أو خدمات كلا من التكاليف المتزايدة وتوزيع التكاليف المتعلقة مباشرةً بأنشطة العقد. لا تتعلق المصروفات العمومية والإدارية بشكل  مباشر بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها بشكل صريح على الطرف المقابل بموجب العقد. لم يكن لهذا التعديل تأثير على البيانات لمالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية-- الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9/610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 من عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة لدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل لمقترض أو المقرض نيابةً عن الأخر. لم يكن لهذا التعديل تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  إن التعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترة السنوية المحاسبية التي تبدأً اعتبارا من 1 يناير 2 لم يكن لها أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة تقوم المجموعة بعرض الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بعد تصنيفها إلى متداولة/غير متداولة. يكون الأصل  متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تحقيقه أو هناك نية لبيعه أو استهلاكه خلال دورة التشغيل العادية؛ أو يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو  من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  يكون عبارة عن نقد أو نقد معادل ما لم يتم منع تبادله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  ا  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يعتبر الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تسوية الالتزام خلال دورة التشغيل المعتادة؛ أو  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو  يجب تسويته خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو :  ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  ا  تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  2 ممتلكات ومنشآت ومعدات  تدرج أعمال الانشاءات قيد التنفيذ بالتكلفة بالصافي بعد خسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تدرج المنشآت والمعدات بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن تلك التكلفة تكلفة استبدال جزء من المنشآت والمعدات وتكاليف الاقتراض لمشاريع الانشاءات طويلة الأجل في حالة استيفاء معايير الاعتراف. تسجل كافة تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة كما يلي:  _مباني على أرض مستأجرة 0 سنة  آلات ومكائن 0 سنوات أثاث وتركيبات 3 سنوات سيارات 3 سنوات  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي في تاريخ انتقال السيطرة إلى المستلم) أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  تتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسباً.  3 عقود التأجير تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينص على الحق في السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 عقود التأجير (تتمة)  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛» ومدفوعات التأجير التي تمت تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير» يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر ومدة عقد التأجير للموجودات أيهما أقصر.  تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية في فقرة 3.5 "انخفاض قيمة الموجودات غير  0 مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة ة التي تستند إلى مؤشر أو سعر؛ والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا ت تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة.  بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم الفائدة وتخفيضه مقابل قيمة مدفوعات التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة بطبيعتها أو في التقييم لشراء الأصل الأساسي.  عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة . يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجيرر  المجموعة كمؤجر  إن عقود التأجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بنقل كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير وتُدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر بسبب طبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجيلها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير.  تُسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  4 مخزون  يتم تحديد قيمة المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد احتساب مخصصات مقابل أي بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تشمل التكاليف المواد المباشرة و١‏ متى كان ذلك مناسبًاء تكاليف العمالة المباشرة وتلك المصروفات غير المباشرة التي تم تكبدها حتى يصل المخزون إلى مكانه الحالي وحالته الحاضرة. يتم تحديد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصًا تكاليف الإتمام ومصروفات البيع. يتم تخفيض قيمة البنود المتقادمة وبطيئة الحركة استنادًا إلى الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة الممكن تحقيقها.  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بإجراء تقييم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند الحاجة الى إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن سترداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو قيمته أثناء لاستخدام أيهما أعلى. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لأصل فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى.  عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه لممكن استرداده.  إن المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد هو القيمة أثناء الاستخدام وقيمته العادلة ناقصًا تكاليف البيع أيهما أعلى. عند تقييم لقيمة أثناء الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق لحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر الخاصة بالأصل. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات معًّا في أصغر مجموعات الموجودات الأخرى ("وحدة إنتاج النقد").  يتم تسجيل خسائر الانخفاض في القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية أو وحدة إنتاج النقد للأصل مبلغه المقدر الممكن استرداده. يتم إدراج خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع. يتم رد خسائر انخفاض القيمة فقط إلى الحد الذي لا تتجاوز فيه القيمة الدفترية للأصل القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدهاء بالصافي بعد الاستهلاك؛ في حالة لو لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في القيمة.  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق  إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كموجودات مقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج أعمال  المجموعة المستخدم لإدارتها. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتط تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتذ تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك الت  قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح أو الأعراف السائدة في الأسواق (بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو ب بيع الأصل.  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض للانخفاض في القيمة. تسجل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى المجمع عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدني؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها و في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض»ء ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباج أو الخسائر مطلقًا. تسجل توزيعات الأرباج كإيرادات أخرى  في بيان الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل ه هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض إلى تقييم انخفاض القيمة.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائتر  تقيد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقًا للقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي لم تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها وفقًا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ويُسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح في بيان الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى ‎١‏  و الخسائر والآير خرى المجمع.  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الانتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزا من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي» يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث "م المحتملة خلال مدة 12 شهرًا التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي ثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض»ء بصرف النظر عن توقيت التعثر (كسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة). بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مد عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان» وتعديلها مقابل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس تقاس كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة (سعر المعاملة)؛ زائدًا تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة.  تتضمن المطلوبات المالية لدى المجموعة مطلوبات التأجير والدائنين والمصروفات المستحقة.  تسجل المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة وفي حالة الدائنين» بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة. راجع السياسة المحاسبية المتعلقة بعقود التأجير للاطلاع على الاعتراف المبدئي وقياس مطلوبات التأجير» حيث أنها لا تقع ضمن نطاق المعيار الدولي   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2 المطلوبات المالية (تتمة) القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  »._ المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  لم تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  دائنون ومصروفات مستحقة  يسجل الدائنون والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في ان واحد.  7 ودائع محددة الأجل  تمثل الودائع محددة الأجل ودائع لدى البنوك تستحق خلال ثلاثة أشهر أو أكثر من تاريخ الإيداع وتكتسب فائدة.  8 الأرصدة لدى البنوك والنقد  تتكون الأرصدة لدى البنوك والنقد في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل عالية السيولة ذات فترة استحقاق لثلاثة أشهر أو أقل؛ التي يسهل تحويلها إلى مبالغ معروفة من النقد وتتعرض لمخاطر التغيرات في القيمة بصورة غير جوهرية.  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ تتكون الأرصدة لدى البنوك والنقد من النقد والودائع قصيرة الأجل كما هو مبين أعلاه بالصافي بعد الحسابات القائمة المكشوفة لدى البنوك (إن وجدت) التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من إدارة النقد بالمجموعة.  9 أسهم خزينة  تتكون أسهم الخزينة من أسهم الشركة الأم المصدرة التي تم إعادة شراؤها من قبل المجموعة دون أن يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. طبقاً لطريقة التكلفة يتم تحميل المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد شراؤها ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية ("احتياطي أسهم الخزينة"). يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب ضمن حدود الرصيد الدائن أما الزيادة في الخسائر فتحمل على حساب الأرباح المرحلة أولاً ثم الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. يتم أولا استغلال الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة في مقاصة أي خسائر مسجلة سابقا في حساب الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم سداد توزيعات أرباح نقدية عن هذه الأسهم. ويزيد إصدار أسهم المنحة عدد أسهم الخزينة نسبياً بينما يخفض متوسط التكلفة للسهم الواحد دون أن يؤثر ذلك على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  10 العملات الأجنبية  تُعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي؛ الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. تحدد المجموعة العملة الرئيسية لكل شركة من شركاتها وتقاس البنود المدرجة ضمن لبيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم لمجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند استبعاد عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر لمبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة تُسجل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقًا لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية بتاريخ البيانات لمالية المجمعة. تُسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات المبدئية. بينما يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة  من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تُسجل أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي بموجودات أو مصروفات أو إيرادات ذات صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماً؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدني بالأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن مبلغ المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مسددة أو مستلمة مقدماء تحدد المجموعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مسدد أو مستلم من المقابل المسدد مقدما.  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه العمليات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تُدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية في بيان الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى المجمع.  تتم معاملة أي شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة إلى القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  1 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها طبقًا لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين» ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فقرة الخدمة.  تدب من رراتب الموظفين. م غكين الكويينه تقوم المجموعة اجا تقديم مصاهمات إلى المؤوسمة العامة ليوات الام  2 مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ويكون من المرجح أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد التي تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام» ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال ماديّاء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ يتم تسجيل الزيادة ف في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة ت تمويل.  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الإيرادات من العقود مع العملاء  تعمل المجموعة بصورة رئيسية في مجال تقديم خدمات حقول النفط المختلفة (أي خدمات التدعيم والمحاكاة) والخدمات غير النفطية (أي الخدمات الصحية وخدمات السلامة البيئية). يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول + مقابل نقل البضاعة أو تقديم الخدمات. انتهت المجموعة بصفة عامة إلى أنها تعمل كمنشأة أماسية تمثل نفسها في جميع ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على البضاعة أو الخدمات قبل نقلها إلى العميل.  يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات:  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على الأصل إلى العميل؛ ويتم ذلك بصفة عامة  تأخذ المجموعة في اعتبارها ما إذا كان العقد يتضمن تعهدات أخرى تمثل التزامات الأداء المنفصلة التي يجب مقابلها توزيع جزء من سعر المعاملة (مثل» الخصومات على الكميات). لأغراض تحديد سعر المعاملة المتعلق بيع البضاعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها التأثيرات المترتبة على المقابل المتغير ووجود بنود تمويل جوهرية والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد).  المقابل المتغير إذا تضمن المقابل الوارد بالعقد مبلغاً متغيراً؛ تقوم المجموعة بتقدير قيمة المقابل التي يكون لها الحق ‏ في الحصول عليه مقابل تحويل البضاعة إلى العميل. ويتم تقدير هذا المقابل المتغير في بداية العقد وتقييده حتى يكون من المحتمل بدرجة كبيرة ألا يطرأ أي رد جوهري للإيرادات بمبلغ الإيرادات المتراكمة وحتى يتم البت لاحقاً في عدم التأكد المرتبط بالمقابل المتغير. كما تقدم المجصر خصومات على الكميات بأثر رجعي لبعض العملاء فور شراء كمية من البضاعة تتجاوز الحد المتفق عليه في العقد خلال الفترة. ينشأ المقابل المتغير من الخصومات على الكميات.  تقديم خدمات  تقدم المجموعة خدمات يتم بيعها بصورة منفصلة أو مجمعة بالإضافة إلى بيع البضاعة إلى أحد العملاء. باستخدام أحكام جوهرية؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها درجة من التخصيص والتكامل والترابط بين البضاعة والخدمات ذات الصلة عند تقييم التزامات الأداء المنفصلة بعقد واحد.  يتم تحديد سعر البيع المستقل لكل التزام أداء منفصل بصفة عامة باستخدام السعر الذي يتم مقابله بيع البضاعة أو الخدمات إلى العميل بشكل منفصل. يتم تحديد الخصومات في حالة تقديمها بناءً على سعر البيع المستقل النسبي لمختلف أنواع البضاعة والخدمات.  تسجل المجموعة الإيرادات من عقود "بيع الخدمات" أو "عقود بيع البضاعة والخدمات المجمعة التي يتم عرضها كالتزام أداء فردي" على مدار الوقت باستخدام طريقة المخرجات في قياس تقدم الأداء؛ والتي ت تستند بشكل عام إلى طريقة قياس التكلفة إلى التكلفة في تقدير التقدم» حيث أنه يوضح بنزاهة وفاء المجموعة بالتزام الأداء بصورة مرضية.  اختارت المجموعة تطبيق المبررات العملية لتحديد "الحق في إصدار الفواتير" للعقود التي تتضمن مبالغ وأسعار ثابتة للعمالة والمواد المحددة في العقد عند قيام المجموعة بتحديد الحق ف في الحصول على مقابل من أحد العملاء مقابل قيمة العمليات التي أنجزتها المجموعة مباشرةً حتى تاريخه.  أرصدة العقود  موجودات عقود  يتم مبدئيا تسجيل أصل العقد المتعلق بالإيرادات المكتسبة من بيع الخدمات حيث أن استلام المقابل مشروطا بالنجاح في تقديم الخدمات. عند إنجاز الخدمات وقبولها من قبل العميل؛ يعاد تصنيف المبلغ المسجل ضمن موجودات العقود إلى "مدينون تجاريون".  تخضع موجودات العقود لتقييم خسائر الائتمان المتوقعة. راجع السياسات المحاسبية المتعلقة بانخفاض قيمة الموجودات المالية ضمن قسم 3.6 الأدوات المالية - الا عتراف المبدني والقياس اللاحق.   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 الإيرادات من العقود مع العملاء (تتمةم أرصدة العقود (تتمةم  مطلوبات عقو 5  ذات الصلة. تسجل لوبت الح كإيرادات عندما تؤدي المجموعة الخدمات بموجب العف (أي تنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات ذات الصلة إلى العميل).  مديئون تجاريون  يتم الاعتراف بالمدينين إذا كان مبلغ المقابل النقدي غير المشروط ب يستحق السداد من العميل (أي يجب فقط مرور فترة زمنية قبل استحقاق سداد المقابل). راجع السياسات المحاسبية للموجودات المالية في قسم 6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق.  4 الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والتابعة المساهمة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.  ضريية دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 2.5  6 من ربح السنة الخاضع للضريبة. تم؛ وفقًا للقانون» خصم الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التى تخضع لضزيبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح الشركة الأم وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007.  الضرائب على الشركات التابعة الخا رجية  يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الخارجية على أساس معدلات الضرائب المطبقة والموضوعة وققاً للقوانين والأنظمة والتعليمات السارية في البلدان التي تعمل فيها هذه الشركات التابعة. تدرج ضريبة الدخل المستحقة على الربح الخاضع للضريبة ("الضريبة الحالية") كمصروف في السنة التي تتحقق فيها الأرباح وفقا للوائح المالية المعمول بها في البلدان المعنية التي تعمل فيها المجموعة.  5 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعدًا.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملا  6 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. وبالنسبة لقطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة لعملاء وطرق التوزيع وطبيعة البيئة الرقابية؛ يتم تجميعها وتسجيلها كقطاعات يجب رفع تقارير حولها متى كان ذلك مناسبًا.  7 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا استلمت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تاريخ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى تعديلات بعد فترة لبيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة لديهاء ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا لتقييم متى كان ذلك ممكناً.   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ فإن عدم التأكد حول الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريًا على قيمة الأصل أو الالتزام المتأثر في الفترات 1 الأحكام  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  عند الاعتراف بإيرادات تتعلق ببيع بضاعة إلى العملاء؛ فإن التزام الأداء الرئيسي للمنشأة المجمعة يعتبر نقطة تسليم البضاعة إلى العميل» حيث يعتبر ذلك الوقت الذي يتسلم فيه العميل السيطرة على البضاعة التي تعهدت المنشأة بتقديمهاء وبالتالي؛ السيطرة على مزايا الوصول غير المقيد.  تحديد مدة عقد الإيجار للعقود التي تتضمن ضمن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته» أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته.  تتيح بعض عقود التأجير للمجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد أو الإلغاء (مثل التغير في استراتيجية الأعمال وانشاء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو وضع تطويرات معينة للأاصل المؤجر).  2 التقديرات والافتراضات  تم أيضا عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ لبيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطرة جوهرية بأن تؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة؛» ضمن الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة والتي تخرج عن نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمدينئين التجاريين وموجودات العقود  تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود. تستند معدلات لمخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي؛ حسب المنطقة لجغرافية ونوع المنتج ونوع العميل وتصنيفه والتغطية بواسطة خطابات الائتمان وغيرها من أشكال التأمين الانتماني).  لغرض تعديل الخبرة السابقة بخسائر الائتمان في ضوء المعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع أن تشهد الظروف الاقتصادية المقدرة تدهورا خلال السنة التالية مما قد يؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في قطاع التصنيع» فيتم تعديل معدلات التعثر السابقة بناء على ذلك. ويتم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تحديث معدلات التعثر السابقة الملحوظة؛ وتحليل التغيرات في التقديرات ‎١‏ لمستقبلية.  التقديرات الجوهرية. كما أن قيمة خسائر الائتمان المتوقعة تتسم بالحساسية تجاه التغيرات في الحقائق والظروف الاقتصادية المتوقعة. يمكن ألا تمثل الخبرة ة السابقة بخسائر الائتمان والظروف الاقتصادية المتوقعة لدى المجموعة دليلا على التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات حول خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة وموجودات العقود لدى المجموعة في إيضاح 26.1.   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة) الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تراجع الإدارة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ البيانات المالية المجمعة بناءا على الاستخدام المتوقع للموجودات. إن عدم التأكد حول هذه التقديرات يتعلق بتقادم البيئة التكنولوجية ما قد يؤدي إلى تغيير في بعض البرامج ومعدات تكنولوجيا المعلومات. قياس القيمة العادلة تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (التي لا ت تتوفر لها أسعار في سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات  وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية. لوضع هذه الافتراضات؛ تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة مستمرة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  المبيحات المديثة وتقادم المخزون وعدة عوامل أكرى توثر على تقادم المخزوية  تحديد المقابل المتغير يتم ممارسة أحكام لتقدير المقابل المتغير الذي يتم تحديده أخذا في الاعتبار الخبرة السابقة فيما يتعلق بالبضاعة المرتجعة إلى المنشأة المجمعة حيث يحتفظ العميل بحق الارتجاع بموجب العقد المبرم مع العميل أو عندما تدّ آ: تتضمن البضاعة أو الخدمات مكون متغير. لا  تسجل الإيرادات إلا عندما يكون من المحتمل بصورة كبيرة أن يتم رد جزء جوهري من مبلغ الإيرادات المتراكمة المسجلة بموجب العقد عندما يتم لاحقا التعامل مع عدم التأكد المرتبط بالمقابل المتغير.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة " سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل الشركات التابعة التي لا تدخل في معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (مثل عقود التأجير التي يتم توقيعها بعملة مغايرة للعملة الرئيسية للشركة التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل التصنيف الائتماني الفردي للشركة التابعة).   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات  التكلفة  كما في 1 يناير 2022 إضافات  استبعادات  في 31 ديسمبر 2022  الاستهلاك المتراكم كما في 1 يناير 2022 المحمل للسنة  المتعلق بالاستبعادات  في 31 ديسمبر 2022 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2022  التكلفة كما في 1 يناير 2021 إضافات  استبعادات  في 31 ديسمبر 2021  الاستهلاك المتراكم كما في 1 يناير 2021 المحمل للسنة  المتعلق بالاستبعادات  في 31 ديسمبر 2021  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2021  أرض مستأجرة* ديار كوي  26 248,4  3,0  2.1 11,47  2/08  #80552  أارض مستاجرة*  27,8 16,8  2|» 6  20,7 117084  2 1  85  آلات ومكائن ديار كوي  22086183 4_6 )24,830(  #0. 9  6م18 1_6 (811,073)  1,9  11) 0  آلات ومكائن  2207 ا 1507743  27018 ,3  7_ أي 018 94 )1 1,507,745  18,6  884 7  أثاث وتركيبات ديار كوي  0061163 408 )3.087(  68114  088061784 22195 050  616099  27/85  أثاث وتركيبات  06654143 1]7046 09,4760  6060)3  63 11,90 )9,429(  6684  1479  سيارات ديار كوي  44829 76أ1"01 (62,038)  96_07  236090 856 )53,873(  388/3  208,4  47063 22011 )0.505(  449  3222304 068891 )0.505(  336690  105,9  المجموع ديار كويّي  1801 514 )989955(  506,820  الي 2024 ©867996)  3,89  221  المجموع  451 06 ّي 1,567,726  1 1  206059 1567,679(  المحريفقين  90  3  3  2  2  1  نب  ّ  3  2  ّ  2  * تم تشييد مبنى المجموعة على أرض مستأجرة ممنوحة من الهيئة العامة للصناعة بموجب عقد تأجير سوف ينتهي سريانه في 5 يوليو  3. ترى الإدارة أنه من المؤكد بصورة معقولة أن يتم تجديد عقد الإيجار لمدة 5 سنوات مماثلة.  تم توزيع الاستهلاك المدرج في بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع كما يلي:  تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 21)  2022 ديار كويتي  2,3 20581  27# 4  2021  206004 205  2.0, 9   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  مبيعات الممتلكات والمنشات والمعدات  في سنة 2022؛ قامت المجموعة ببيع معدات وأثاث وسيارات بإجمالي صافي قيمة دفترية بمبلغ 121,959 دينار كويتي (2021: 47 دينار كويتي) لقاء مقابل نقدي بمبلغ 216,157 دينار كويتي (2021: 239,745 دينار كويتي). تم تسجيل الربح الناتج من البيع بمبلغ 8 دينار كويتي (2021: 239,698 دينار كويتي) كجزء من بند إيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة  الأخرى المجمع للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  إسمنت ومواد التحميض الكيميائية قطع غيار وأدوات  ناقصاً: مخصص مخزون بطيء الحركة ومتقادم  22"آ27 ديار كوي  7 حر 1,5  615"82 936,027  4_5  2021  361,6 1,8  4_8 4 )349,510(  484  خلال سنة 2022؛ تم إدراج مبلغ وقدره 10,147,939 دينار كويتي (2021: 8,885,410 دينار كويتي) كمصروف للمخزون. تم إدراج ذلك المبلغ تحت بند "تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة" في بيان الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى المجمع.  فيما يلي الحركة في مخصص المخزون بطيء الحركة والمتقادم:  في بداية السنة المحمل للسنة (مدرج ضمن تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة) في نهاية السنة  7 -_ مدينون تجاريون وموجودات عقود  مدينون تجاريون  موجودات عقود ناقصا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لموجودات العقود  مدينون تجاريون وموجودات عقود  22"آ27 ديار كوي  340 87  90027  22"آ27 ديار كوي  0 4م72 (418.593)  2007  6219 1,530  0.63  18,7660  2021  340  340  2021  2 و8 (204470)  82  4084 1.530  408  127/1160   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7  10  مدينون تجاريون وموجودات عقود (تتمة)  > إن الأرصدة التجارية المدينة لا تحمل فائدة ويتم سدادها بشكل عام خلال 60 إلى 90 يوما.  > تتعلق موجودات العقود بصورة رئيسية بحقوق المجموعة في الحصول على مقابل الأعمال المنجزة والتي لم يصدر بها فواتير في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم تحويل موجودات العقود إلى المدينين عندما تصبح هذه الحقوق غير مشروطة. ويحدث ذلك  عادة عندما تصدر المجموعة فاتورة إلى العميل.  يعرض الجدول التالي الحركة في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود:  2022  ديار كويتي كما في 1 يناير 20606 المحمل للسنة 214,3 كما في 1 ديسمبر 40,9 يعرض الإيضاح رقم 26.1 معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان. مدفوعات مقدما وأرصدة مدينة أخرى  2022  ديار كويتي مدفوعات مقدمًا لموردين 1106248 أرصدة موظفين مدينة 386329 تأمينات وأرصدة مدينة أخرى 1_9  286  إن صافي القيمة الدفترية للأرصدة المدينة الأخرى يعتبر مقارباً بصورة معقولة لقيمتها العادلة . لا تحتوي الفئات الأرصدة المدينة على موجودات منخفضة القيمة.  أعلاه. موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2022 ِِ ِِ ِِ ِِ ِ ٍ ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: صناديق مدارة وأوراق مالية أخرى ‎61١.141‏ ‏615141  تم عرض الجدول الهرمي لتحديد والإفصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية وفقا لآليات التقييم في الإيضاح 27.  ودائع محددة الأجل  221 ديار كوي  206006  206006  2021 ديار كويتي  12 5 3861 16,84  4_0  2021 ديار كويتي  16,9  16,9  إن الودائع محددة الأجل تتمثل في وديعة في بنك محلي ذات فترة استحقاق أصلية أكثر من 3 أشهر ولكن أقل من سنة واحدة من تاريخ  الإيداع وتكتسب متوسط معدل فائدة بنسبة 964.88 سنويا (2021: 1 :0 سنويا).   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  11  12  13  14  15  16  الأرصدة لدى البنوك والنقد  2"آ27 2021  ديار كوي ديار كوي النقد في الصندوق 102 237 النقد لدى البنوك 21,0 2,7  2.84 21767 2  رأس المال المصرح به والمصدر عدد الأسهم والمدفوع بالكامل 2022 2021 2022 221 ديار كويتي .| ديار كويتي أسهم بقيمة 100 فلس لكل سهم (مدفوعة نقًا) 0 100,000.000 .. 10.000.000 10.000.000 علاوة إصدار أسهم  تمثل علاوة إصدار الأسهم الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الاكتتاب أو سعر الإصدار. إن الاحتياطي غير متاح للتوزيع إلا في الحالات التي ينص عليها قانون الشركات.  2022 2021 عدد أسهم الخزينة 3,00 3,0 نسبة الأسهم المصدرة 2 3.06 2009 القيمة السوقية (دينار كويتي) 26/700 2460 التكلفة (دينار كويتي) 651 66651 إن الاحتياطيات المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع على مدى فترة ملكية أسهم الخزينة وفقا لتعليمات هيئة أسواق المال.  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم» يجب اقتطاع نسبة 0 1 من ربح السنة بحد أدنى قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناءً على توصية من مجلس إدارة الشركة الام. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذا الاقتطاع عندما يتجاوز الاحتياطي 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لتغطية الخسائر أو دفع توزيعات أرباح بحد اقصى 9065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يكفي فيها الربح لدفع هذه النسبة نتيجة لغياب الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تكفي أرباح السنوات التالية لذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر.  قرر مساهمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 28 مارس 2019 وقف الاستقطاعات إلى الاحتياطي الاجباري.  الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ يجب أن يتم اقتطاع نسبة 9610 بحد اقصى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بموجب قرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءً على توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.  قرر مساهمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 28 مارس 2019 وقف الاستقطاعات الى الاحتياطي الاختياري.   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  17  18  19  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين فيما يلي الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين خلال السنة:  كما في 1 يناير المحمل للسنة مدفوعات  كما في 31 ديسمبر  دائنون ومصروفات مستحقة  دائنون  توزيعات أرباح مستحقة  تكاليف موظفين مستحقة  دفعات مستلمة مقدمًا من عميل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مستحقة التزام عقد  مصروفات مستحقة أخرى ومخصصات أخرى  شروط وبنود المطلوبات المالية المبينة أعلاه:  2022 ديار كوي 3,0  28312 )355,719(  #3 8م33  2022 ديار كوي 2 1/46 338,9 442 33/5 346,9 109,7 14 2,0  705/78  »> الأرصدة التجارية الدائنة لا تحمل فائدة ويتم تسويتها في المعتاد خلال فترة ما بين 60 إلى 90 يوما.  > الأرصدة الدائنة الأخرى لا تحمل فائدة ويبلغ متوسط فترة سدادها 6 أشهر.  راجع الإيضاح رقم 26.2 للتعرف على عمليات إدارة مخاطر السيولة بالمجموعة.  إيرادات من مبيعات وخدمات  1 معلومات حول توزيع الإيرادات يوضح الجدول أدناه توزيع إيرادات المجموعة الناتجة من المبيعات والخدمات:  نوع البضاعة أو الخدمات  خدمات الضخ  الخدمات الصحية وخدمات السلامة البيئية وتوريد العمالة خدمات أخرى  إجمالي إيرادات المبيعات والخدمات  توقيت الاعتراف بالإيرادات  البضاعة والخدمات المحولة في نقطة زمنية معينة البضاعة والخدمات محولة على مدار الوقت  إجمالي إيرادات المبيعات والخدمات  2022 ديار كوي  22.9 65.22 92,8  3”. 9  619 3” 0  3”. 9  2021  0 ,2 0 8ض 450,890  30,80  2021 12 23,4 4ض 3/5 241502 717,78 877 1608  585550  2021  20,5 166ْ7*]»0"ص 946,0  27/1  6906 5آ68"حصم"ض27  27/1   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  19  20  21  إيرادات من مبيعات وخدمات (تتمة)  1 معلومات حول توزيع الإيرادات (تتمة)  الأسواق الجغرافية دولة الكويت أخرى  2 أرصدة العقود  مدينون تجاريون (إيضاح 7) موجودات العقود (إيضاح 7)  التزام عقد (إيضاح 18)  صافي (خسائر) إيرادات استثمار  إيرادات توزيعات أرباح أرباح محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  مصروفات عمومية وإدارية  استهلاك موجودات حق الاستخدام  مصروف فوائد لمطلوبات تأجير  أتعاب مهنية  مصروف استهلاك (إيضاح 5)  مصروفات تسويق وتطوير أعمال  نفقات خيرية  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (إيضاح 7) مصروفات أخرى  2022 ديار كويتي  3/0 142,9  9ه ”3  2022 ديار كويتي  "70057 6603  14  2022 ديار كويتي 4154 10:63 (501,864)  )442,647(  22"آ27 ديار كوي 1,5 087] 33,85 30 201 3, ]ص #5 2143 40,6  2/06 5  2021 ديار كويتي  27868 183  2787.1  2021 ديار كوي  8442 40,8  887  2021 ديار كويتي 20058  )137,7/94(  )111,53©  2021 ديار كويتي 114 46 22019 368 2,5 3905 2ص  73.,ض  1) 2   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  22  23  تحتسب ربحية السهم الأساسية من خلال قسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائدا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها لتحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. حيث إنه لا توجد أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية الأسهم الأساسية والمخففة متطابقة.  2022 2021 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 685 48341 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة 0 100.000.000 ناقصًا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة القائمة خلال السنة 3.000.000 | (000م3.000) المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية (باستثناء أسهم الخزينة) القائمة خلال السنة 000 9700000 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 1035 4.84  لم تكن هناك معاملات تعلق بأسهم عادية بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة والتي قد تتطلب إعادة إدراج ربحية السهم.  التزامات ومطلوبات محتملة 1 التزامات  في 31 ديسمبر 2022,؛ كان على المجموعة التزامات غير مسجلة كمطلوبات تتعلق بشراء ممتلكات ومنشآت ومعدات بمبلغ 971,234 دينار كويتي (2021: 1,826,234 دينار كويتي). من المتوقع أن يتم تسوية هذه الالتزامات في سنة 2023.  2 مطلوبات محتملة : في 31 ديسمبر 2022,؛ قدمت المجموعة خطابات ضمان أداء لبعض العقود بمبلغ 29,133,131 دينار كويتي (2021: 27,917,822 دينار كويتي). وليس من المتوقع أن ينشأ عنها أي مطلوبات.   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 4 معلومات القطاع لأغراض الإدارة» ثم تنظيم المجموعة إلى وحدات أعمال استنادًا إلى المنتجات والخدمات ولديها قطاعا تشغيل اثنان يمكن رفع التقارير عنهما وهي خدمات قطاع النفط وخدمات القطاعات غير النفطية. تتعامل الإدارة مع عمليات هذين القطاعين بشكل منفصل لأغراض اتخاذ القرارات وتوزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع على أساس الأرباح أو الخسائر التشغيلية. خدمات القطاعات النفطية تتكون خدمات القطاعات النفطية من الصب الخرساني والتحفيز لمختلف الاستخدامات وبيئات التشغيل المتعلقة بالحفر للتنقيب عن النفط. وتتضمن بصورة رئيسية كافة خدمات الصب الخرساني للآبار وخدمات التدخل لاستكمال الآبار. خدمات القطاعات غير النفطية تتكون الخدمات غير النفطية من عدد من الخدمات المتنوعة في مجال خدمات الصحة والسلامة والخدمات البيئية والهندسية والاستشارات.  يعرض الجدول التالي معلومات عن إيرادات ونتائج القطاعات فيما يتعلق بقطاعات الأعمال لدى المجموعة:  للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر [202  خدمات خدمات القطاعات خدمات خدمات القطاعات إيرادات القطاع 9 .. 7996510 ِ 27,89 20,5045 216880616 ِ 281 إيرادات / (مصروفات) تكلفة مبيعات * (07.937242) 511287) ِ (25,448,529) 13,311,339 (5750331) ِ (©19:061.66) مصروف استهلاك 1,863,095 (93348) (26,581) (2,183,024) (1.589.288) - ©47771 (29,055) «(2,096.059) استهلاك موجودات حق الاستخدام (175,475) (4.169) (53,687) (303,331) (140,258) (89,710) (44,856) (274,824) إيرادات غير موزعة ** ِ ِ 206 20126 ِ ِ 451 491 مصروفات عمومية وإدارية * ِ ِ ‎ )1,734,351( ِ ِ )2226,187  )2,226,187(‏ (1734,351) مصروفات ضرائب ِ ِ (353,754) (353,754) ِ ِ (251.912) (251,912) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة ِ ِ (109,289) (109,289) ِ ِ (77,458) (77,458) ربح (خسارة) السنة 92-27 1171706 (2,506072) 688101 54 »1 (1,678,041) 482  * لا يتتضمن هذا البند مصروف الاستهلاك واستهلاك موجودات حق الاستخدام.   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 معلومات القطاع (تتمة)  يعرض الجدول التالي معلومات عن موجودات القطاعات فيما يتعلق بقطاعات الأعمال لدى المجموعة:  في 31 ديسمبر 2022 في 31 ديسمبر [202 خدمات خدمات القطاعات خدمات خدمات القطاعات موجودات القطاع 109 ]5 1884 99_83 45 | 1,604,887 02 _ي 4 موجودات غير موزعة 615.141 19 4 »9/9 ال مطلوبات القطاع 6 )10 80848 108884 855 43269 89889   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  إفصاحات الأطراف ذات العلاقة  تتضمن الأطراف ذات العلاقة للمجموعة شركاتها الزميلة وشركات المحاصة والمساهمين الرئيسيين والشركات الخاضعة للسيطرة المشتركة وأعضاء مجلس الإدارة والمسئولين التنفيذيين للمجموعة وأعضاء أسرهم المقربين والشركات الذين يمثلون الملاك الرئيسيين لها أو يمكنهم ممارسة تأثير ملموس أو سيطرة مشتركة عليها. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  المعاملات مع موظفي الإدارة العليا  يتمثل موظفو الإدارة العليا في أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة ممن لديهم سلطة ومسئولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. فيما يلي مجمل قيمة المعاملات مع موظفي الإدارة العليا:  قيمة المعاملات للسنة المنتهية الأرصدة القائمة كما في [3 ديسمبر في [3 ديسمبر 2022 2021 2022 2021 ديار كويي ديار كوي ديار كوي ديار كوي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 442 2619 1811705 128100 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 4869 15839 208,9 1597310 46941 277218 2,84 20110  أوصى مجلس إدارة الشركة الام بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 109,289 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 77,458 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية إلى موافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم. تمت الموافقة على مكافآت أعضاء مجلس الإدارة الموصي بها للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد في 20 أبريل 2022.  فيما يلي المعاملات مع الأطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع:  شركات خاضعة _- 2022 2021  للسيطرة المشتركة المجموع المجموع  ديار كوي ديار كوي ديار كويتّي تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة 7200417 21060417" 38,08 مصروفات عمومية وإدارية 2858 28 . فيما يلي الأرصدة لدى الأطراف ذات علاقة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع:  شركات خاضعة _- 2022 2021  للسيطرة المشتركة المجموع المجموع  ديار كوي ديار كويّي ديار كويتتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 37 37 ِ أرصدة لدى البنوك 18.299 1,299 ِ دائنون ومصروفات مستحقة 22,7 2,7 ِ  إن الأرصدة لدى الأطراف ذات العلاقة المدرجة ضمن الالتزامات والمطلوبات المحتملة (إيضاح 23) هي كما يلي:  شركات خاضعة ِ 2022 2021 للسيطرة المشتركة المجموع المجموع ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي طلوبات محتملة خطاب ضمان 6م220 2206 ِ   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  26  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقًا لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر المتعلقة بمسئولياته. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق.  يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم المسئولية الكاملة عن منهج إدارة المخاطر الشامل واعتماد استراتيجيات ومبادئ المخاطر. لم يتم إجراء أي تغييرات جوهرية على أهداف وسياسات إدارة المخاطر خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021. تقوم إدارة المجموعة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل فئة من هذه المخاطر الموجزة أدناه:  1 مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة طرف مقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل؛ مما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان نتيجة أنشطتها التشغيلية (بصورة رئيسية الأرصدة التجارية المدينة) ونتيجة أنشطتها التمويلية بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية والمعاملات بعملات أجنبية والأدوات المالية الأخرى.  الضمان والتعزيزات الانتمائية الأخرى  لا تحتفظ المجموعة بأي ضمان أو تعزيزات ائتمانية أخرى مقابل أي من الموجودات المالية في 31 ديسمبر 2022 و2021.  تركزات الحد الأقصى للتعره رض لمخاطر الانتمان  تنشاً التركزات عندما ب يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة ضمن نفس المنطقة الجغرافية أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالتزامات تعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة. تتعلق تركزات مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة بالأرصدة المستحقة من أكبر 5 عملاء للمجموعة والتي تمثل نسبة 9698 من الأرصدة التجارية المدينة القائمة في 31 ديسمبر 2022 (2021: 1698).  تتعامل المجموعة بصورة رئيسية مع مؤسسات حكومية. تأخذ المجموعة في اعتبارها أن العملاء يتسمون بمعدلات ائتمانية منخفضة حيث أن تصنيفات مخاطر الائتمان الصادرة من وكالات التصنيف الانتماني الدولية تعادل التعريف السائد ل "درجة الاستثمار" (2م38 / 1 وأعلام).  مديئون تجاريون وموجودات عقود  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط الخسائر المماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع المنتج ونوع العميل والتصنيف والتغطية من خلال خطابات الضمان أو أي أشكال أخرى من تأمين الائنتمان). ويعكس احتساب النتيجة المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية. بشكل عام؛ يتم شطب المدينين التجاريين في حالة التأخر في سدادها لمدة أكثر من سنة واحدة؛ ولا تخضع لاي أنشطة استرداد الزامية. لا تحتفظ المجموعة بأي ضمان كتأمين.  تقوم المجموعة بتقييم تركز المخاطر فيما يتعلق بموجودات العقود كمنخفضة حيث أنها تتعامل مع عملاء رفيعي ي المستوى.  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  261 مخاطر الائتمان (تتمة)  فيما يلي معلومات حول تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان على المدينين التجاريين وموجودات العقود المتعلقة بالعقود بواسطة مصفوفة مخصصات:  موجودات عقود 2022 ديار كويتي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 0.029 مجمل القيمة الدفترية المقدرة في حالة التعثر 6)]6219 خسائر الائتمان المقدرة 1.536 صافي المبلغ 6,53 2021 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 0.07 مجمل القيمة الدفترية المقدرة في حالة التعثر 0854 4 خسائر الائتمان المقدرة 1,530 43,8  الأرصدة لدى لبنوك والودائع محددة الأجل  متداولة ديار كوي 0.6  20.600 )11.504(  278.6  017 140 )11,504(  6م)1  تعتبر مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث تعتبر الأطراف المقابلة  أقل من 90 يوماً ديار كوي 1.76  213 )30,137(  2 6  1.069 26 )30,137(  2 9  القانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع في البنوك المحلية بدولة الكويت الذي بدأ سريانه اعتبارا من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة الأرصدة لدى البنوك بطريقة خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرء ويعكس الاستحقاقات قصيرة الأجل للتعرضات. ترى المجموعة أن النقد والنقد المعادل يرتبط بمخاطر ائتمانية منخفضة بناءً على التقييمات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة. نتيجة لذلك؛ فإن تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لم يكن جوهرياً.  أرصدة مدينئة أخرى  تتعرض الأرصدة المدينة الأخرى إلى مخاطر منخفضة فيما يتعلق بالتعثر وتعتقد الإدارة أن الأطراف المة قدرة كبيرة الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية ‎١‏ القريب تتعرض الأرصدة المدينة الأخرى إلى مخاطر يما يتعلق بالتعثر وا إدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة كبيرة على الوفاء بالتز التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب.  ونتيجة لذلك؛ فإن تأثير تطبيق نموذج خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لم يكن جوهرياً.  180-17 يوماً ديار كوي  3.096 152 )36,644(  18  1719 2146172 (644م,36)  2.08  الأرصدة التجارية المديئة وموجودات العقود  أكثر من _ 0 يوما ديار كويتي  42.696 722715 )340,308(  47  59 220084 )126,183(  9 م2  الإجمالي ديار كويتي  1] 349 )420,129(  18360  12/76 )206000©  127/60  مؤسسات مالية طيبة السمعة ذات تصنيف ائتماني مناسب صادر من مؤسسات التصنيف الانتماني الدولية. إضافة إلى ذلك؛ فإن أصل مبالغ الودائع المودعة لدى بنوك محلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) مكفول بضمان بنك الكويت المركزي بموجب   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  26  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالمطلوبات عند استحقاقها. قد تنتج مخاطر السيولة عن التقلبات في السوق أو تدني درجة الائتمان مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور وللحد من هذه المخاطر, قامت الإدارة بتتويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبار ومراقبة السيولة على أساس يومي. تتطلب سياسة المبيعات لدى المجموعة سداد المبالغ خلال 60 يومًا من تاريخ الفاتورة ويتم تسوية الأرصدة التجارية الدائنة عادةً خلال 60 إلى 90 يومًا من تاريخ  الشراء.  يلخص الجدول التالي استحقاقات المطلوبات المالية غير المخصومة لدى المجموعة في 31 ديسمبر؛ استنادًا إلى تواريخ السداد التعاقدية. 0 أكثر من  1 ديسمبر 2022 أقل من 3 أاشهر 3 إلى 12 شهرًا 127 شهراً المجموع  ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي دائنون ومصروفات مستحقة (باستثناء الدفعة المقدمة المستلمة من  عميل) الس ِ 1]1))]643) مطلوبات تأجير 0115 1132 11]1235 401342 [ ديسمير 2021  دائنون ومصروفات مستحقة (باستثناء الدفعة المقدمة المستلمة من  عميل) 2 3477253 : 49885 مطلوبات تأجير 47690 14.070 8167 20727 3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أصل نتيجة التقلبات في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء كانت تلك التغيرات بسبب عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو جهة الإصدار له أو العوامل التي تؤثر على جميع الاستثمارات المتداولة في السوق. تتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق الصناديق المدارة.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيعات الموجودات المحددة مسبقاً على فئات الموجودات المختلفة وتنويع الموجودات من حيث التوزيع الجغرافي وتركزات قطاع الأعمال والتقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الفائدة إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة في  السوق. إن الأدوات المالية التي من المحتمل أن تتعرض لمخاطر أسعار الفائدة تتكون بصورة رئيسية من النقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل. إن ودائع المجموعة قصيرة الأجل بطبيعتها وتحقق عائد بمعدلات تجارية. وبالتالي؛ تعتقد المجموعة أنها تتعرض لمخاطر  محدودة فيما يتعلق بتكبد خسائر جوهرية نتيجة تقلب أسعار الفائدة. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ليس لدى المجموعة أي مطلوبات تحمل فائدة.  2 مخاطر العملات الأجنبية  تنشأ مخاطر تحويل العملات الأجنبية من مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية نتيجة التعرض للتغيرات في أسعار تحويل العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية بالنسبة للمعاملات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. إن تعرض المجموعة لمخاطر الت: التغيرات في أسعار تحويل العملات الأجنبية يتعلق بصورة رئيسية بالأنشطة التشغيلية للمجموعة (حيث يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية) وصافي استثمارات المجموعة في الشركات التابعة الأجنبية.  لا تستخدم المجموعة حاليا المشتقات المالية لإدارة التعرض لمخاطر تحويل العملات الأجنبية. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر العملات الأجنبية بناءً على الحدود المقررة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار تحول العملات الأجنبية. تتحقق المجموعة من استمرار صافي التعرضات الخاصة بها في مستوى مقبول من خلال تنفيذ المعاملات بعملات لا تتعرض لتقلبات جوهرية مقابل الدينار الكويتي.   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  26  27  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  التعرض لمخاطر العملات  تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على المشتريات وبعض الموجودات والمطلوبات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. إن العملة التي تؤدي الى التعرض لهذه المخاطر هي الدولار الأمريكي بصورة رئيسية. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ يبلغ صافي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية المتعلقة بالدولار الأمريكي 5 دينار كويتي (2021: 734,040 دينار كويتي).  الحساسية لأسعار تحويل العملات الأجنبية  يعرض الجدول التالي الحساسية للتغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الصرف مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  التأثير على الربح العملة صرف العملات دور [دور ديار كوي ديار كوي دولار أمريكي 57 ‎686١170‏ 302  إن انخفاض العملة المذكورة أعلاه بنسبة 9065 مقابل الدينار الكويتي سيكون له تأثير مساوي ولكن عكسي على ذلك المبلغ الموضح أعلاه؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  3 مخاطر أسعار الأسهم  إن استثمارات المجموعة في أسهم المدرجة وغير المدرجة تتعرض لمخاطر أسعار السوق الناتجة من عدم التأكد حول القيمة المستقبلية للاستثمارات في الأوراق المالية. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويعها ووضع حدود للأدوات الفردية وأدوات حقوق الملكية المجمعة. يتم تقديم تقارير منتظمة حول محفظة الأوراق المالية إلى الإدارة العليا للمجموعة. يتولى مجلس إدارة المجموعة مراجعة واعتماد كافة القرارات المتعلقة بالاستثمار في الأسهم.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بلغ تعرض الاستثمارات غير المدرجة بالقيمة العادلة 612,604 دينار كويتي (2021: 1,406,279 دينار كويتي).  قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في:  > البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو ٍ  > البيع أو النقل في ظل غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة لأصل ما أو التزام ما باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر ف في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف وتتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة مع تحقق أقصى اعتماد على المدخلات الملحوظة والحد من الاعتماد على المدخلات غير الملحوظة.   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  27  قياس القيمة العادلة (تتمة)  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة» والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ككل:  ه المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحونًا بشكل مباشر أو غير مباتٌ باشر؛ و ا ٍ  > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد  حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لم يطراً أي تغيير على طرق وأساليب التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة مقارنة بفترة البيانات المالية المجمعة السابقة.  أساليب وافتراضات التقييم  صناديق مدارة غير المدرجة  تستثمر المجموعة في صناديق مدارة غير مسعرة في سوق نشط وقد تتعرض لقيود على الاستردادات مثل فترات الإغلاق. تأخذ الإدارة في اعتبارها آليات التقييم والمدخلات المستخدمة لتقييم هذه الصناديق كجزء من مراجعتها التامة الوافية قبل الاستثمار للتأكد من أنها معقولة ومناسبة. وبالتالي» يمكن استخدام صافي قيمة الموجودات لهذه الصناديق المستثمر فيها كمدخلات لقياس قيمتها العادلة. ولقياس هذه القيمة العادلة؛ يتم تعديل صافي قيمة موجودات الصناديق وفق الضرورة بحيث تعكس القيود على الاستردادات والالتزامات المستقبلية وغيرها من العوامل المحددة للصندوق المستثمر فيه ومدير الصندوق. تصنف المجموعة هذه الصناديق ضمن المستوى 3.  يعرض الجدول التالي مقارنة للقيمة الدفترية والقيمة العادلة للأدوات المالية للمجموعة تبعا لفئتها بخلاف الأدوات التي تعتبر قيمتها الدفترية مقاربة بصورة معقولة لقيمتها العادلة: قياس القيمة العادلة بواسطة  أسعار مطنة المدخلات الجوهرية (المستوى 1) (المستوى 3) المجموع ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي 1 ديسمبر 2022 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أسهم وصناديق مدارة وأوراق مالية أخرى 37 6104 613.041 [1 ديسمبر 2021 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح صناديق مدارة وأوراق مالية أخرى ِ 1679 1679  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي من مستويات الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة خلال 2022 أو 2021.   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  27  28  29  قياس القيمة العادلة (تتمة)  الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى بالنسبة لكافة الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى» فإن قيمتها الدفترية تقارب قيمتها العادلة بما في ذلك: المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والنقد المعادل والدائنين والأرصدة الدائنة الأخرى.  مطابقة القيمة العادلة للبنود ضمن المستوى 3 يعرض الجدول التالي مطابقة الأرصدة الافتتاحية والأرصدة الختامية للبنود ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة:  2021 2022  ديار كويتّي ديار كويتي كما في 1 يناير 169 226013 مبيعات / مشتريات (بالصافي) ٍ : (301,437) 608000 (خسائر) إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر (492,238) (137,794) كما في 31 ديسمبر 612604 9م 1  إن التأثير على بيان المركز المالي المجمع أو بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع يعتبر غير جوهري في حالة تغير متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة لقياس القيمة العادلة للصناديق بنسبة 965.  إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهم.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. لم يتم إجراء أي تغييرات على الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2022 و2021. يتكون رأس المال من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم ويقدر ذلك بمبلغ 42,263,290 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 38,841,808 دينار كويتي).  التوزيعات المدفوعة والموصي بها  2022 2027 ديار كويتي ديار كويتّي توزيعات أرباح نقدية معلنة ومسددة للأسهم العادية: توزيعات الأرباح النهائية لسنة 2021: 35 فلس للسهم (2020: 64 فلس للسهم) 0 »)32 6208000 توزيعات أرباح موصي بها للأسهم العادية: توزيعات الأرباح النقدية الموصي بها لسنة 2022: 50 فلس للسهم (2021: 35 فلس للسهم) 450000 33/5000  تفضع توزيعات ارباح الاسهم العادية الموصي يها لموافقة اجتماع الجمعية العمومية العادية وام تسجل كالتزا0 ‎١‏ كما في 31 ديسمبر. تم   الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  30  معايير صادرة ولم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 : تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات ‎٠‏ على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛  لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل؛  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية.  له هه له ل