الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وَتقزيِر مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  37-1  د 0610111  شارع أحمد الجابره الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ لبت جنك سينا  الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات  شركة مساهمة كويتية عامة  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين | المحترمين  الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الدخل؛ والدخل الشامل, والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ» والإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء فإن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2022؛ وعن أدائها المالي وتدفقاتها التقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقآً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأاي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذا الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني» هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها بدون إبداء راي منفصل حول هذه الأمور. سيرد فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  أمور التدقيق الرئيسية الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمور التدقيق الرئيسية إثبات الإيرادات تضمنت إجراءاتنا المتبعة للقيام بمهام التدقيق ما يلي:  قامت المجموعة خلال السنة بالاعتراف بإيرادات من عقود الإنشاءات | » . اختبار تصميم وتطبيق إجراءات الرقابة الداخلية المتبعة بلغت قيمتها 17.3 مليون دينار كويتي (2021: 18.4 مليون دينار لتحديد نسبة الإتمام للعقود متضمنة اكتمال وصحة التكلفة كويتي). يتسم مجال الإنشاءات بمخاطر العقود والتي تتطلب ممارسة المقدرة لاستكمال الأعمال واختبار إجراءات الرقابة لتحديد أحكاماً وتقديرات هامة لتقييم الأداء المالي الحالي والمستقبلي للعقود. ما إذا كانت تعمل بشكل فعال.  بالرجوع إلى السياسة المحاسبية بالإيضاح 2.3.12 من هذه البيانات | # . اختيار عينة من العقود من أجل اختبار النتائج الفعلية المالية المجمعة؛ يتم الاعتراف بالإيرادات من عقود الإنشاءات وفقاً والتقديرات المستقبلية.  لطريقة نسبة الإتمام وهي طريقة المدخلات. يتم قياس مرحلة الإتمام | » . تقييم مدى ملاءمة الطرق المتبعة لتقدير التكاليف اللازمة وفقا للتكلفة الفعلية المتكبدة نسبة إلى إجمالي التكلفة المقدرة. لاستكمال الأعمال.   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات  شركة مساهمة كويتية عامة  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  من أجل القيام بذلك تقوم إدارة المجموعة بممارسة بعض التقديرات والأحكام الهامة لتحديد الأعمال المنفذة؛ وتحديد الأوامر التغييرية والمطالبات واكتمال وصحة التكاليف المقدرة لاستكمال الأعمال وإمكانية تسليم الأعمال في الوقت المخطط. إن النتائج الفعلية للعتود من الممكن أن تختلف جوهرياً عن التقديرات. اعتماداً على درجة التقديرات؛ فإن اختلاف النتائج الفعلية لكل عقد على حدة من الممكن أن يكون مادياً. بالإضافة إلى ذلك فإن التعديل في تلك التقديرات والأحكام يمكن أن ينتج عنه تسويات هامة للإيرادات وهامش الربح من العقود قيد التنفيذ. أخذاً في الاعتبار ما سبق تم اعتبار ذلك من أمور التدقيق الرئيسية.  أمور التدقيق الرئيسية  التعديلات الناتجة من ارتفاع معدل التضخم  تزاول شركة تابعة وشركات زميلة للمجموعة أعمالها في الجمهورية اللبنانية ("لبتان") والتي تم المحاسبة عنها خلال المسنة السابقة كاقتصاد يعاني من ارتفاع في معدل التضخم وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 29 "التقارير المالية في الاقتصاديات التي تعاني من ارتفاع معدل التضخم" ("معيار المحاسبة الدولي 29").  يتمتل المبدأ الأساسي لمعيار المحاسبة الدولي 29 في أنه ينبغي إدراج البيانات المالية للشركة التي تقدم تقاريرها بعملة الاقتصاد ذي التضخم المرتفع وفقاً لوحدة القياس المتداولة في تاريخ التقرير. كما ينبغي تعديل أرقام المقارنة للفترات السابقة باستخدام نفس وحدة القياس المتداولة. أجرت المجموعة عمليات احتساب ارتفاع معدلات التضخم التي تضمنت مؤشرات أسعار المستهلك المستخدمة كأساس للتضخم ترجمتها إلى عملة العرض بالنسبة للمجموعة وهي الدينار الكويتي باستخدام أسعار العملة وفقاً لآلية تحديد السعر المتاح للعامة. إن السياسة المحاسبية والإفصاحات المتعلقة بهذا الأمر مبينة في إيضاحات 2.3.15 و22 على التوالي من البيانات المالية المجمعة. بالاقتصاديات ذات التضخم المرتفع يتطلب من مراقب الحسابات قدرًا أكبر من العناية والانتباه. ونظرًا لأهمية الأثر الكمي ودرجة التعقيد المرتبطة بالمحاسبة عن الاقتصاديات ذات التضخم المرتفع ونطاق مهام التدقيق اللازمة؛ فقد تم اعتبار عملية تطبيق المحاسبة عن التضخم المرتفع فيما يتعلق بعمليات المجموعة الواقعة في الجمهورية اللبنانية وما يرتبط بها من إفصاحات للحساسية كأحد أمور التدقيق الرئيسية.  2  061011«.  المحترمين (تتمة)  الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمور التدقيق الرئيسية  ه تقييم مدى قدرة المجموعة على تنفيذ العقود في حدود التكاليف المقدرة وفي الوقت المحدد وإمكانية التعرض لغرامات تأخير التسليم من خلال تقارير الأداء وتقارير  اختبار وجود وتقييم للمطالبات والأوامر التغيرية من خلال فحص المراسلات مع العميل.  تقييم تقديرات الإدارة لتحديد أية مؤوشرات على وجود  ه تقييم تقديرات الإدارة لتحديد تكاليف الضمان.  تقييم الإفصاح الوارد في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بالإيرادات وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمور التدقيق الرئيسية  تضمنت إجراءاتنا المتبعة للقيام بمهام التدقيق ما يلي:  ‎٠‏ تفهم الإجراءات المطبقة من المجموعة لتحديد التعديلات الناتجة من ارتفاع معدل التضخم والإفصاحات ذات الصلة.  ‎٠‏ تقييم نظم الرقابة الداخلية على العمليات التي نفذتها المجموعة لتحديد التعديلات الناتجة من ارتفاع معدل التضخم والإفصاحات ذات الصلة للتأكد من تصميمها  ‏تقييم المدخلات الواردة ضمن عمليات احتساب ارتفاع معدل التضخم مع التركيز بشكل خاص على مؤشرات أسعار المستهلك المستخدمة .  ‏ه التحقق من الدقة الحسابية للتعديلات الناتجة عن ارتفاع معدل التضخم وتحديد صافي الأرباح أو الخسائر النقدية.  ‏ه تحديد ما إذا كانت أسعار الصرف المستخدمة لترجمة بيانات المركز المالي؛ والربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرء والتدفقات النقدية ذات التضخم المرتفع متفقة مع أسعار العملة وفقاً لآلية تحديد السعر المتاح للعامة وكذلك متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  ‏ه تقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بهذا الأمر وفقآً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.   0610121.  الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات  شركة مساهمة كويتية عامة  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين . المحترمين (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تضمنت إجراءاتنا المتبعة للقيام بمهام التدقيق ما يلي:  ه اختبار إجراءات الرقابة للتحقق من كفاءة وفعالية الإجراءات المتبعة لتحديد الانخفاض في القيمة.  اختبار تقديرات الإدارة للموشرات المتعلقة بانخفاض قيمة الفندق؛ مع الأخذ في الاعتبار الظروف الحالية للأعمال والعوامل الداخلية والخارجية الأخرى بما في ذلك الأداء  كما في 31 ديسمبر 2022؛ يتضمن بند "ممتلكات وآلات ومعدات" تبلغ 3.5 مليون دينار كويتي. يتكبد الفندق خسائر مما يعد مؤشراً على وجود الانخفاض في القيمة. قامت الإدارة بتحديد القيمة الاستردادية للفندق بناءً على القيمة العادلة وقد خلصت الإدارة أن القيمة الدفترية  قبل مقيّم خارجي. بناءً على ذلك؛ تم إثبات انخفاض في القيمة بمبلغ | . تقييم مهارات المقّيم المستقل وكفاءاته ومؤهلاته ومدى 7 ألف دينار كويتي في بيان الدخل المجمع للسنة الحالية. موضوعيته.  المتبعة من قبل المجموعة؛ الافتراضات والمدخلات المستخدمة لتحديد القيمة الاستردادية وذلك لتقييم مدى توافقها مع متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  ‎٠‏ التحقق من الدقة الحسابية لعملية التقييم ومطابقة نتائج التقييم  ‏لمزيد من التفاصيل؛ يُرجى الرجوع إلى إيضاح 5 من هذه البيانات المالية المجمعة.  ‏إن تحديد القيمة الاستردادية يتطلب من الإدارة اتخاذ بعض الأحكام ووضع بعض التقديرات. وعليه؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر من أمور  ‏التدقيق الرئيسية. مع المبلغ المدرج في البيانات المالية المجمعة. ‎٠‏ تقييم الإفصاح الوارد في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بهذا الأمر وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية. معلومات أخرى  ‏إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022» ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشأنها. وقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  ‏إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى» ولا ولن نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  ‏فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشان.  ‏مسئوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  ‏إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطا.  ‏عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح» متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر اي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  ‏يتحمل المسئولون عن الحوكمة مسئولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.   0610116  الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات  شركة مساهمة كويتية عامة  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين . المحترمين (تتمة)  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تاكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن  عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء عن الغش أو  الخطا وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بشكل فردي أو مجمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها  على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الإهمال أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز  الرقابة الداخلية. ‎٠‏ - تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدا الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تاكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد ماديء يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.,  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأعمال داخل المجموعة لإبداء راي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسئوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة. نتحمل المسئولية كاملةٌ عن راي التدقيق.  تقوم بالتواصل مع المسئولين عن الحوكمة؛ على سبيل المثال لا الحصرء فيما يتعلق بالنطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما  في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  كما نزود أيضنًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها من  الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية المطبقة؛  متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسئولين عن الحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة  للسنة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني  عنهاء أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية» عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق  المنفعة العامة المتحققة منه.  0601211.  الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات شركة مساهملة كويتية عامة  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين . المحترمين (تتمة)  تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم» وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقةء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عبدالله الوزان سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فئة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 14 مارس 2023  الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 إجميع المنلاق انان الكَرَِبي  إيضاح 2022 2021 الموجودات الموجودات غير المتداولة ممتلكات وآلات ومعدات 5 #067”ص" 619 النتثمازات عقازية 6 6,984,821 677.70 استثمار في شركات زميلة 7 1,768,204 1287 موجودات أخرى 1.648 1384 0 1644 14960 الموجودات المتداولة مخزون 8 26005 20 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى و9 19,405,041 983 وجنات قود 0 3,280,928 19_85 النقد والنقد المعادل 11 8.ر.9 114 25,2 2دو37 مجموع الموجودات 2 2 9 حقوق الملكية والمطلوبات راس المال 12 12,68 2 10 أسهم خزانة 12 (382,353) (382,353) احتياطي قانوني 2 5,736,897 54/2 احتياطي اختياري 2 5,706,345 530 احتياطيات أخرى 3 2,867,620 923 أرباح مزحلة 5”7/5..75 6 01181101 مجموع حقوق الملكية #12 2.00 المطلوبات المطلوبات غير المتداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 27 24481 الترامات قود إيجارات 4 246364 273116 2,944,831 2/7 المطلوبات المتداولة قروض وتسهيلات بنكية . 39,5 داتترج تجارهون وألورصدة دائثة أخزى 4 14,805,262 سس التزامات عقود 10 7 ,2 3.3 ‎16١99‏ 95 مجموع المطلوبات 00 ,"1 2 3 0 م.موع حقوق الملكية والمطلوبات 4_2 5 92 يآ أن الإبضباحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة. مؤيد حمد الصالج  نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  إيضاح 2022 2021 إيرادات 5 25,942,041 28,614,561 تكلفة المبيعات 6 (22,267:228) (25,002,020) مجمل الربح 36/63 3,612,541 صافي ايرادات تشغيلية اخرى 7 162,694 1979 رد مخصصات وانخفاض في القيمة 8 666,696 27 حصة المجموعة في نتائج شركة زميلة (45,671) (199,173) مجمل الخسارة من فندق (59,169) (141,523) مصاريف عمومية وإدارية 9 (1,922,780) (1,924,706) صافي أرباح استثمارات عقارية 0 355,161 112 صافي خسارة نقدية من ارتفاع معدل التضخم 2 (9,022) تكاليف تمويل (198) (2,505) الربح قبل الاستقطاعات ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 6 2 40 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (25,484) (40,230) ضريبة دعم العمالة الوطنية (47,429) (33,890) زكاة (18,972) (13,530) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (48.000) (66.:000) صافي ربح السنة 2691661 30 يي 4 ربحية السهم (فلس) 1 22.68 36.50  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويي) 2022 2021  صافي ربج السنة 2691.661 30 4  بنود الدخل الشامل الأخرى:  بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  فروق ترجمة عمليات أجنبية بما في ذلك أثر ارتفاع معدل التضخم 197 (287,943) إجمالي بنود الدخل الشامل الآخر / (الخسارة الشاملة الأخرى) 17] 111 (287,943) إجمالي الدخل الشامل للسنة 8 4 7 4  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الرصيد كما في 1 يناير 2021  إجمالي بنود الخسارة الشاملة الأخرى  أثر التطبيق المبدئي لمعيار المحاسبة الدولي 29 المحول إلى الاحتياطيات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  الرصيد كما في 1 يناير 2022 أسهم منحة (إيضاح 23)  توزيعات نقدية (إيضاح 23) صافي ربح السنة  إجمالي بنود الدخل الشامل الآخر المحول إلى الاحتياطيات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  رأس المال أسهم خزانة  6,م)]) 11 (536,584) 56 ص  : 131 72 11 (3582,353) 182 (382,353) 89116 . 8م (682,353)  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  92 ]”0/656.14  447,8 447,8  53.0 ]”*#"#",2  ##2"”] #3,0ص”]  23,5 23,5 و 35 7])006””)  احتياطي اختياري  احتياتليات اخرى 70217  )287,943(  420,9  "9003  900:3  1] 7  26.60  (جميع المبالغ بالدينار الكويني) أرباح مرحلة المجموع 28 30,510,913  )551.,606( 429,820 4,829,826 4310 40  ِ (287,943) 4657م (كوعم 50,0 (895,416) . ا 0..#ص2 6, 611701 0 ...20 (579,186) - ©2,939,10) - ©(939,100,) 2691661 2,691,661 ِ 7 )1])1 (566,310) 57/5 3"2   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاح التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية صافي ربح السنة تسويات ل: (ربح)/ خسارة من التغير في القيمة العادلة لاستثمارات عقارية مخصصات وانخفاض في القيمة استهلاكات وإطفاءات (ربح)/ خسارة استبعاد أصول ثابتة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين صافي خسارة نقدية من ارتفاع معدلات التضخم ربح التشغيل قبل التغيرات في رأس المال العامل مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى المخزون موجودات عقود دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى التزامات عقود مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات وآلات ومعدات وموجودات غير ملموسة شراء استثمارات عقارية  المحصل من بيع ممتلكات وآلات ومعدات  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  صافي الحركة على القروض والتسهيلات البنكية  المدفوع من التزامات عقود ايجارات  المحصل من بيع أسهم خزانة  توزيعات أرباح مدفوعة  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي التغير في النقد والنقد المعادل  أثر ترجمة عملات أجنبية والتعديل الناتج من ارتفاع معدل التضخم  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 11  2022  26) 1  )115,920( 45.67١ 666,696 ‏ال‎ ‎296  198 405.801 3)" 95 )3,718,089( 111|]| 075 )2,714,230 )416,974( 1,093,476 )142,015( )4.166,780(  )1,266,728( ).,997( 32 )1:267,653(  )39,635( )126,469( )2,929,706 )4,335( )3,100,143( )8,534,578( 29112  4  9.8  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2021 40  41111 1])1|ْ 3 )2,840717( 103 6110  2505 28,2 9022 30/89 2.2 )165,452( )633,275( )2,120,942( 1.983.690 )459,824( 408  (314,959) 35,|ق (309.,824)  )165.,621( )168,297( 50 )4,827,119( )21.957( )4,602,524( )4422,130( 221353 21.862.991 24   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0  التأسيس والأنشطة إن الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك.ع؛ الكويت (الشركة الأم) هي شركة مساهمة كويتية تأسست في الكويت في 4 فبراير 1979. إن الشركة الأم مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية. إن عنوان الشركة الأم المسجل هو ص.ب. 3404 الصفاة؛ 13035 الكويت. تتمثل الأغراض الأساسية للشركة الأم في: القيام بتنفيذ أعمال المقاولات المدنية والميكانيكية والكهربائية. ه استيراد المواد والمعدات اللازمة لهذه المشاريع. القيام بأعمال إدارة المشاريع والأعمال الاستشارية المتعلقة بها وذلك في مجال المقاولات المدنية والميكانيكية والكهربائية. ‎٠‏ القيام بأعمال الصيانة المدنية والميكانيكية والكهربائية. ه استيراد وبيع مواد البناء. ه المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام البناء والتشغيل والتحويل  (3.0.7 الخاصة بأغراض الشركة. ه تملك العقار والأرض اللازمة لمباشرة نشاطها. ه إنتاج وبيع الإسفلت ومقاولاتها وإنتاج وبيع الخرسانة الجاهزة ومقاولاتها. ه استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ وصناديق تدار من قبل شركات وجهات ه استيراد المواد الكيميائية الخاصة بأغراض الشركة. ه معالجة النفايات ومن ضمنها الإنشائية الخاصة بأغراض الشركة. ويكون للشركة مباشرة الاعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة ويجوز للشركة أن تكون لها مصلحة وأن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها والتي تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها. إن هذه البيانات المالية المجمعة تتضمن البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة المبينة في إيضاح (26) (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة"). تم الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة في 14 مارس 2023؛ وتخضع لموافقة المساهمين خلال الجمعية العمومية السنوية. إن للجمعية العمومية للمساهمين صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها. أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أسس الإعداد تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية. تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية للقياس المعدل ليعكس أثر التضخم في حالات الشركات التي تزاول أنشطتها في الاقتصاديات ذات التضخم المرتفع؛ والمعدل بإعادة التقييم للاستثمارات العقارية التي يُعاد قياسها بالقيمة العادلة كما هو موضح في السياسات المحاسبية أدناه. تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي. أصبح اقتصاد الجمهورية اللبنانية يتسم بالتضخم المرتفع بنهاية سنة 2020. رأت إدارة المجموعة أن أثر تطبيق معيار المحاسبة الدولي 29 غير مادي كما في 31 ديسمبر 2020 وبالتالي لم يتم المحاسبة عنه كما في ذلك التاريخ. اعتبارًا من سنة 2021؛ تم تطبيق معيار المحاسبة الدولي 29 وتم عرض النتائج والتدفقات النقدية والمركز المالي للشركة التابعة والشركات الزميلة للمجموعة في الجمهورية اللبنانية بوحدة القياس القائمة بتاريخ التقرير. إن الطرق المستخدمة لقياس القيمة العادلة والتعديلات التي تم إدخالها على شركات المجموعة التي تزاول أنشطتها في الاقتصاديات ذات التضخم المرتفع مبينة بشكل أكثر استفاضة في السياسات المحاسبية والإيضاحات ذات الصلة. تم تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة على أساس مماثل لكل السنوات المعروضة باستثناء ما تم الإشارة إليه في الإيضاح 2.2.1 حول تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة وكذلك تطبيق معيار المحاسبة الدولي 29.  1   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  22 22:1  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  سارية المفعول للسنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء المعايير الجديذة والمعدلة التالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية خلال السنة:  المعايير والتفسيرات والتعديلات  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود  البيان  حصل المستأجرون على إعفاءات إيجار نتيجة لجائحة كوفيد 19. في مايو 0. أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المجلس") تعديلاً على المعيار  تاريخ السريان  الفترات السنوية التي  تبدأ في أو بعد  الإيجار" - إعفاءات الإيجار الدولي للتقارير المالية 16 حيث يطرح وسيلة عملية اختيارية لا تتطلب من 1 أبريل 2021  المتعلقة بجائحة كوفيد 19 تمديد الوسيلة العملية  عدد من التعديلات محدودة النطاق على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 ومعيار المحاسبة الدولي 16 ومعيار المحاسبة الدولي 37 وبعض المعيار الدولي للتقارير المالية 1 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 41 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  المستأجرين تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد 19 يعتبر تعديلاً لعقد الإيجار. وفي 31 مارس 2021؛ أصدر المجلس تعديلاً إضافيًا لتمديد تاريخ سريان الوسيلة العملية من 30 يونيو 2021 حتى  0 يونيو 2022. يمكن للمستأجرين اختيار المحاسبة عن تلك الإعفاءات المتعلقة بالإيجار بنفس الطريقة التي كانوا سيطبقونها إذا لم تكن هذه التعديلات تمثل تعديلاً لعقد الإيجار. وسينتج عن ذلك في العديد من الحالات المحاسبة عن الإعفاء كدفعات إيجار متغيرة في الفترة (الفترات) التي يقع فيها الحدث أو تُضفي التعديلات تحديثاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "اندماج الأعمال” بحيث يشير إلى إطار المفاهيم لسنة 2018 بدلاً من إطار سنة 1989. كما أن هذه التعديلات تضفي على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 مطلبًا يتعلق بالالتزامات المحددة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة"؛ بحيث تطبق المنشأة المستحوذة معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان هناك التزام قائم في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. وبالنسبة للرسم الذي سيندرج ضمن نطاق تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 21: الرسوم؛ تُطبق المنشأة المستحوذة تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي نتج عنه التزام بسداد الرسم قد وقع بحلول تاريخ الاستحواذ. تحظر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 “الممتلكات والآلات والمعدات” على الشركة خصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها خلال عملية إعداد الأصل من أجل استخدامه المزمع وذلك من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات. وبدلاً من ذلك ستعترف الشركة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن بيان الدخل. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة" - تكلفة الوفاء بالعقد  بالعقد. إن التكاليف المتعلقة مباشرة بالعقد تتضمن التكاليف الإضافية للوفاء بذلك العقد (على سبيل المثال العمالة المباشرة أو المواد المباشرة) إلى جانب توزيع التكاليف الأخرى المتعلقة مباشرة بتنفيذ العقد (على سبيل المثال توزيع مصروف الاستهلاك على أحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة فى الوفاء بالعقد). ‎١‏ ‏تضفي التحسينات السنوية تعديلات محدودة على المعيار الدولي للتقارير المالية [ "تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة" والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" رمعيار المحاسبة الدولي [4 "الزراعة" والأمظة التوضيحية المرفقة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 6[ "عقود الإيجا ر".  12  الفترات السنوية التي ! يناير 2022   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  2.- معايير صادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد  كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق الشركة المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد:  المعايير والتفسيرات والتعديلات الدولي 1 "عرض البيانات الالتزامات  معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض اليانات المالية" وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية  إصدار الأحكام المتعلقة بالأهمية النسبية (المادية) - الإفصاح . عن السياسات  تعديلات محدودة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية ومعيار المحاسبة الدولي 8  تعديلات على معيار المحاسبة الدوليم 12 "أصضول والتزامات الضريبة المؤجلة الناشئة عن معاملة واحدة"  المعيار الدولي للتقارير المالية 7 "عقود التأمين" معدل في يونيو 2020  البيان  توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقريرء وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير» وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  مع مراعاة أن المجلس قد أصدر مشروع معيار جديد يقترح إجراء تغييرات على هذا التعديل.  يبحث المجلس حاليًا إجراء مزيد من التعديلات على متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بتصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة والتي تتضمن تأجيل تطبيق التعديلات التي صدرت في يناير 2020.  تغيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التعبيرات الدالة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات السياسة المحاسبية المادية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن تؤثر؛ عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام على أساس تلك البيانات المالية.  وضع المجلس أيضنًا إرشادات وأمثلة لشرح وإثبات تطبيق "عملية المادية المكونة من أربع خطوات" الموضحة في بيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية.  ومساعدة مستخدمي البيانات المالية على التفريق بين التغيرات في التقديرات  تطرح التعديلات استثناءً إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدئي. ووثقاً للتعديلات؛ لا تطبق المنشأة الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي ينشأ عنها فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة للضريبة والقابلة للخصم.  حل هذا المعيار مطل المعيال القولي للتقاربير العالية.4 الذي :يتيج في الوق الحالي مجموعة متنوعة من الممارسات المستخدمة للمحاسبة عن عقود التأمين. سيقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغييرات جوهرية على عملية المحاسبة المتبعة من قبل جميع المنشآت التي تصدر عقود تأمين أو عقود استثمار تنطوي على ميزات المشاركة الاختيارية.  تاريخ السريان  الفترات المحاسبية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024  الفترات السنوية 1 يناير 2023  الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد يناير 2023  الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023  الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد يناير 2023  لا تتوقع الإدارة أن ينشأ عن تطبيق المعايير المذكورة أعلاه أي أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للشركة في الفترات المستقبلية.  13  الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  23  السياسات المحاسبية الهامة  فيما يلي أهم السياسات المحاسبية المطبقة لدى المجموعة:  أسس تجميع البيانات المالية  الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة والشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة الأم: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تعيد الشركة الأم تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة الأم أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أو الخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين:  (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و  (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقى في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقأ للمعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للاقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الاقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة الدخل المجمع عند تكبدها.  يتم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ باستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم» والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة.  14   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديذار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الاقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق, يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح. يتم قياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة. عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المجمع المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل. الشهرة يتم إدراج الشهرة الناتجة عن اقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال. يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغفرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات. إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقا مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة. عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقد؛ تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد. استثمارات في شركات زميلة ومشاريع مشتركة إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تؤثر فيها المجموعة بشكل جوهري. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات. المشروع المشترك هو نوع من الترتيب المشترك يكون للأطراف الذين لديهم سيطرة مشتركة على الترتيب حقوق في صافي موجودات المشروع المشترك. إن السيطرة المشتركة هي المشاركة المتفق عليها تعاقدياً في السيطرة على ترتيب ما وتتواجد فقط عندما تتطلب القرارات المتعلقة بالأنشطة ذات الصلة موافقة الأطراف المشتركة بالإجماع. إن الاعتبارات التي تم أخذها عند تحديد التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة تشبه تلك الاعتبارات اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. تتم المحاسبة على استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة والمشاريع المشتركة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يتم إثبات الاستثمار في شركة زميلة أو مشروع مشترك مبدئياً بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة أو المشروع المشترك منذ تاريخ الاستحواذ. إن الشهرة المتعلقة بشركة زميلة أو مشروع مشترك مدرجة في القيمة الدفترية للاستثمار وهي غير مطفأة ولا مختبرة فردياً للتحقق من انخفاض قيمتها. ويعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. يتم عرض أي تغبير في بيان الدخل الشامل الآخر لهذه الشركات المستثمر فيها كجزء من الدخل الشامل الآخر للمجموعة.   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  بالإضافة إلى ذلك؛ عندما يوجد تغير معترف به مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة أو المشروع المشترك؛ تثبت المجموعة  من المعاملات بين المجموعة وشركتها الزميلة أو المشروع المشترك؛ إلى مدى حصة الشركة في الشركة الزميلة أو المشروع  التشغيلي؛ كما أنه يمثل الربح أو الخسارة بعد خصم الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة أو  المشروع المشترك. يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة أو المشروع المشترك لنفس فترة البيانات المالية للمجموعة. وكلما كان  ذلك ضرورياً يتم عمل تعديلات لتتماشى السياسات المحاسبية مع تلك المستخدمة من قبل المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضرورياً الاعتراف بأي خسارة انخفاض في قيمة استثمارها في  شركاتها الزميلة أو المشروع المشترك. تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على  انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة أو مشروع مشترك. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ  الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة المستردة للشركة الزميلة أو المشروع المشترك وقيمتها الدفترية ثم تثبت خسارة انخفاض  قيمة شركة زميلة أو مشروع مشترك في بيان الدخل المجمع.  عندما تفقد المجموعة تأثيراً جوهرياً على الشركة الزميلة أو المشروع المشترك تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ به  بقيمته العادلة. أي الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة أو المشروع المشترك عند فقدان تأثير جوهري أو سيطرة مشتركة عليها  والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به ومحصل البيع يتم إثباته في بيان الدخل المجمع.  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار  الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع)  يتم إضافتها أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية» حيث يكون مناسباً؛ عند الاعتراف المبدئي. إن  تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ يتم الاعتراف  بها مباشرة ضمن بيان الدخل.  الموجودات المالية  يتم الاعتراف أو الغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ  المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم  الموجودات خلال فترة يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة وفقاً لتصنيفها.  تصنيف الموجودات المالية  إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة:  ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالأصل المالي من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية: و  ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثتل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين بالإضافة إلى الفوائد.  إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأصل المالي: و  ‎٠‏ ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمتل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين مضااً إليه الفوائد.   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديذار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك) بخلاف ذلك يتم قياس كافة الموجودات المالية الأخرى لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل. على الرغم مما سبق؛ قد تقوم الشركة - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - بالاختيارات التالية عند الاعتراف المبدئي بالأصل المالي: ه يجوز للمجموعة أن تعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة بالنسبة لاستثمار معين في أداة ملكية ضمن بيان الدخل الشامل  الآخر وذلك عند استيفاء معايير محددة: و ه يجوز للمجموعة أن تقرر قياس الاستثمار في أداة الدين الذي يستوفي خصائص التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ إذا كان ذلك يزيل أو يقلل بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  التكلفة المطفأة وطريقة الفائدة الفعالة إن طريقة الفائدة الفعالة هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأدوات الدين؛ وتوزيع إيرادات الفائدة على الفترات ذات الصلة. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي هو الذي يخصم تحديداً المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلي؛ وتكاليف المعاملة؛ بالإضافة إلى العلاوات والخصومات الأخرى) بدون الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو فترة أقصر عندما يكون ذلك مناسباً بالنسبة لإجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان يتم احتسابه عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى مقدار التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدني. إن التكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منه المبالغ المسددة من أصل المبلغ؛ بالإضافة إلى الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأي فرق يتم تسويته بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق معدل بأي مخصص خسارة. على الجانب الآخر؛ فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هي التكلفة المطفأة للأصل المالي قبل مخصص الخسارة. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأدوات الدين التي يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ يتم احتساب إيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي باستثناء الموجودات المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة. بالنسبة للأصول المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. وفي فترات التقرير اللاحقة؛ إذا تحسنت المخاطر الائتمانية الناتجة عن الأدوات المالية ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي. بالنسبة للأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ تعترف الشركة بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان على التكلفة المطفأة للأصل المالي منذ الاعتراف المبدني. لا تعود طريقة الاحتساب إلى إجمالي الأصل المالي حتى في حالة تحسن المخاطر الائتمانية لاحقاً بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الدخل. أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل انخفاض قيمة موجودات مالية قامت المجموعة بتطبيق المنهج المبسط وقياس مخصص الخسارة للذمم المدينة بمبلغ يعادل قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية. تقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة باستخدام جدول للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل بعوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاول فيها المدينون أنشطتهم وتقييم التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير.  لجل   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  تقوم المجموعة بشطب الذمم المدينة عند وجود معلومات تشير إلى أن المدين يواجه صعوبات مالية ولا يوجد احتمال واقعي للاسترداد أو عندما يخضع المدين لعملية تصفية أو دخوله في إفلاس أو مضى على استحقاق الذمم المدينة أكثر من سنتين.  تطبق المجموعة المنهج العام لتكوين مخصصات مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً لما نص عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 9 فيما يتعلق بالأدوات المالية ضمن النقد والأرصدة لدى البنوك. تستخدم المجموعة التصنيف الائتماني وفقاً لوكالات تصنيف خارجية لتقييم مخاطر الائتمان التي تتعرض لها هذه الموجودات المالية ويتم مراقبة وتحديث هذه التصنيفات المنشورة باستمرار.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو نقل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل للطرف الآخر. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المصاحب له مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المنقول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما يتم الاعتراف بالتزام مالي مضمون بمقدار المتحصلات المستلمة.  عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم والمستحق في بيان الدخل.  المطلوبات المالية وأدوات حقوق الملكية  التصنيف كدين أو حقوق ملكية  يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقاً لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وأداة حقوق الملكية. أدوات حقوق الملكية  إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع التزاماتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة.  يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الدخل نتيجة شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة.  المطلوبات المالية  يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال بيان الدخل. المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة:  1) المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛  3 مصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية؛ أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصرء إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية.  خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة. إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  تقوم الشركة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من التزامات الشركة أو الغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها. ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ النقدي المدفوع والمستحق؛ في بيان الدخل.  18   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما ثم يذكر غير ذلك)  253ص  النقد والنقد المعادل  يتم تبويب النقد بالصندوق والودائع تحت الطلب ولأجل لدى البنوك والتي تستحق خلال فترة لا تتجاوز ثلاثة أشهر في بيان التدفقات النقدية المجمع ضمن بند النقد والنقد المعادل.  يتم تقييم المخزون بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تحدّد تكلفة المواد الأولية على أساس متوسط التكلفة المرجح. تتضمن تكاليف البضاعة تامة الصنع تكاليف المواد والعمالة المباشرة وتكاليف التصنيع غير المباشرة الثابتة والمتغيرة والتكاليف الأخرى المتكبدة حتى تصل البضاعة إلى مكانها ووضعها الحالي. ويتم تحديد صافي القيمة البيعية على أساس سعر البيع مخصوماً منه التكلفة المتوقع تكبدها لاستكمال عملية البيع.  استثمارات عقارية  إن الأرض والمباني المحتفظ بها لأغراض زيادة رأس المال أو تحقيق عوائد من التأجير على المدى الطويل ولا تشغلها المجموعة يتم تصنيفها كاستثمارات عقارية. يتم إدراج الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة تمتل قيمة السوق الحر التي يتم تحديدها بصورة دورية من قبل مقيمين خارجيين. تستند القيمة العادلة إلى أسعار السوق النشطة؛ المعدلة عند الضرورة؛ بأي فرق في طبيعة وموقع وحالة الموجودات المحددة. إذا لم تكن هذه المعلومات متاحة؛ تستخدم المجموعة طرق تقييم بديلة متل الأسعار الحديثة في أسواق أقل نشاطاً أو التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة. يتم إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  يتم تحديد القيم العادلة للاستثمارات العقارية بواسطة مقيمي عقارات لديهم مؤهلات علمية ملائمة وخبرات حديثة في المواقع وفئات العقارات التي يتم تقييمها.  يتم الأخذ في الاعتبار عند قياس القيمة العادلة لأصل غير مالي قدرة المشاركين في السوق على توليد منافع اقتصادية عن طريق الاستخدام الأفضل والأمتل للأصل أو عن طريق بيع الأصل لمشارك آخر في السوق والذي سيستخدم الأصل الاستخدام الأفضل والأمثل.  الممتلكات والآلات والمعدات  التكلفة التاريخية على تكلفة الاقتناء بالإضافة إلى جميع التكاليف المباشرة الأخرى اللازمة لإعداد الأصل للاستخدام المزمع له. إن الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ تدرج بالتكلفة ناقص خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت ويتم تحويلها لتصنيف الموجودات الملائم عندما تصبح جاهزة للاستخدام المزمع لها. تتم مراجعة القيم المتبقية للموجودات والأعمار الإنتاجية وطرق احتساب الاستهلاك وتعديلها عند اللزوم في نهاية كل سنة مالية. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة التالية: مباني 50-0 سنة معدات ومعدات ثقيلة وسيارات | 10-2 سنة أثاث وتركيبات 5-2 سنة يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والآلات والمعدات في تاريخ كل بيان مركز مالي لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على انخفاض تلك القيمة الدفترية. في حال وجود مؤشر لمثل هذا الانخفاض؛ تدرج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع؛ وتمثل الفرق بين القيمة الدفترية والقيمة الاستردادية للأصل. لغرض تحديد الانخفاض في القيمة؛ يتم تبويب الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد وجود تدفقات نقدية بشكل مستقل. وتمثل القيمة الاستردادية للأصل إما قيمته العادلة مخصوماً منها التكلفة لإتمام عملية البيع أو القيمة قيد الاستخدام للأصل؛ أيهما يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المتعلقة بالأصل. وبالنسبة للأصل الذي لا ينتج تدفقات نقدية بصورة منفصلة عن أصول أخرى فإن القيمة الاستردادية يتم تحديدها لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل. يتم تحديد الأرباح والخسائر من الاستبعادات عن طريق مقارنة القيمة المحصلة مع القيمة الدفترية ويؤخذ الناتج إلى بيان الدخل المجمع.  19   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديذار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  27  259  20  281111  2.2  موجودات غير ملموسة  إن الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها بصورة منفصلة يتم قياسها بالتكلفة وقت الاعتراف المبدئي. يتم تحديد الأعمار الإنتاجية لهذه الموجودات غير الملموسة على أنها محددة أو غير محددة. الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة يتم إطفاؤها على مدى أعمارها الإنتاجية الاقتصادية المتوقعة ويتم تقييمها وتعديلها بانخفاض القيمة في حال وجود مؤشر على أن الموجودات غير الملموسة انخفضت قيمتها. إن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لا يتم إطفائها» ولكن مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تلتزم المجموعة وفقاً لقوانين العمل المختلفة بما فيها قانون العمل الكويتي وقوانين العمل للبلدان التي تعمل بها شركاتها التابعة بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة وفقاً لخطة مزايا محددة.  إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ بيان المركز المالي المجمع. ويستخدم هذا الافتراض كتقدير مناسب للقيمة الحالية لهذا الالتزام وذلك لإدراج هذا الالتزام والتكاليف المتعلقة به كمصروفات للسنة.  مخصصات التزامات  يتم تكوين المخصصات؛ متضمن مخصصات الضمان؛ عندما يكون هناك توقع استخدام الموارد الاقتصادية لتسوية التزامات قانونية حالية أو متوقعة ناتجة عن أحداث وقعت في الماضي ويكون بالإمكان تقدير المبلغ بشكل موثوق به.  أسهم الخزانة  تتكون أسهم الخزانة من الأسهم التي قامت الشركة الأم بإصدارها وإعادة حيازتها بواسطة الشركة الأم ولم يعاد التصرف بها أو إلغاوها. يتم المحاسبة عن أسهم الخزانة باستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لهذه الطريقة؛ تُحمل تكلفة المتوسط المرجح للأسهم المعاد حيازتها إلى حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزانة؛ تضاف الأرباح إلى حساب مستقل ضمن حقوق الملكية ("احتياطي أسهم الخزانة") وهو احتياطي لا يمكن توزيعه. تحمل أية خسائر محققة على نفس الحساب بما يتناسب مع حد الرصيد الدائن في هذا الحساب. تحمل أية خسائر إضافية أولاً على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطيات. لا يتم توزيع أي أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يزيد من عدد أسهم الخزانة نسبياً ويخفض متوسط التكلفة لكل سهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما تتعلق المنحة ببند المصروفات؛ يتم تسجيلها كإيرادات أخرى على أساس منتظم على مدار الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات الصلة؛ التي تم تخصيص تلك المنحة لتعويضها؛ء كمصروفات. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء يتم تسجيلها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تقوم المجموعة باستلام منح من موجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيم الإسمية ويتم الإفراج عنهما للأرباح أو الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية. تحقق الإيرادات  تقوم المجموعة بتنفيذ مشاريع إنشائية لصالح الغير؛ يتم إبرام العقود قبل البدء في أعمال التنفيذ. وفقاً لشروط هذه العقود يكون للمجموعة الحق في مدفوعات مقابل الأعمال المنفذة وبالتالي تتحقق الايرادات من هذه العقود على مدار عمر المشروع وهي طريقة المدخلات. يتم قياس مرحلة الإتمام وفقاً للتكلفة الفعلية المتكبدة نسبة الى إجمالي التكلفة المقدرة. تعتقد الإدارة أن هذه الطريقة مناسبة لقياس التنفيذ الى استيفاء كافة التزامات الاداء وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15.  تتحقق إيرادات عقود التركيبات والصيانة خلال الفترة الزمنية للعقود.  تتحقق إيرادات الفوائد على أساس العائد الفعلي.  تتحقق إيرادات توزيعات الأرباح عند أحقية استلام المبالغ.  20   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديذار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك)  3 المحاسبة على الإيجار عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف الشركة بأصل حق الاستخدام والتزام مقابل عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحًا للاستخدام من قبل الشركة (تاريخ بدء العقد). اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من: قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار. ه أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار؛ ناقصنًا أي حوافز إيجار مقدمة. أي تكاليف مباشرة أولية؛ و ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة  لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية للدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتبارًا من ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم الشركة معدل اقتراضها الإضافي. تتكون الدفعات الإيجارية المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد: ه الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصنا أي حوافز إيجار مستحقة. ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل. مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية. ه سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار. يتم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والموجودات ذات القيمة المنخفضة على أساس القسط الثابت كمصروف في بيان الدخل المجمع. عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجار؛ يتم تكوين مخصص وقياسه وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف ضمن قيمة أصل حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون. القياس اللاحةٌ طبقاً لطبيعة استخدام الأصل المؤجر تقوم المجموعة بتصنيفه ضمن مجموعة الموجودات التابع لها فإذا انطبقت عليه تعريف الاستثمار العقاري "معيار المحاسبة الدولي رقم 40" فإن المجموعة تقوم بقياسه طبقاً للسياسة المحاسبية المتبعة في قياس الاستثمارات العقارية المملوكة للمجموعة؛ أما إذا انطبقت عليه تعريف الممتلكات والآلات والمعدات تقوم المجموعة بقياسه طبقاً للسياسة المحاسبية المتبعة في قياس الممتلكات والمنشآت والمعدات. وبشكل عام؛ بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقصر. تحدد المجموعة ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار. تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة عن أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة.  21   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  2.4  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد  الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو عندما يطرأ تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير معدل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناذا إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل  فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل الفائدة الدوري الثابت هو معدل الخصم المستخدم في القياس  المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري أو أكثر مع مكون غير إيجاري واحد أو أكثر؛ يجب على المستأجر توزيع المقابل  المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد  الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف  الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدقترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط  الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجاريه وغير إيجاريه؛ تطبق الشركة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع مقابل العقد على كل  مكون.  المعاملات بالعملات الأجنبية  إن العملة الرئيسية للشركة الأم هي الدينار الكويتي. يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي والتي تمثل عملة التشغيل  والعرض للمجموعة.  يتم تحويل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول  الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية والمقّمة بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السارية في  تاريخ بيان المركز المالي المجمع. تؤخذ الأرباح/ الخسائر الناتجة إلي بيان الدخل المجمع. إن فروق ترجمة العملات الأجنبية  للموجودات غير النقدية متل الأسهم المصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع يتم إدراجها في بيان الدخل الشامل المجمع.  يتم ترجمة موجودات ومطلوبات الشركات التابعة الأجنبية والعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام سعر الإقفال في تاريخ  بيان المركز المالي المجمع ويتم ترجمة الإيرادات والمصروفات بمتوسط سعر الصرف. يتم الاعتراف بفروق العملة الناتجة في  بيان الدخل الشامل المجمع والاعتراف باحتياطي ترجمة العملات الأجنبية ضمن حقوق الملكية.  الاقتصاد ذو التضخم المرتقفع  إن البيانات المالية للشركة التابعة والشركات الزميلة التي تكون عملتها الرئيسية هي عملة الاقتصاد ذي التضخم المرتفع يتم تعديلها  بحيث تعكس أثر التضخم وفقاً للإجراءات الواردة في إيضاح 22 وذلك قبل ترجمتها إلى الدينار الكويتي. لاحقاً للتعديل؛ يتم ترجمة  كافة بنود البيانات المالية إلى الدينار الكويتي باستخدام سعر الصرف عند الإقفال والذي يتم تحديده باستخدام آلية لتحديد السعر المتاح للعامة. ولا يعاد عرض أرقام المقارنة على مستوى البيانات المالية المجمعة حيث أن عملة العرض للمجموعة ليست عملة الاقتصاد ذي التضخم المرتفع. عند التجميع؛ يتم الاعتراف بأثر التغييرات في مستوى الأسعار ومعدلات الصرف على أرقام المقارنة في  البيانات المالية للشركة التابعة مباشرة في الدخل الشامل الآخر.  22   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  2315  2.6  3:1  0  التقرير المالي في الاقتصاديات ذات التضخم المرتفع  يتم تعديل البيانات المالية لشركات المجموعة التي تكون عملاتها الرئيسية هي عملات الاقتصاديات ذات التضخم المرتفع بوحدة القياس القائمة بنهاية فترة التقرير.  في الفترة الأولى للتطبيق؛ يتم الاعتراف بالتعديلات المحددة في بداية الفترة مباشرة في حقوق الملكية كتعديل على الأرصدة الافتتاحية للأرباح المرحلة. وفي الفترات اللاحقة؛ يتم المحاسبة عن تعديلات الفترة السابقة؛ التي تتعلق بمكونات حقوق الملكية وكذلك الفروق الناتجة عن ترجمة أرقام المقارنة؛ في الدخل الشامل الآخر.  في نهاية الفترة يتم إعادة عرض بنود بيان المركز المالي التي لم يعبر عنها بوحدة قياس قائمة مثل البنود غير النقدية المدرجة بالتكلفة أو التكلفة ناقصنًا الاستهلاك؛ باستخدام مؤشر أسعار عام. تتحدد التكلفة أو التكلفة ناقصًا الاستهلاك المعاد عرضها لكل بند بواسطة تطبيق التغير في المؤشر العام للأسعار على تكلفته التاريخية والاستهلاك المتراكم من تاريخ الاقتناء إلى نهاية فترة التقرير. يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع؛ إذا تجاوز المبلغ المعاد عرضه لبند غير نقدي قيمته المقدرة القابلة للاسترداد.  في بداية الفترة الأولى للتطبيق؛ يتم إعادة عرض مكونات حقوق الملكية ما عدا الأرباح المرحلة باستخدام مؤشر أسعار عام من تواريخ المساهمة بالمكونات أو نشونها. يتم تحديد مبلغ الأرباح المرحلة المعاد عرضها كمشتق من كافة المبالغ الأخرى المعاد عرضها في بيان المركز المالي. في نهاية الفترة الأولى وفي الفترات اللاحقة؛ يُعاد عرض جميع مكونات حقوق الملكية بتطبيق مؤشر عام للأسعار من بداية الفترة أو تاريخ المساهمة في هذه المكونات؛ إذا كان هذا التاريخ لاحقًا.  يتم إعادة عرض جميع البنود المعترف بها في بيان الدخل المجمع بتطبيق التغير في مؤشر الأسعار العام من التواريخ الأولية لتحقق بنود الإيرادات أو تكبد بنود المصاريف.  يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من صافي المركز النقدي في بيان الدخل المجمع.  يتم إدراج جميع البنود في بيان التدفقات النقدية باستخدام المؤشر العام للأسعار في نهاية فترة التقرير.  معلومات القطاع  يمثل القطاع جزءاً من المجموعة والذي يعمل في أنشطة تشغيلية ينتج عنها الحصول على إيرادات وتكبد تكاليف. يتم استخدام قطاعات التشغيل من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. إن القطاعات التشغيلية التي لديها صفات اقتصادية ومنتجات وخدمات وفئات عملاء متشابهة يتم تجميعها والتقرير عنها كقطاعات.  الأدوات المالية  عوامل المخاطر المالية  إن استخدام المجموعة للأدوات المالية يعرضها لمخاطر مالية عدة من ضمنها مخاطر الائتمان» مخاطر السوق؛ مخاطر السيولة. تقوم المجموعة بمراجعة تعرضها للمخاطر باستمرار وتقوم بالإجراءات اللازمة لتحد منها لمستويات مقبولة. تقع مسؤولية إدارة المخاطر على عاتق لجنة تتكون من الإدارة العليا ويترأسها رئيس مجلس الإدارة. تقوم هذه اللجنة بتحديد وتقييم المخاطر المالية  بالتعاون المشترك مع الوحدات التشغيلية الأخرى بالمجموعة كما تقوم بتقديم أسس لإدارة المخاطر الكلية بالإضافة إلى تغطية نواحي محددة مثل مخاطر العملات الأجنبية؛ مخاطر أسعار الفائدة» مخاطر الائتمان والاستثمار بسيولة زائدة. إن المخاطر الرئيسية التي تتعرض لها المجموعة مبينة أدناه:  مخاطر السوق  تتكون مخاطر السوق من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم الناتجة عن التحركات في أسعار صرف العملات الأجنبية ومعدلات الفائدة والأسعار السوقية للموجودات.   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  00  .)  (ب)  0  مخاطر العملات الأجنبية  تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في مخاطر تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغيرات في معدلات صرف العملات الأجنبية. تزاول المجموعة نشاطها خارج الكويت مما يعرضها لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة عن التعرض لعملات عدة لا سيما بالنسبة للدرهم الإماراتي. قامت إدارة المجموعة بوضع سياسة تتطلب من شركات المجموعة إدارة مخاطر العملات الأجنبية الخاصة بها مقابل العملات الرئيسية. تنشأ مخاطر صرف العملات الأجنبية عندما تتم المعاملات التجارية المستقبلية أو يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات بعملة ليست العملة الرئيسية للشركة الأم أو شركاتها التابعة. تراقب إدارة المجموعة وتقيس مدى التعرض للعملات الأجنبية لموجوداتها ومطلوباتها النقدية المدرجة بشكل يومي وتدير هذا النوع من المخاطر بوضع حد للتعرض للعملات كما تقوم بالمطابقة بين الموجودات والمطلوبات النقدية وتعرضها لعملات متماثلة عند الإمكان. لا تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية حيث أن الموجودات والمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية غير ماديه كما في 31 ديسمبر 2022 و2021.  مخاطر معدلات الفائدة تنشأ مخاطر معدلات الفائدة من تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغير في معدل الفائدة  تنشأ مخاطر معدلات الفائدة بالنسبة للمجموعة من الودائع والقروض البنكية. كما في 31 ديسمبر 2022, إذا زاد/ نقص معدل الفائدة في ذلك التاريخ بمقدار 50 نقطة أساس مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى» فسيكون ربح السنة أقل / أكثر بمقدار 25,553 دينار كويتي (51,081 دينار كويتي - 2021). تتم مراقبة مخاطر معدلات الفائدة الكلية كما يتم قياس حساسية معدلات الفائدة على أساس يومي من قبل فريق إدارة المخاطر. مخاطر الانتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثتل بشكل رئيسي في الودائع البنكية والذمم التجارية المدينة وموجودات العقود. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال التعامل مع جهات حكومية وعملاء ومؤسسات مالية ذات جدارة ائتمانية عالية والحصول على ضمانات كلما أمكن ذلك. يبين الجدول أدناه الجدارة الائتمانية للموجودات المالية وموجودات العقود والحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان:  1 ديسمبر 2021  إيضاح التقييم الانتماني طريقة القيمة خسائر صافي القيمة داخلي - خارجي الاحتساب الإجمالية الانتمان الدفترية النقد والنقد المعادل ‏ 11 منتظم 3/8883مم8 2 شهر 4 )1171 (4,543) 7624.51 موجودات العقود 10 0 ِ عمر الأداة 11_85 ِ 1/85 الذمم التجارية المدينة 9 )0 - عمر الأداة 230911 (9,7144,986) 5 9 1 ديسمبر 2022 إيضاح . _ التقييم الانتماني طريقة القيمة خسائر صافي القيمة داخلي - خارجي الاحتساب الإجمالية الائتمان الدفترية النقد والنقد المعادل ‏ 11 منتظم 3/8883مم8 2 شهر 9.2.7 (4,543) 9,1900144 موجودات العقود | 10 )0 َ عمر الأداة 3/8 ٍِ 3/8 الذمم التجارية المدينة 9 )01 - عمر الأداة 2#”"6 (9,780.,856) 0 16  بالرغم من أن موجودات العقود تخضع لدراسة الانخفاض في القيمة وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 إلا أن أثر الخسائر الائتمانية المتوقعة غير مادي.   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديذار الكويقي مالم يذكر غير ذلك  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة المنهج المبسط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع الذمم التجارية المدينة وموجودات العقود وذلك على مدار عمر الأداة. تقوم المجموعة بتحديد الخسائر الائتمانية لهذه البنود من خلال استخدام مصفوفة المخصصات والتي تم تقديرها على أساس التجارب السابقة للخسائر الائتمانية للأرصدة المدينة المستحقة والتي يتم تعديلها لكي تعكس الظروف الاقتصادية الحالية والمستقبلية.  080  يبين الجدول التالي كيفية احتساب خسائر الائتمان:  التحليل العمري للذمم التجارية المدينة أقل من 30 يوماً  60-1 يوما  90-61 يوما  1 -120 يوما  150-1 يوما  180-51 يوما  2100-1 يوما  1-- 240 يوما  0 يوماً فأكثر  التحليل العمري للذمم التجارية المدينة  أقل من 30 يوماً 60-31 يوماً 90-61 يوماً 1 -120 يوما 150-21 يوماً 1 -180 يوما 2100-1 يوما 1--240 يوما 0 يوماً فأكثر  الرصيد كما في 1 يناير  تدعيم الخسائر الأتتمانية المتوقعة خلال المنتة رد الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال السنة  فروق ترجمة عملات أجنبية الرصيد كما في 31 ديسمبر  الدفترية المقدرة عند التعثر 3 ,)1 30,717 78/#81,.06 2385 20.0 221,8 66001108 3آ|)898 10,827,721  ال  الدفترية المقدرة عند التعثر  1) 8  826,331 "7887 15 6 106,09 706801 1267 2,3 12355664  296 يوضح الجدول التالي الحركة على مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة:  1 ديسمبر 2021 متوسط معدل الخسائر الائنتمانية 7|»"ص" 1/2" 753" 3 7/8" 775 5ص" 9" 0 ,"1" 75" 1 ديسمبر 2022 متوسط معدل الخسائر الائنتمانية الا 12" 0 2 ||" 7.5 7 73 4َ»"* 76> 2022 6 ")9 1',5 (9,002) 24947  "7806  الخسائر الانتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة 236691 20,6 39,64 2,8 19,8 51721 111,391 33,67 9.0 9.6  الخسائر الانتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة 2286 10,0 8,8 9 ”7 22/8 10,71 2279 7241 92.4 9.6"  2021 8 8 6  الا تر  )5.,657( "7 6   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  )  32  3.3  مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بمتطلبات التمويل. تتضمن إدارة مخاطر السيولة توفير النقد اللازم وتوافر التمويل من خلال مبالغ كافية ومناسبة تحصل عليها المجموعة من تسهيلات ائتمانية ملزمة مع القدرة على إقفال المراكز يحلل الجدول أدناه التزامات المجموعة المالية من خلال مجموعات استحقاق متقاربة بناءً على المدة المتبقية كما في تاريخ بيان المركز المالي حتى تواريخ الاستحقاقات التعاقدية. إن المبالغ المبينة في الجدول هي التدفقات النقدية التعاقدية غير المغصومة. إن الأرصدة المستحقة خلال 12 شهر تساوي قيمتها الدفترية؛ إذ أن أثر الخصم ليس جوهرياً.  أقل من بين سنة المجموع كما في 31 ديسمبر 2022 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 142 ِ 2ر18 التزامات عقود ايجار 1161 320 5811 كما في 31 ديسمبر 2021 قروض وتسهيلات بنكية 395 ِ 39,5 ذائنون تجازيون وأرصنذة ذائتة أخرى 7 ييي' 10 ِ 10/97 التزامات عقود ايجار 138 202,2 406,0 إدارة مخاطر رأس المال  تدير المجموعة رأسمالها للتأكد من أن شركات المجموعة سوف تكون قادرة على الاستمرارء إلى جانب توفير أعلى عائد  للمساهمين من خلال الاستخدام الأمثل لحقوق الملكية.  يتكون هيكل رأس المال للمجموعة من صافي الديون (القروض مخصوماً منها النقد والنقد المعادل) وحقوق الملكية (متضمنة رأس  المال؛ الاحتياطيات؛ الأرباح المرحلة وأسهم الخزانة).  تقدير القيمة العادلة  يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية كما يلي:  - المستوى الأول: الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة.  - المستوى الثاني: الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة. الأسعار المعلنة لموجودات أو التزامات مماثلة في سوق غير نشط. طرق تقييم تستند على مدخلات يمكن ملاحظتها بخلاف الأسعار المعلنة للأدوات المالية.  - المستوى الثالث: طرق تقييم لا تستند مدخلاتها على بيانات سوق يمكن ملاحظتها.  إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى تساوي تقريباً قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  إن تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من المجموعة يتطلب من الإدار ة القيام ببعض التقديرات والافتراضات لتحديد القيم الدفترية  للموجودات والالتزامات التي ليست لها أي مصادر أخرى للتقييم. تعتمد التقديرات والافتراضات على الخبرة السابقة والعناصر  الأخرى ذات العلاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات.  يتم مراجعة التقديرات والافتراضات بصفة دورية. يتم إثبات اثر التعديل على التقديرات في الفترة التي تم فيها التعديل وفي ب الفترة  المستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤثر على الفترات المستقبلية.  الأحكام  فيما يلي الأحكام الهامة التي قامت بها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها تأثير جوهري على المبالغ  المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة:   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديذار الكويي ما لم يذكر غير ذلك تصنيف العقارات تقرر الإدارة عند اقتناء العقارات ما إذا كان يجب تصنيفها كعقارات بغرض المتاجرة أو استثمارات عقارية. تقوم المجموعة بتصنيف العقارات بغرض المتاجرة إذا كان قد تم اقتنائها بصفة أساسية ليتم إعادة بيعها في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال. كما تقوم الوهردة كيت لزت اتات عقارية في حالة اقتنائها بغرض الحصول على إيرادات من تأجيرها أو الاستفادة من زيادة قيمتها الرأسمالية. ا مصادر عدم التأكد من اليرت فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل ومصادر عدم التأكد من التقديرات كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة: قياس القيمة العادلة وأليات التقييم إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية المجمعة. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة؛ وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالاستعانة بمقيم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تم الإفصاح عنها في إيضاحات 3.3 و6. الانخفاض في قيمة الموجودات غير المالية تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات غير المالية بصورة دورية لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص مقابل الانخفاض في القيمة وبالتالي تسجيله في بيان الدخل المجمع. وبصفة خاصة؛ يتعين على الإدارة اتخاذ القرار المناسب بشأن تقدير مبالغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وذلك عند إجرائها تحديد المخصصات المطلوبة. هذه التقديرات يجب أن تقوم بالضرورة على افتراضات حول عوامل عديدة تتضمن درجات مختلفة من الحكم وعدم التأكد. إيضاح 5 يبين أثر ذلك على البيانات المالية الانخفاض في قيمة الموجودات المالية تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان المرتبطة بالموجودات المالية والبنود الأخرى قد ازدادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي وذلك بغرض تحديد ما إذا كان من الواجب الاعتراف بالخسارة الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهر أو الخسارة الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة المالية (ايضاح 3.1). يتم عمل تقدير لوجود خسائر انخفاض في قيمة الشركة الزميلة عندما يكون هناك مؤشر على ذلك الانخفاض. يتم دراسة الانخفاض تحقق الإيرادات يتم قياس إيراد عقود الإنشاءات على مدار عمر المشروع وفقاً لطريقة نسبة الاتمام. تقوم إدارة المجموعة بممارسة بعض التقديرات والأحكام لتحديد الأعمال المنفذة والأوامر التغييرية واكتمال وصحة التكاليف المقدرة لاستكمال الأعمال. إن النتائج الفعلية للعقود من الممكن ان تختلف جوهرياً. غالباً ما تحتاج تلك التقديرات إلى التعديل بناءً على أحداث مستقبلية وعند ظهور نتائج بنود كان يحكمها عدم تأكد. تقوم إدارة المجموعة بتقدير المخصص المرتبط بمطالبات الضمان المستقبلية ومصاريف إتمام المشروع على أساس الخبرة التاريخية للمطالبات السابقة وتكلفة إتمام المشروع وكذلك على أية اتجاهات حديثة تبين احتمال اختلاف معلومات تكلفة الضمانات السابقة عن الضمانات المستقبلية. إن العوامل التي قد تؤثر على تقدير مطالبات الضمان المستقبلية وتكلفة إتمام المشروع تتضمن النجاح والجودة والإنتاجية في العمل وكذلك تكاليف العمالة وقطع الغيار (ايضاح 14). التضخم المرتقع تمارس المجموعة بعض الأحكام والتقديرات الهامة لتحديد بداية ظهور معدلات التضخم في البلدان التي تزاول فيها أعمالهاء وما إذا كانت العملة الرئيسية لشركاتها التابعة والزميلة هي عملة اقتصاد مرتفع التضخم. تؤخذ في الاعتبار العديد من خصائص البيئة الاقتصادية لكل بلد. تشتمل هذه الخصائص على سبيل المثال لا الحصر ما يلي:  27   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك) ما إذا كان عامة الناس يفضلون الاحتفاظ بثرواتهم على هيئة موجودات غير نقدية أو بعملة أجنبية مستقرة نسبيًاء ما إذا كانت الأسعار معلنة بعملة أجنبية مستقرة نسبيًاء ‎٠‏ ما إذا كانت أسعار المبيعات والمشتريات تأخذ في الحسبان الخسائر المتوقعة للقوة الشرائية خلال فترة ائتمان قصيرة؛ ‎٠‏ ما إذا كانت معدلات الفائدة والأجور والأسعار مرتبطة بمؤشر أسعار؛ و ‎٠‏ ما إذا كان معدل التضخم التراكمي لثلاث سنوات يقارب أو يزيد عن 96100. تمارس الإدارة بعض الأحكام الهامة عندما يكون إعادة إصدار البيانات المالية لإحدى شركات المجموعة أمرًا ضروريً. بناءً على تقديرات الإدارة؛ تمت المحاسبة عن الشركة التابعة والشركات الزميلة للمجموعة في الجمهورية اللبنانية على أنها منشأة تعمل في  اقتصاد يعاني من ارتفاع في معدلات التضخم. قد تم عرض النتائج والتدفقات النقدية والمركز المالي لشركتها التابعة وشركاتها الزميلة بوحدة القياس القائمة بتاريخ التقرير.  5 ممتلكات وآلات ومعدات أراضي سيارات معدات أثاث المجموع ومباني ومعدات ثقيلة . وتركيبات  كما في 1 يناير 2021 59 6,231,001 11,984,133 1,721,017 31,919,980 إضافات 382 9 ‎ -‏ 92,5882 408 693,101 استبعادات 172.020 _ (185,428) _ (228,151) - (45,867) - (631,472) كما في 31 ديسمبر 2021 5 6,227,002 11,848,864 1,715,208 31,981,609 إضافات 43,7 9 421,144 1461178 48 استبعادات (539.ل 9 -(166.031) -_(370,283) - (99,764) - (827,657) كما في 31 ديسمبر 2022 3 د 650,380 11,399,725 1.761.622 32,598,330 الاستهلاك  كما في 1 يناير 2021 3 5,670,685 10,941,554 1,381,521 23,119,483 المحمل خلال السنة 304,2 2 328,354 92,05 1_3 استبعادات (166,325) (180,211) (228,035) 45,650 (620,227) الانخفاض في القيمة 3308 - - َ 3,8  كما في 31 ديسمبر 2021 8 5,788,406 11,041,873 1,428,770 23,878,827 المحمل خلال السنة 4099 9ص 428,170 85]آ1 1_3 استبعادات (188,521). (166,005) ‎ )99,589(  )370,174(‏ (024,289) الانخفاض في القيمة 51520 5 - - 150"  كما في 31 ديسمبر 2022 6 --_ 6055:6900 11.100,469 454.566ا 25,007,601 صافي القيمة الدفترية (قبل التعديلات :  الناتجة من ارتفاع معدل التضخم)  كما في 31 ديسمبر 2021 7 ز--_ 439,196 806,991 8102782-85 كما في 31 ديسمبر 2022 7 -_ 449,690 |- 799,256 6 -_--7,5390,729 تعديلات ناتجة عن ارتفاع معدل التضخم  (إيضاج 22)  التغير في القيمة الدفترية الع ال 45 939' 4884 تعديلات الاستهلاك ... (700,800) 0 - (409,901) (40,667) (1,151,368) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (3.917.,453) (30) (45,919) (118.217) - (4.081:619) الأثر كما في 31 ديسمبر 2021 (1.,066,303) (0) (24,275) (61.,555) (1,152,163) التغير في القيمة الدفترية 7 أ 3501 76.441 9 |3439 تعديلات الاستهلاك .... (619,551) 0- ‎ )332,203(‏ (32,159) (983,913) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (1.076,820) 175 (17,152) (25.988) - (1.119,785) الأثر كما في 31 ديسمبر 2022 18,3 145 (22,699) (43.261) _ 72,4178 صافي القيمة الدفترية المعدل كما في  1 ديسمبر 2021 4 .-_ 439.166 782,716 3 --- 6,950,619 صافي القيمة الدفترية المعدل كما في  1 ديسمبر 2022 0 ---_ 449,835 - 776,557 5 -_ 7,663,207  28   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  11 12  يتضمن بند الأراضي والمباني» أراضي مستأجرة من دولة الكويت بمبلغ 1,201,061 دينار كويتي وحق استخدام أراضي بمبلغ 445,047 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (أراضي 1,241,061 دينار كويتي وحق استخدام أراضي بمبلغ 6 دينار كويتي - 2021)؛ ومقام عليها مباني بلغت صافي قيمتها الدفترية 1,236,720 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2022 (1,102,997 دينار كويتي - 2021).  قامت المجموعة باعتبارها مستأجر بتأجير العديد من الأصول بما في ذلك المباني والأراضي. إن متوسط مدة إيجار المباني والأراضي المستأجرة هي 5 سنوات؛ تم إثبات الأثر الناتج عن تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 ضمن بند الأراضي تتضمن الممتلكات والآلات والمعدات فندقاً في دولة لبنان؛ بلغت صافي القيمة الدفترية ذات الصلة 3.5 مليون دينار كويتي تقريباً كما في 31 ديسمبر 2022 (2.8 مليون دينار كويتي - 2021). يتكبد الفندق خسائر نظراً لتوقف النشاط حتى نوفمبر 2 وكذلك الأثر المستمر لأزمات السيولة في لبنان مما يعد مؤشراً على وجود انخفاض في القيمة. خلصت إدارة المجموعة إلى أن صافي القيمة الدفترية المعدلة بعد تطبيق معيار المحاسبة الدولي 29 قد تجاوز القيمة الاستردادية وبناءً على ذلك؛ تم تسجيل انخفاض في القيمة بمبلغ 556,520 دينار كويتي في بيان الدخل المجمع للسنة الحالية (356,038 دينار كويتي - 2021). حددت إدارة المجموعة القيمة الاستردادية للفندق وفقاً للقيمة العادلة باستخدام منهج تكلفة الاستبدال.  استثمارات عقارية يوضح الجدول التالي حركة الاستثمارات العقارية خلال السنة:  2022 2021 الرصيد في 1 يناير 675171770 ‎60081١18]‏ ‏إضافات 3,97 7 ط١78]8"‏ التغير في القيمة العادلة 15,20 (41,111) فروق ترجمة عملات أجنبية 101134 (15.,300) الرصيد في 31 ديسمبر 6,984,821 671,770  تم التوصل إلى القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 بناءً على التقييم الذي أجري في ذلك التاريخ من قبل مقيم مستقل غير ذي صلة بالمجموعة. إن المقيم العقاري مرخص لدى الجهات الرسمية ولديه مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في تقييم العقارات في المواقع الموجود بها العقارات. تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية استناداً إلى مقارنة أسعار السوق التي تعكس أسعار معاملات حديثة لعقارات مماثلة (المستوى الثاني).  تم تقدير القيمة العادلة للعقارات بافتراض أن الاستخدام الحالي هو أفضل استخدام لها.  الأنشطة نسبة الملكية 2022 2021 9 مجموعة سبيرز 1788 ش.م.ل. قابضة - عقارات 40 1611 116904 أخرى 1063 3 ]1 1618204 ا  تم المحاسبة عن كافة الشركات الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. يبين الجدول التالي نتائج الشركة الزميلة خلال السنة:  2022 2021 الرصيد كما في 1 يناير 197 6 يي حصة في نتائج الأعمال (45,671) [1]2173) التطبيق المبدئي لمعيار المحاسبة الدولي 29 186,914 فروق ترجمة بما في ذلك أثر ارتفاع معدل التضخم نشد زاوف 3 الرصيد كما في 31 ديسمبر 784 09  29   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديذار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  73  91 9:2 10  فيما يلي المعلومات المالية الموجزة لمجموعة سبيرز 1788 كما في 31 ديسمبر:  2022 2021 موجودات متداولة 72929 850 )10 موجودات غير متداولة 60083 48 مطلوبات متداولة 1996641 6 يأ 2022 2021 مواد أولية ا 5 !1 قطع غيار يي 1 3040 28179 3/5 مخحكن تثايم (350,854) (350.763) 2115 26990  إن تكلفة المخزون المعترف بها كمصاريف خلال السنة فيما يتعلق بتكلفة المبيعات بلغت 4,459,015 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2022 (2021: 6,001,830 دينار كويتي). مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  2022 2021 مدينون تجاريون 148 1480 مدير محجواززات يمان 088 ‎9,324,47١‏ ‏6غ »2 23,509,111 مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (9,780,856) (9,744,986) 0 ي 16 5 )1 حفعاك مقصة للمررحين 28500 184 أارضدة مديتة أخزى 378,281 2724 19,405,041 83 يي  تم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً لطريقة المنهج المبسط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 (ايضاح 3.1). تحتفظ المجموعة بخطابات ضمان واعتمادات مستندية بمبلغ 424,068 دينار كويتي كضمانات (563,386 دينار كويتي - 2021). موجودات/ التزامات العقود  2022 2021 تكاليف الإنشاء المتكبدة مضافاً إليها الأرباح المحققة ومخصوماً منها الخسائر المتكبدة حتى تاريخه 60 41 906 ناقصاً: الأعمال المنجزة (40.029,019) (108.182.,814) 1,652,021 (798 212 يتم إثباتها في البيانات المالية المجمعة ضمن بند: التزامنات عقو (2,128,907) (3,222,383) موجوردانتا جرد 37/8 09_85 1 (2,152.798)  تقوم المجموعة بالاعتراف بموجودات العقود للأعمال المنفذة والتي لم يصدر عنها فواتير للعملاء. إن هذه المبالغ سوف يتم تحويلها لاحقاً إلى الذمم التجارية المدينة عند إصدار الفواتير للعملاء.  تتمثل التزامات العقود في المبالغ المحصلة من العملاء بالزيادة عن الإيرادات المحققة حتى تاريخه وفقاً لطريقة نسبة الإتمام.   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  121  .2 121  1723  النقد والنقد المعادل  2021 2022  حسابات جارية وتحت الطلب 49_83 2"  ودائع لأجل يي 5 029 )1  قد بالصندوق 47224 47703 68آ”..9 14  يتراوح سعر الفائدة على الودائع من 963.2 إلى 964.2 كما في 31 ديسمبر 2022 (961.45 إلى 962 - 2021).  رأس المال  في 15 مايو 2022؛ تمت الموافقة في اجتماع الجمعية العمومية العادية على توزيع أسهم منحة بواقع 9465 من رأس المال من خلال إصدار أسهم بمبلغ 579,186 دينار كويتي موزعة على عدد 5,791,860 سهم. وقد تم التاشير في السجل التجاري بتلك الزيادة في 4 مايو 2022.  وبناءً على ذلك؛ بلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع 12,162,908 دينار كويتي موزعاً على 53 سيم بقيمة 100 فلس للسهم كما في 31 ديسمبر 2022 (11,583,722 دينار كويتي موزعاً على 115,837,222 سهم كما في 31 ديسمبر 2021) وجميعها أسهم نقدية.  2021 2022  عدد الأسهم 2/7 2/10 نسبة الأسهم المصدرة 9/6 2.1 2.41  القيمة السوقية (دينار كويتي) 87,0 5 19  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراة طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  اختياطي قانوني  طبقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يقتطع سنوياً بقرار يصدر عن الجمعية العامة العادية بناءً على اقتراح مجلس الإدارة نسبة لا تقل عن 9610 من الأرباح تخصص لحساب الاحتياطي القانوني» ويجوز للجمعية العامة وقف هذا الاقتطاع إذا زاد الاحتياطي القانوني عن نصف رأس مال الشركة الأم.  احتياطي اختياري  طبقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم»؛ يجوز أن يقتطع سنوياً بقرار يصدر من الجمعية العامة العادية بناءً على اقتراح  مجلس الإدارة نسبة لا تزيد على 9610 من الأرباح الصافية لتكوين الاحتياطي الاختياري يخصص للأغراض التي تحددها الجمعية العامة.   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  13  4  15  احتياطيات أخرى  احتياطي أسهم احتياطي ترجمة الإجمالي خزانة عملات أجنبية ‎١‏ ‏الرصيد كما في 1 يناير 2021 118,5 00,2 17627 ربح من بيع أسهم خزانة 42639 ِ 469 إجمالي بنود الدخل الشامل الأخرى 5 (287,943) (287,943) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 58,4 3359 3 9200ْ9 الرصيد كما في 1 يناير 2022 3,4 3359 9003 إجمالي بنود الدخل الشامل الأخرى ِ 1617 17 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 54 2,6 20 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 2022 2021 دائنون تجاريون 610174 66 دفعات مقدمة - عقود إنشاءات 8 2 9 ,2 مخصصات مطالبات 9,6 13,92 محصحن ضمان و كَقَالَةٌ 408141 6/06 مستدق إلى موظفينَ 248,6 943,221 مصاريف مستحقة 22461 276016 التزامات عقود إيجارات 191,671 11193 توزيعات نقدية 147,691 18,91 أرصدة دائنة أخرى 4274 53 2 يي 14 97 -- بلغت التزامات الإيجارات المرتبطة بحق استخدام الأصول: 2022 2021 التزامات عقود إيجارات متداولة مبالغ مستحقة السداد خلال 12 شهر 191.671 111,93 التزامات عقود إيجارات غير متداولة مبالغ مستحقة السداد بعد 12 شهر 246,64 238 48,5 35,09 -- إن مخصص الضمانات والكفالات يتم تكوينه لمقابلة الالتزام القائم لضمان أعمال المقاولات المنفذة والمسلمة للعملاء وفقا للعقود. إن المخصص المكون يمثل أفضل تقديراً للإدارة أخذاً في الاعتبار التكلفة المتوقعة لتنفيذ الالتزام خلال الفترة المحددة. إيرادات  تنشأ إيرادات المجموعة من عقود إنشاءات وأعمال تركيب وصيانة وبيع بضائع داخل دولة الكويت بصفة أساسية:  توقيت الاعتراف بالإيراد عقود إنشاءات فترة زمنية تركيب وصيانة فترة زمنية  2022  1_4  8 8”] ماوق ا  2,2 41  2021 4/7  71210171389  3 5 28,614,561   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  مبرمة مع جهات حكومية في دولة الكويت. إن القيمة التعاقدية المتعلقة بالتزامات الأداء غير المستوفاة بعد كما في 31 ديسمبر 2022 بلغت 64,465,818 دينار كويتي (2021: 61,151,663 دينار كويتي).  6. | تكلفة المبيعات  2022 2021 مواد 8 6 8 10 تكاليف موظفين 5 يأ 858939 2 49 تكاليف مقاولي الباطن 590101 6 6ه/36 تصليحات وصيانة 2/7/5 1,591 استهلاكات وإطفاءاث 80,9 869 إيجارات 854 5 ]06 مخصَضص كقالة وضمان 5 15000 أخرى 29,6 9 1 8 2 20,0 7 > صافي إيرادات تشغيلية أخرى 2022 2021 إيرادات فوائد 14,2 ‎154771١‏ ‏إيرادات / (مصاريف) أخرى 212612 (015,572 16294 199 8 رد مخصصات وانخفاض في القيمة 2022 2021 رد مخصص مطالبات وغرامات 19 400 تدعيم الخسائر الائتمانية المتوقعة (إيضاح 3.1) (19,925) (1,160,346) رد الخسائر الائتمانية المتوقعة (إيضاح 3.1) 9,02 32,11 انخفاض في قيمة ممثلكات وآلات ومعدات (إيضاح 5) (556.,520) (356,038) 66 )66 2,7 9 > مصاريف عمومية وإدارية 2022 2021 رؤاتب وأجور 189 2 يي 1 استهلاكات وإطفاءات 140176 1"]1,0 إيجارات 2259 22483 اتات موصتاقة 2759 312 أخرى 4,7 4*9 0 1 06 )1   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  20 صافي أرباح استثمارات عقارية  2022 إيرادات إيجارات 424 يخصم: مصاويف التأجير (193,203) صافي إيرادات الإيجارات 239241 ربح / (خسارة) من التغير في القيمة العادلة لاستثمارات عقارية 15,0 355,161  1. | ربحية السهم  يتم احتساب ربحية السهم بتقسيم صافي ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة.  يتم حساب المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  2022 المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل 112,3 يخصم: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزانة (2,934.,477) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 96 8 صافي ربح السنة 2691.661 ربحية السهم (فلس) 22.8  تم تعديل ربحية السهم لأرقام المقارنة أخذاً في الاعتبار الأثر الناتج من توزيع أسهم المنحة (إيضاح 23).  2. | تعديل ناتج من ارتفاع معدل التضخم  2021 2,ق"3  )0185.089( 202663 )41.111( 1)152  2021 083 _ أ (191.,858,) 8/5 430 36.50  يتطلب معيار المحاسبة الدولي 29 إدراج البيانات المالية المعدة بعملة دولة ذات اقتصاد تضخمي وفقاً لوحدة القياس المتداولة بتاريخ بيان المركز المالي وإدراج أرقام المقارنة للفترات السابقة باستخدام نفس الأساس حتى تاريخ أحدث بيان مركز مالي. طبق هذا المبدأا في شركة تعمير القابضة ش.م.ل.- لبنان (شركة تابعة) ومجموعة سبيرز 1788 ش.م.ل. (شركة زميلة)؛ وتم احتساب أثر إعادة الإدراج باستخدام عوامل التحويل المستمدة من مؤشر أسعار المستهلك الصادر عن إدارة الإحصاء المركزي بالجمهورية  فيما يلي عوامل التحويل المستخدمة لإعادة إدراج البيانات المالية للشركة التابعة: 1 ديسمبر 2022 205 31 ديسمبر 2021 9214 31 ديسمبر 2020 284 31 ديسمبر 2019 115.5 1 ديسمبر 2018 108 1 ديسمبر 2017 1019 3 ديسمبر 2016 989 3 ديسمبر 2015 859" 3 ديسمبر 2014 993" 1 ديسمبر 2013 1309 3 ديسمبر 2012 12.5 1 ديسمبر 2011 111716 1 ديسمبر 2010 114.1 3 ديسمبر 2009 1091 3 ديسمبر 2008 105.5  34  معامل التحويل 1.00 222 720 17/1 1.94 1]"1169 20-8 21:13 20.0 63.))] 10 1139 119/3 18.5 19.39   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  23  24  تمت المحاسبة عن إعادة الإدراج الموضحة أعلاه كما يلي:  1 تُدرج البيانات المالية المعدة بعملة الاقتصاد التضخمي بعد تطبيق وحدة القياس القائمة في تاريخ بيان المركز المالي؛ وتُدرج أرقام المقارنة للفترة السابقة باستخدام نفس الأساس. لا يُعاد إدراج الموجودات والمطلوبات النقدية إذ جرى عرضها بالفعل بوحدة النقد القائمة في تاريخ بيان المركز المالي. تمثل البنود النقدية أموال محتفظ بها وبنود سيتم استردادها أو دفعها نقذا.  2. إن الموجودات والمطلوبات غير النقدية وغير المدرجة بالمبالغ المتداولة في تاريخ بيان المركز المالي وبنود حقوق ملكية المساهمين يُعاد إدراجها من خلال تطبيق معامل التحويل ذي الصلة.  3. يُعاد إدراج البيانات المالية المقارنة باستخدام مؤشرات التضخم العامة وذلك باستخدام وحدة القياس القائمة في تاريخ بيان  المركز المالي.  4 يُعاد إدراج الأثر على صافي المركز النقدي للمجموعة ضمن بيان الدخل المجمع كأرباح أو خسائر نقدية ناتجة من ارتفاع فيما يلي الحركة على الموجودات والمطلوبات نتيجة ارتفاع معدل التضخم:  2022 2021 ممتلكات وآلات ومعدات (إيضاح 5) 1,1 (1.152,163) استثمار في شركة زميلة (إيضاح 7) 508 16914 آثار أخرى على بيان الدخل المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 60715 23,8 إجمالي أثر ارتفاع معدل التضخم 94 (721.,341) فيما يلي توزيع أثر ارتفاع معدل التضخم  2022 2021 صافي خسارة نقدية من ارتفاع معدل التضخم - (9,022) أثر التطبيق المبدئي على الأرباح المرحلة ِ (446,574) الدخل الشامل الآخر 1904 (265,745) إجمالي أثر ارتفاع معدل التضخم 11904 (21,34)  توزيعات أرباح  بتاريخ 15 مايو 2022؛ انعقدت الجمعية العمومية العادية وغير العادية للمساهمين وتم اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ وكذلك تم اعتماد التالي:  - مكافأة أعضاء مجلس الادارة بمبلغ 66,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  توزيع أرباح نقدية بنسبة 9626 عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (بعد خصم أسهم الخزانة).  توزيع أسهم منحة بنسبة 965 من رأس المال الحالي.  بتاريخ 14 مارس 2023؛ اقترح مجلس الإدارة توزيع أرباح نقدية بواقع 20 فلس للسهم (بعد خصم أسهم الخزانة) عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. كما اقترح المجلس مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 48,000 دينار كويتي. إن هذه الاقتراحات تخضع لموافقة الجمعية العمومية للشركة الأم والجهات المختصة.  معلومات القطاع  إن المعلومات المتعلقة بقطاعات أعمال المجموعة مبينة أدناه وذلك وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 8 "القطاعات التشغيلية". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 8 تحديد القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية المتعلقة بمكونات المجموعة التي يتم مراجعتها على ِ-- دوري من قبل "الإدارة التنفيذية" وهم صناع القرار الرئيسيون للعمليات وذلك من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه. يُعرف الرئيس التنفيذي للمجموعة على أنه صانع القرار الرئيسي لعمليات المجموعة.   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك) حددت إدارة المجموعة أعمالها في ثلاث وحدات أعمال رئيسية: الإنشاءات والتركيب والصيانة واستثمار الأموال الفائضة والفنادق. إن هذه الأعمال هي الأساس الذي من خلاله تقوم المجموعة بإعداد تقارير عن معلومات القطاعات الرئيسية الخاصة بها وتقديمها إلى صانع القرار الرئيسي للعمليات بغرض تخصيص الموارد وتقييم أداء القطاعات. ينطوي قطاع الإنشاءات والتركيب والصيانة بشكل رئيسي على أعمال الإنشاءات والتركيب والصيانة للعملاء في السوق. يتعلق استثمار الأموال الفائضة بالاستثمارات في شركات زميلة والاستثمارات العقارية وكذلك أنشطة الفنادق المرتبطة بالأنشطة التشغيلية المستندة إلى إيرادات الإيجارات والموجودات. إن القطاعات أعلاه تعتبر الأساس الذي من خلاله تقوم المجموعة بإعداد تقارير حول معلومات القطاعات الخاصة بها. يتم إجراء المعاملات بين القطاعات بأسعار السوق المقدرة على أسس تجارية متكافئة ويتم استبعادها عند التجميع. تتضمن نتائج القطاع الإيرادات والمصاريف المتاحة مباشرة للقطاع. تتضمن موجودات ومطلوبات القطاع الموجودات والمطلوبات التشغيلية المتاحة مباشرة للقطاع. تمثل المصاريف الرأسمالية مجموع إجمالي التكاليف المتكبدة خلال السنة لشراء الموجودات المتوقع استخدامها لفترة تتجاوز سنة واحدة.  السنة المنتهية في إنشاءات وتركيب استثمارات فنادق غير موزعة المجموع 1 ديسمبر 2022 وصيانة إيرادات التشغيل 21 355,1 11,7 3 7”1]0 2 22 مصاريف التشغيل (22,546:,222) _ (45,671) (135,014)_ (1,108,024) _ (24,434,931) صافي ربح السنة 3,9 20990 (615,887) (397,761) 2.691.661 موجودات 37,483,511 8156 8 1,735,107 2ض مطلوبات 18,3 112,05 13,5 7 1 000 99 السنة المنتهية في إنشاءات وتركيب استثمارات فنادق غير موزعة المجموع 1 ديسمبر 2021 وصيانة إيرادات التشغيل 286161 552 )16 ِ 2/6 الا © مصاريف التشغيل (24,942,611) _ (199,173) (507.235) _ (1,783.,580)_ (27,432,599) صافي ربح السنة 310 (37,621) (507,233) . 1,196,336 4.0 موجودات 39-5 8 ,8 83 735,586 2 09 مطلوبات 17 ,20 6106])8 8[آ66 9 ]1 2 227437 فيما يلي المعلومات الجغرافية:  ا الإيرادات الموجودات غير السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 المتداولة الكويت 5 ...23 6"70811»76 الإمارات العربية المتحدة 355,161 6,83 عمان 9م11 39,14 لبنان 7 11# 3,7  271162 0 164 الإيرادات الموجودات غير السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 المتداولة الكويت 30,8 6063.01 الإمارات العربية المتحدة 12 60066136 عمان 9 ي" 1 32 لبنان ٍ 2,851.71 3179 0 14,66   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي مالم يذكر غير ذلك  25  26  27  معاملات مع أطراف ذات صلة  تدخل المجموعة في معاملات مع أطراف ذات صلة وفقاً لشروط وبنود معتمدة من قبل الإدارة. تعتبر الأطراف أنها ذات صلة إذا كان لأحد الأطراف القدرة على السيطرة على الطرف الآخر أو يكون له تأثير جوهري عليه في اتخاذ القرارات المالية والتشغيلية. تتعامل المجموعة في إطار النشاط الاعتيادي لها مع أطراف ذات صلة (على سبيل المثال: شركات مملوكة من قبل المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة). تتم الموافقة على شروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  فيما يلي بيان بالمعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات الصلة بخلاف المبين في البيانات المالية:  الأرصدة:  2022 2021 متافأةتياية القصة السو تين 20004 1]0)15 مستشق من أطراف:ذات# صلة 66014 404 المعاملات:  2022 2021 إيرادات 12 57 رواقب:ومكاقات قصيزة الْأجل 170192 1206033 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 34,9 24598 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 4,0 66000 اتناف النتارراك عتازية ِ 7آآ1 806" الشركات التابعة اسم الشركة التابعة نسبة الملكية96  2022 2021 بود لاقت المقويت يدر ار قولة الإمارات المونية المتاحقة 90 90 شركة ماس العالمية - سلطنة عمان 70 70 كي سي بي سي - قطر - ذ.م.م. - قطر 50 50 شركة الخطوط الرمادية لإنتاج الإسفلت ش.ش.و. - الكويت 100 100 الشركة التقنية الكويتية للمصاعد والسلالم الكهربائية ومقاولاتها ش.ش..و. - الكويت ‏ 100 100 شركة تعمير القابضة اس.ايه.ال - لبنان 100 100 شركة المعامل العقارية ش.ش.و - الكويت 100 100 شركة تمارا مقاولات زراعية ش.ش.و. - الكويت 100 : خلال السنة الحالية؛ أسست الإدارة شركة تابعة جديدة (شركة تمارا مقاولات زراعية ش.ش.و)؛ جاري استكمال الإجراءات وسداد  رأس المال.  بلغت إجمالي موجودات الشركات التابعة المجمعة في البيانات المالية المجمعة 14,466,101 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2 (13,738,805 دينار كويتي - 2021) وبلغت صافي أرباحهم 459,895 دينار كويتي (صافي ربح بمبلغ 724,686 دينار كويتي - 2021).  إن أغراض الشركات التابعة هي مزاولة أنشطة مقاولات وتملك عقارات وأراضي. ويتم الاحتفاظ بباقي حصص الملكية في الشركات التابعة التي تم تأسيسها في الكويت من قبل أطراف مملوكة للمجموعة؛ بينما يتم الاحتفاظ بباقي حصص الملكية في الشركات التابعة التي تم تأسيسها خارج الكويت بموجب كتب تنازل.  ارتباطات والتزامات محتملة  يوجد لدى المجموعة ارتباطات والتزامات محتملة كما يلي:  2022 2021 ارتباطات اعتمادات مستندية 779 18,2 التزامات محتملة خطابات ضباق 4 ,45 9_9 50