الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  38-1  ل 06101211  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062 الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 207 .1//.06101116/اا  الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات  شركة مساهمة كويتية عامة  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين . المحترمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021, وبيانات الدخل؛ والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء فإن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021, وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذا الميثاق. باعتقادنا ان أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني» هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها بدون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. سيرد فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له. إثبات الإيرادات  قامت المجموعة بالاعتراف بإيرادات من عقود الإنشاءات بلغت قيمتها 18 مليون دينار كويتي تقريبًا خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (39 مليون دينار كويتي - 2020). يتسم مجال الإنشاءات بمخاطر العقود والتي تتطلب ممارسة أحكاماً وتقديرات هامة لتقييم الأداء المالي الحالي والمستقبلي للعقود. بالرجوع إلى السياسة المحاسبية بالإيضاح 2.3.12 من هذه البيانات المالية المجمعة؛ يتم الاعتراف بالإيرادات من عقود الإنشاءات وفقاً لطريقة نسبة الإتمام وهي طريقة المدخلات. يتم قياس مرحلة الإتمام وفقا للتكلفة الفعلية المتكبدة نسبة إلى إجمالي التكلفة المقدرة.  من أجل القيام بذلك تقوم إدارة المجموعة بممارسة بعض التقديرات والأحكام الهامة لتحديد الأعمال المنفذة؛ وتحديد الأوامر التغييرية والمطالبات واكتمال وصحة التكاليف المقدرة لاستكمال الأعمال وإمكانية تسليم الأعمال في الوقت المخطط. إن النتائج الفعلية للعقود من الممكن أن تختلف جوهرياً عن التقديرات. اعتماداً على درجة التقديرات؛ فإن اختلاف النتائج الفعلية لكل عقد على حدة من الممكن أن تكون مادية. بالإضافة إلى ذلك فإن التعديل في تلك التقديرات والأحكام يمكن ان ينتج عنه تسويات هامة للإيرادات وهامش الربح من العقود القائمة. أخذاً في الاعتبار ما سبق تم اعتبار ذلك من امور التدقيق الرئيسية.  061011«  الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات  شركة مساهمة كويتية عامة  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين . المحترمين (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) إثبات الإيرادات (تتمة)  إن إجراءات تدقيق إيراد العقود التي قمنا بها تتضمن ما يلي:  - اختبار تصميم وتطبيق إجراءات الرقابة الداخلية المتبعة لتحديد نسبة الإتمام للعقود متضمنة اكتمال وصحة التكلفة المقدرة لاستكمال الأعمال.  - اختيار عينة من العقود من أجل اختبار النتائج الفعلية والتقديرات المستقبلية.  - تقييم مدى ملاءمة الطرق المتبعة لتقدير التكاليف اللازمة لاستكمال الأعمال.  - تقييم مدى قدرة المجموعة على تنفيذ العقود في حدود التكاليف المقدرة وفي الوقت المحدد وإمكانية التعرض لغرامات تأخير التسليم من  خلال تقارير الأداء وتقارير الشئون القانونية والمراسلات مع العملاء.  - اختبار وجود وتقييم للمطالبات والأوامر التغيرية من خلال فحص المراسلات مع العميل.  - تقييم تقديرات الإدارة لتحديد اية مؤشرات على وجود خسائر مستقبلية.  - تقييم تقديرات الإدارة لتحديد تكاليف الضمان.  - تقييم الإفصاح الوارد في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بالإيرادات وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية. التعديلات الناتجة من ارتفاع معدل التضخم تزاول شركة تابعة وشركات زميلة للمجموعة أعمالها في الجمهورية اللبنانية ("لبنان") والتي تم المحاسبة عنها خلال السنة الحالية كاقتصاد يعاني من ارتفاع في معدل التضخم وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 29 "التقارير المالية في الاقتصاديات التي تعاني من ارتفاع معدل التضخم" ("معيار المحاسبة الدولي 29"). يتمثل المبدا الأساسي لمعيار المحاسبة الدولي 29 في انه ينبغي إدراج البيانات المالية للشركة التي تقدم تقاريرها بعملة الاقتصاد ذي التضخم المرتفع وفقاً لوحدة القياس المتداولة في تاريخ التقرير. كما ينبغي إعادة إصدار أرقام المقارنة للفترات السابقة باستخدام نفس وحدة القياس المتداولة. أجرت المجموعة عمليات احتساب ارتفاع معدلات التضخم التي تضمنت مؤشرات أسعار المستهلك المستخدمة كاساس للتضخم المرتفع. إن النتائج المالية المعدلة لعمليات المجموعة في لبنان يتم ترجمتها إلى عملة العرض بالنسبة للمجموعة وهي الدينار الكويتي باستخدام اسعار العملة وفقا لآلية تحديد السعر المتاح للعامة. إن السياسة المحاسبية والإفصاحات المتعلقة بهذا الأمر مبينة في إيضاحات 2.1 و2.3.14 و2.3.15 و4 و23 على التوالي من البيانات المالية المجمعة.  إن تطبيق متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية فيما يتعلق بالاقتصاديات ذات التضخم المرتفع يتطلب من مراقب الحسابات قدرًا أكبر من العناية والانتباه. ونظرًا لأهمية الأثر الكمي ودرجة التعقيد المرتبطة بالمحاسبة عن الاقتصاديات ذات التضخم المرتفع ونطاق مهام التدقيق اللازمة؛ فقد تم اعتبار عملية تطبيق المحاسبة عن التضخم المرتفع فيما يتعلق بعمليات المجموعة الواقعة في الجمهورية اللبنائية وما يرتبط بها من إفصاحات للحساسية على انها أحد أمور التدقيق الرئيسية. تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها على سبيل المثال لا الحصر ما يلي:  - تفهم الإجراءات المطبقة من المجموعة لتحديد التعديلات الناتجة من ارتفاع معدل التضخم والإفصاحات ذات الصلة.  - تقييم نظم الرقابة الداخلية على العمليات التي نفذتها المجموعة لتحديد التعديلات الناتجة من ارتفاع معدل التضخم والإفصاحات ذات الصلة  - الاستعانة بخبرائنا في هذا المجال للتحقق من ملائمة تطبيق معيار المحاسبة الدولي 29.  - تقييم المدخلات الواردة ضمن عمليات احتساب ارتفاع معدل التضخم مع التركيز بشكل خاص على مؤشرات أسعار المستهلك المستخدمة.  - التحقق من الدقّة الحسابية للتعديلات الناتجة عن ارتفاع معدل التضخم وتحديد صافي الأرباح أو الخسائر النقدية.  - تحديد ما إذا كانت اسعار الصرف المستخدمة لترجمة بيات المركز المالي؛ والربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرء والتدفقات النقدية  ذات التضخم المرتفع متفقة مع أسعار العملة وفقاً لآلية تحديد السعر المتاح للعامة وكذلك متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية. - تقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بهذا الأمر مقارنة بمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  0610121  الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات  شركة مساهمة كويتية عامة  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين . المحترمين (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة انخفاض قيمة الفندق  كما في 31 ديسمبر 2021؛ يتضمن بند "ممتلكات وآلات ومعدات" فندق في لبنان؛ والتي يعاني اقتصادها من ارتفاع في معدلات التضخم بقيمة دفترية تبلغ 2.8 مليون دينار كويتي. يتكبد الفندق خسائر كما توقف النشاط اعتباراً من السنة السابقة نتيجة تفشي فيروس كورونا المستجد (كوفيد. 9). تمثل كافة هذه العوامل مؤشرات على وجود انخفاض في القيمة. تعاقدت المجموعة مع مقيم خارجي لتحديد القيمة الاستردادية للفندق استناداً إلى القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع وعليه؛ تم الاعتراف بخسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 356 ألف دينار كويتي تقريبًا في بيان الدخل المجمع. لمزيد من التفاصيل؛ يُرجى الرجوع إلى إيضاحي 4 و5 من هذه البيانات المالية المجمعة. إن تحديد القيمة الاستردادية يتطلب من الإدارة اتخاذ بعض الأحكام ووضع بعض التقديرات. وعليه؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق تضمنت أعمال التدقيق التي قمنا بها والمتعلقة بانخفاض قيمة الفندق المذكور أعلاه:  - اختبار إجراءات الرقابة للتحقق من كفاءة وفعالية الإجراءات المتبعة لتحديد الانخفاض في القيمة.  - اختبار تقديرات الإدارة للمؤشرات المتعلقة بانخفاض قيمة الفندق؛ مع الأخذ في الاعتبار الظروف الحالية للأعمال والعوامل الداخلية  والخارجية الأخرى بما في ذلك الأداء المالي للفندق.  - تقييم مهارات المقيم المستقل وكفاءاته ومؤهلاته ومدى موضوعيته.  - مراجعة بنود التعاقد بين المجموعة والمقيم من اجل تحديد مدى كفاية نطاق العمل لأغراض التدقيق. - بالاستعانة بخبراء التقييم لديناء قمنا باختبار منهجية التقييم المتبعة من قبل المجموعة؛ الافتراضات والمدخلات المستخدمة لتحديد القيمة  الاستردادية إلى جانب تأثير جائحة كوفيد-19 على الأعمال وذلك لتقيم مدى الاتفاق مع متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  التحقق من الدقة الحسابية لعملية التقييم ومطابقة نتائج التقييم مع المبلغ المدرج في البيانات المالية المجمعة.  - تقييم الإفصاح الوارد في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بهذا الأمر وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية. معلومات أخرى متضمنة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021» ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشانها. وقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى» ولا ولن نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها. فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلناء؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات» إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسئوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على اساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح» متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسئولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  3  0610111.  الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات  شركة مساهمة كويتية عامة  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين . المحترمين (تتمة)  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن  عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنش الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بشكل فردي أو مجتع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها  على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لراينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث ان الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الإهمال او الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ امتنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن تلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل راينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة اعمالها على أاساس مبدا الاستمرارية.  ‏تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‏هه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأعمال داخل المجموعة لإبداء راي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسئوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة. نتحمل المسئولية كاملةٌ عن رأي التدقيق.  ‏نقوم بالتواصل مع المسئولين عن الحوكمة؛ على سبيل المثال لا الحصر؛ فيما يتعلق بالنطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما  ‏في ذلك اي أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  ‏كما نزود أيضا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضا بشأن جميع العلاقات وغيرها من  ‏الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية المطبقةء  ‏متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسئولين عن الحوكمة بهاء فإننا تحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‏للسنة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني  ‏عنهاء أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية» عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق  ‏المنفعة العامة المتحققة منه.  0610111.  الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات  شركة مساهمة كويتية عامة  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين . المحترمين (تتمة)  تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  براينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة. وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رايناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة» على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد اجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يوثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  نبين ايضاً انه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود اي مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة اسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  7  بدر عبدالله الوزان سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فئة | ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 21 مارس 2022  الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات  الموجودات غير المتداولة ممتلكات وآلات ومعدات استثمارات عقارية استثمار في شركات زميلة موجودات أخرى  الموجودات المتداولة  مخزون  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى موجودات عقود  لنقد والنقد المعادل  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال  أسهم خزانة  احتياطي قانوني  احتياطي اختياري احتياطيات أخرى  أرباح مرحلة  المطلوبات المطلوبات غير المتداولة التزامات عقود إيجارات  المطلوبات المتداولة  قروض وتسهيلات بنكية  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى التزامات عقود  مجموع المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  مؤيد حمد الصالح نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  إيضاح 2021  65069 7*»*»7710"_ص ل ا 1,4 49300  © ل  27760.00 8 1/3 9  10 5 ب/)) 1 11 4 3#3#"',12""*  9 92  1182 12 )382,353( 12 5”"#5#52 12 5””#"#,0 2  13 200,13 6 _أ/_ 0 0 ___ 9  2481 15 6 273 7ْا.27#1719  14 15 10  دنا ن] 60 | حد هما لذن  ذيا ل (]انيا  د  مم | ان] دا نا نا اا دل  اكد  صر حك ت] | كا خ  0 ص  © ددا انان دا ]| ادي | م(  ات  المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع المبالغ بالديذار الكويّي) 2020  88/7 607844 16 2,4 16131  260,8 20,0 40 21,6691 45. 759 60 0  11), 6 )536,584( 5006034 92  202,7 9.8 38 3  206,3 #36 2.66 9  205,6 نا ا حت 3 ”5 2789.8 77.. #0 0 060   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديذار الكويتّي)  إيضاح 2021 2020 إيرادات 16 28,111 9_8 تكلفة المبيعات 7 25,002,020(0) (42,458,858) مجمل الربح 3,612,541 10,0 صافي ايرادات تشغيلية اخرى 8 139,199 6 حي رد / (تدعيم) مخصصات وانخفاض في القيمة 9 2,840,717 (4,819,305) حصة المجموعة في نتائج شركة زميلة (199,173) (1,227) مجمل الخسارة من لتق (141,523) (301,003) مصازيف:عمومية وإدارية 0 (1,924,700) (2,137,206) صافي أرباح/ (خسائر) استثمارات عقارية 1 161,552 (481,119) صافي خسارة نقدية من ارتفاع معدل التضخم 3 (9,022) ِ تكاليف تمويل (2,505) (14.,960) الربح قبل الاستقطاعات ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 440 6 ]600 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (40,230) (67,223) ضريبة دعم العمالة الوطنية (33,890) 408.000 زكاة 13,530 (163,200) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (66:000) (66.,000) صافي ربح السنة 4330 3 ص17]© ربحية السهم (فلس) 2 3833 77]آص  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديئار الكويتي)  2021 2020 صافي ربح السنة 0 4 6/3 بنود الدخل الشامل الأخرى: بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: فروق ترجمة عمليات أجنبية بما في ذلك أثر ارتفاع معدل التضخم (287,943) (51,223) إجمالي بنود الخسارة الشاملة الأخرى (287,943) (51,223) إجمالي الدخل الشامل للسنة 4_7 5””00606100  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   259189 0108586 )917568( -  ". 01085 515 90( 515 9(  ". 56 182( 067 067 )9286287( | )9286287(  )909159( ِ  0 166015 6 »)0 06 16601 6 ٌخْ97»71»]) ِ (90001)  (66215) 2 19أ)6 )66 )| 01722720) - (20071 616 7 ”'"'9؟251 8 ]1  3م برجا ذا  لمذكور تر رمس لحن )  ارخ م يكرا صدة رج ل رام إك ‏ اوج بو اما ممحلا ‎٠‏  106 0011 - ا  . 692  . 6 182( 8567 191 08) 19 [019 5  (66215) ِ 08 056077 ديج توق ”اج بج  515عحع1مم1 80117  6009)  600900 2019  2087 كيج جح  (80ي) 511 ]1 ِ : 90915 (969 85 ]91126501 ‎911260١!  )89989(‏ : 616001 (85989+) ]1616200 رداك جم مم ص  7ض 1 طب وص جح صمفعضتعم 7 طلسم  :6 ضام ينص ارضحم فور الصا كر هقد ديري كسا قدا فج  يس نذا خر  (2 2ح) رج حطظاك  (2 2رجم) رحج لج  7 نه ]1 ضبصيجىح  7 ص 12 وو حر ام وبيس فر نا تسهرا  ج18 يمصدجا د سجر بك ضرح يمر ننم خرن  بج ص  7 “اه 1 خجبص ىا  7 خض 12 ضي يتنيجم| يجصم لمحم يروم لالم و اجر مع  مام بك برها طعو 5  يصه 0*7 جم ك0 0 ححا تجا بض اج باجا  الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية صافي ربح السنة  تسويات ل:  خسارة من التغير في القيمة العادلة لاستثمارات عقارية حصة المجموعة في نتائج شركة زميلة استهلاكات وإطفاءات  أرباح استبعاد أصول ثابتة  تكاليف تمويل  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  صافي خسارة نقدية  ربح التشغيل قبل التغيرات في رأس المال العامل مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى المخزون  موجودات عقود  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  التزامات عقود  مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات وآلات ومعدات وموجودات غير ملموسة دفعات مقدمة لشراء عقارات  المحصل من بيع ممتلكات وآلات ومعدات  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  صافي الحركة على القروض والتسهيلات البنكية  المدفوع من التزامات عقود ايجارات  المحصل من بيع أسهم خزانة  توزيعات أرباح مدفوعة  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي التغير في النقد والنقد المعادل  أثر ترجمة عملات أجنبية والتعديل الناتج من ارتفاع معدل التضخم  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 11  41111 1811173 )2,840,717( 103 6110  2505 202 9022 389 2252 )165,452( )633,273( )2,120,942( )1,983,690( )459,824( 408  )314,939( 55 )309,824(  )165,621( )168,297( 5880 )4,827,119( )21.,957( )4,602,524( )4422,130( 221153 2186991 4  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع المبالغ بالديذار الكويتّي)  2020  6003  609 48/5 2858  )43,629(  1460  313  9يي8 1 17772481 (289,644) 19/65 82,3 (10,286,591) (540,763) 22.08  )564,510( )192,299( 12398 )644.411(  )1,542,810( )53,603(  )2,386.,986( )14,960( )3,998,359( 1”, 8 #3 2.6991   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  0  21  التأسيس والأنشطة  إن الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك.ع؛ الكويت (الشركة الأم) هي شركة مساهمة كويتية تأسست في الكويت في  4 فبراير 1979. إن الشركة الأم مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو ص.ب. 3404 الصفاة؛ 13035 الكويت.  تتمثل الأغراض الأساسية للشركة الأم في:  » القيام بتنفيذ أعمال المقاولات المدنية والميكانيكية والكهربائية.  ه استيراد المواد والمعدات اللازمة لهذه المشاريع.  القيام بأعمال إدارة المشاريع والأعمال الاستشارية المتعلقة بها وذلك في مجال المقاولات المدنية والميكانيكية والكهربائية.  »_ القيام بأعمال الصيانة المدنية والميكانيكية والكهربائية.  ه استيراد وبيع مواد البناء.  ‎٠‏ المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام البناء والتشغيل والتحويل (3.0.7) الخاصة بأغراض الشركة.  ‏ه تملك العقار والأرض اللازمة لمباشرة نشاطها.  ‏ه إنتاج وبيع الإسفلت ومقاولاتها وإنتاج وبيع الخرسانة الجاهزة ومقاولاتها.  ‏استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ وصناديق تدار من قبل شركات وجهات  ‏ويكون للشركة مباشرة الاعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة ويجوز للشركة أن تكون لها  ‏مصلحة وأن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها والتي تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في  ‏الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  ‏إن هذه البيانات المالية المجمعة تتضمن البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة المبينة في إيضاح (27) (يشار إليهم مجتمعين  ‏ب "المجموعة").  ‏تم الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة في 21 مارس 2022؛ وتخضع لموافقة المساهمين خلال الجمعية العنومية البننوية. إن للجمعية العمومية للمساهمين صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدازها.  ‏أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  ‏أسس الإعداد  ‏تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية. تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية للقياس المعدل ليعكس أثر التضخم في حالات الشركات التي تزاول أنشطتها في الاقتصاديات ذات التضخم المرتفع؛ والمعدل بإعادة التقييم للاستثمارات العقارية التي يُعاد قياسها بالقيمة العادلة كما هو موضح في السياسات المحاسبية أدناه. تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  ‏أصبح اقتصاد الجمهورية اللبنانية يتسم بالتضخم المرتفع بنهاية سنة 2020. رأت إدارة المجموعة أن أثر تطبيق معيار المحاسبة الدولي 29 غير مادي كما في 31 ديسمبر 2020؛ وبالتالي لم يتم المحاسبة عنه كما في ذلك التاريخ. اعتبازا من سنة 2021؛ تم تطبيق معيار المحاسبة الدولي 29 وتم عرض النتانج والتدفقات النقدية والمركز المالي للشركة التابعة والشركات الزميلة للمجموعة في الجمهورية اللبنانية بوحدة القياس القائمة بتاريخ التقرير. إن الطرق المستخدمة لقياس القيمة العادلة والتعديلات التي تم إدخالها على شركات المجموعة التي تزاول أنشطتها في الاقتصاديات ذات التضخم المرتفع مبينة بشكل أكثر استفاضة في السياسات المحاسبية والإيضاحات ذات الصلة.  ‏تم تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة على أساس مماثل لكل السنوات المعروضة باستثناء ما تم الإشارة إليه في الإيضاح 2.2.1 حول تطبيق معايير دولية لتقارير مالية جديدة ومعدلة وكذلك تطبيق معيار المحاسبة الدولي 29.  ‎11   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديذار الكويي مالم يذكر غير ذلك  22 22.1  222  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021: إصلاح_ معدل الفائدة المعياري - المرحلة 2: تتيح هذه التعديلات للمنشآت أن تسجل آثار الانتقال من معدلات الفائدة المعيارية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 مثل معدلات الفائدة المعروضة بين البنوك (آيبور) إلى معدلات الفائدة المعيارية ومعيار المحاسبة_ الدولي 39 والمعيار الدولي البديلة دون أن ينتج عن ذلك أي تأثيرات محاسبية لا توفر معلومات مفيدة للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 لمستخدمي البيانات المالية. والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 تؤثر التعديلات على العديد من المنشآت وخاصة تلك التي لديها موجودات مالية أو مطلوبات مالية أو التزامات إيجار تخضع لإصلاح معدل الفائدة المعياري وتلك التي تطبق متطلبات محاسبة التحوط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو معيار المحاسبة الدولي 39 على علاقات التحوط التي تتأثر بالإصلاح. - تُطبق التعديلات على جميع المنشآت وليست اختيارية. تسري التعديلات على الفترات_ السنوية التي تبدأ ‏ في أو بعد 1 يناير 2021؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 19 لما بعد في مارس 2021؛ عدّل مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير تاريخ 30 يونيو 2021 - (المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لتمديد سريان الوسيلة العملية الصادرة في مايو 2020؛ والتي ينتهي المالية 16) العمل بها في 30 يونيو 2020؛ مما يعفي المستأجر من تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 يعتبر تعديلاً لعقد الإيجار؛ بحيث يشمل التمديد إعفاءات الإيجار التي يؤثر فيها أي تخفيض في دفعات الإيجار فقط على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2022 شريطة استيفاء الشروط الأخرى لتطبيق الوسيلة العملية. وهذا هو التغيير الوحيد الذي أجري على الوسيلة العملية. -- تسري _التعديلات على الفترات_ السنوية التي تبدأ ‏ في أو بعد 1 أبريل 2021. ويُسمح بالتطبيق المبكر. لا يوجد أي أثر ناتج عن تطبيق هذه المعايير في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار ولكن غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة الصادرة ولكنها غير سارية بعد: المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التامين .. تثرجئ التعديلات تاريخ التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 (بما في ذلك التعديلات) إلى فترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديار الكويقي ما لم يذكر غير ذلك)  23  21  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 تسري التعديلات التي أجريت على عمليات اندماج الأعمال التي يكون لها إطار المفاهيم كمرجع تاريخ استحواذ في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبقت المنشأة كافة المراجع الأخرى المحدثة (المنشورة مع إطار المفاهيم المحدث) في نفس الوقت أو قبله. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع الممتلكات والآلات والمعدات - عائدات ما قبل السماح بالتطبيق المبكر. الاستخدام المزمع تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 العقود تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع  المتوقع خسارتها - تكلفة الوفاء بالعقد السماح بالتطبيق المبكر. التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 "تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018 المالية لأول مرة" والمعيار الدولي للتقارير المالية '9 "الأدوات المالية"  والمعيار المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار" ومعيار المحاسبة الدولي 41 "الزراعة". يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 4 تمديد الإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الإفصاح عن السياسات المحاسبية الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية . يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فيما يتعلق بفترة التطبيق الأولي؛ وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا يكون له تأثير مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في فترة التطبيق الأولي. السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي أهم السياسات المحاسبية المطبقة لدى المجموعة:  أسس تجميع البيانات المالية الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة والشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة الأم: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تعيد الشركة الأم تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  13   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديئار الكويّي ما م يذكر غير ذلك  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة الأم أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أو الخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين:  (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و  (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقى في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو التكلفة عند الاعتراف المبدني للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للاقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الاقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الاقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالاقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم» والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة.  تم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الاقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق. يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح.  يتم قياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة.  عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المجمع المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل.  الشهرة  يتم إدراج الشهرة الناتجة عن اقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات.  14   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديذار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  22  إذا كانت القي القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض تيمة أ ي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. ب يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة ٍة في بيان الدخل المجمع مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة ة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة. عند استبعاد أي من وحدات توليد التقده تؤخذ كيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد. استثمارات في شركات زميلة ومشاريع مشتركة إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تؤثر فيها المجموعة بشكل جوهري. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات. المشروع المشترك هو نوع من الترتيب المشترك يكون للأطراف الذين لديهم سيطرة مشتركة على الترتيب حقوق في صافي موجودات المشروع المشترك. إن السيطرة المشتركة هي المشاركة المتفق عليها تعاقدياً في السيطرة على ترتيب ما وتتواجد فقط عندما تتطلب القرارات المتعلقة بالأنشطة ذات الصلة موافقة الأطراف المشتركة بالإجماع. إن الاعتبارات التي تم أخذها عند تحديد التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة تشبه تلك الاعتبارات اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. تتم المحاسبة على استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة والمشاريع المشتركة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يتم إثبات الاستثمار في شركة زميلة أو مشروع مشترك مبدئياً بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة أو المشروع المشترك منذ تاريخ الاستحواذ. إن الشهرة المتعلقة بشركة زميلة أو مشروع مشترك مدرجة في القيمة الدفترية للاستثمار وهي غير مطفأة ولا مختبرة فردياً للتحقق من انخفاض قيمتها. ويعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. يتم عرض أي تغيير في بيان الدخل الشامل الآخر لهذه الشركات المستثمر فيها كجزء من الدخل الشامل الآخر للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك؛ عندما يوجد تغير معترف به مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة أو المشروع المشترك؛ تثبت المجموعة حصتها في أي تغيير؛ حيثما كان مناسبآً» في بيان التغير في حقوق الملكية المجمع. يتم حذف الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المغاملات ين المجموعة وشركتها الزميلة أو المشروع المشتراك» إلى مدى حصة الشركة في الشركة الزميلة أو المشروع شترك. يتم عرض .إجمالي بخصة المجموعة في نتائج شركة زميلة ومشروع مشترك + في مقدمة بيان الدخل المجمع خارج الربح ا كما أنه يمتل الربح أو الخسارة بعد خصم الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة أو المشروع المشترك. يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة أو المشروع المشترك لنفس فترة البيانات المالية للمجموعة. وكلما كان ذلك ضرورياً يتم عمل تعديلات لتتماشى السياسات المحاسبية مع تلك المستخدمة من قبل المجموعة. بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضرورياً الاعتراف بأي خسارة انخفاض في قيمة استثمارها في شركاتها الزميلة أو المشروع المشترك. تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة أو مشروع مشترك. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة المستردة للشركة الزميلة أو المشروع المشترك وقيمتها الدفترية ثم تثبت خسارة انخفاض قيمة شركة زميلة أو مشروع مشترك في بيان الدخل المجمع. عندما تفقد المجموعة تأثيراً جوهرياً على الشركة الزميلة أو المشروع المشترك تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. أي الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة أو المشروع المشترك عند فقدان تأثير جوهري أو سيطرة مشتركة عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به ومحصل البيع يتم إثباته في بيان الدخل المجمع. الأدوات المالية يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات. يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع) يتم إضافتها أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية؛ حيث يكون مناسباً» عند الاعتراف المبدئي. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن بيان الدخل.  15   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديار الكويي ما لم يذكر غير ذلك الموجودات المالية يتم الاعتراف أو الغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق. يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة وفقاً لتصنيفها. تصنيف الموجودات المالية إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة: » أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالأصل المالي من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية: و ‎٠‏ ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين بالإضافة إلى الفوائد. إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: ‎٠‏ أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأصل المالي: و »ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين مضاناً إليه الفوائد. بخلاف ذلك يتم قياس كافة الموج 'جودات المالية الأخرى ى لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال بيان ‎١١‏ الدخل.  0 يجوز للمجموعة أن تعرض التغيرات للاحقة في القيمة العادلة بالنسية لاستثمار معين في أداة ملكية ضمين بيان الدخل السامل الآخر وذلك عند استيفاء معايير محددة: و ‎١‏  يجوز للمجموعة أن تقرر قياس الاستثمار في أداة الدين الذي يستوفي خصائص التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل» إذا كان ذلك يزيل أو يقلل بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  التكلفة المطفأة وطريقة الفائدة الفعلة  إن طريقة الفائدة الفعالة هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأدوات الدين؛ وتوزيع إيرادات الفائدة على الفترات.ذات الصلة.  بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي هو  الذي يخصم تحديداً المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً  لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلي؛ وتكاليف المعاملة؛ بالإضافة إلى العلاوات والخصومات الأخرى) بدون الخسائر الائتمانية المتوقعة  خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو فترة أقصر عندما يكون ذلك مناسباً بالنسبة لإجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف  المبدني. بالنسبة للأصول المالية المتززة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص  الائتمان يتم احتسابه عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى مقدار التكلفة  المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدني.  إن التكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منه المبالغ  المسددة من أصل المبلغ؛ بالإضافة إلى الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأي فرق يتم تسويته بين المبلغ المبدني ومبلغ  الاستحقاق معدل بأي مخصص خسارة. على الجانب الآخرء فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هي التكلفة المطفأة للأصل  المالي قبل مخصص الخسارة.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأدوات الدين التي يتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة وبالقيمة اله العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة ذات الجدارة ‎١‏  يتم احتساب إيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة ريا ية للأصل المالي باستثناء الموجودات  المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدار: ة متدهورة. بالنسبة للاصول المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة؛  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. وفي فترات التقرير اللاحقة؛  إذا تحسنت المخاطر الائتمانية الناتجة عن الأدوات المالية ذات الجدارة الانتمانية المتدهورة بحيث لم يعد الأضل المالي ذو جدارة  ائتمانية متدهورة.؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي.  16   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلكم بالنسبة للأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ تعترف الشركة بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان على التكلفة المطفأة للأصل المالي منذ الاعتراف المبدني. لا تعود طريقة الاحتساب إلى إجمالي الأصل المالي حتى في حالة تحسن المخاطر الائتمانية لاحقاً بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الدخل. أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية  يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل  انخفاض قيمة موجودات مالية  قامت المجموعة بتطبيق المنهج المبسط وقياس مخصص الخسارة للذمم المدينة بمبلغ يعادل قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية. تقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة باستخدام جدول للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل بعوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاول فيها المدينون أنشطتهم وتقييم التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير.  تقوم المجموعة بشطب الذمم المدينة عند وجود معلومات تشير إلى أن المدين يواجه صعوبات مالية ولا يوجد احتمال واقعي للاسترداد أو عندما يخضع المدين لعملية تصفية أو دخوله في إفلاس أو مضى على استحقاق الذمم المدينة أكثر من سنتين.  تطبق المجموعة المنهج العام لتكوين مخصصات مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً لما نص عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 9. فيما يتعلق بالأدوات المالية ضمن النقد والأرصدة لدى البنوك. تستخدم المجموعة التصنيف الائتماني وفقاً لوكالات تصنيف خارجية لتقييم مخاطر الائتمان التي تتعرض لها هذه الموجودات المالية ويتم مراقبة وتحديث هذه التصنيفات المنشورة باستمزالز,  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو نقل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل للطرف الآخر. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المصاحب له مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المنقول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما يتم الاعتراف بالتزام مالي مضمون بمقدار المتحصلات المستلمة.  عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم والمستحق في بيان الدخل.  المطلوبات المالية وأدوات حقوق الملكية  يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقاً لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وأداة حقوق الملكية.  أدوات حقوق الملكية  إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع التزاماتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة.  يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الدخل نتيجة شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة.  المطلوبات المالية  يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  17   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير نلكم  23  24  235  26  المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة:  1) المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛  2) محتفظ بها للمتاجرة؛  3) مصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية؛ أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصرء إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية.  خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة. إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  تقوم الشركة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من التزامات الشركة أو الغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها. ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ النقدي المدفوع والمستحق؛ في بيان الدخل. النقد والنقد المعادل  يتم تبويب النقد بالصندوق والودائع تحت الطلب ولأجل لدى البنوك والتي تستحق خلال فترة لا تتجاوز ثلاثة أشهر في بيان التدفقات النقدية المجمع ضمن بند النقد والنقد المعادل.  يتم تقييم المخزون بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل, تحدّد تكلفة المواد الأولية على أساس متوسط التكلفة المرجح. تتضمن تكاليف البضاعة تامة الصنع تكاليف المواد والعمالة المباشرة وتكاليف التصنيع غير المباشرة الثابتة والمتغيرة والتكاليف الأخرى المتكبدة حتى تصل البضاعة إلى مكانها ووضعها الحالي. ويتم تحديد صافي القيمة البيعية على أساس سعر البيع مخصوماً منه التكلفة المتوقع تكبدها لاستكمال عملية البيع.  استثمارات عقارية  إن الأرض والمباني المحتفظ بها لأغراض زيادة رأس المال أو تحقيق عوائد من التأجير على المدى الطويل ولا تشغلها المجموعة يتم تصنيفها كاستثمارات عقارية. يتم إدراج الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة تمثل قيمة السوق الحر التي يتم تحديدها بصورة دورية من قبل مقيمين خا . تستند القيمة العادلة إلى أسعار السوق النشطة؛ المقدلة عند الضزورة »فرق في طبيعة رموقخ وحالة الموجودات المحددة. إذا لم تكن هذه المعلومات متاحة؛ تستخدم المجموعة طرق تقييم بديلة مثل الأسعار الحديثة في أسواق أقل نشاطاً أو التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة. يتم إدراج التغيراتا في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  يتم تحديد القيم العادلة للاستثمارات العقارية بواسطة مقيمي عقارات لديهم مؤهلات علمية ملائمة وخبرات حديثة في المواقع وفئات العقارات التي يتم تقبيمها.  يتم الأخذ في الاعتبار عند قياس القمة العائلة لتصل غير مالي قدرة المشاركين في السوق على توايد مناقع اقتصائية عن طريق الاستخدام الأفضل والأمثتل للأصل أو عن طريق بيع الأصل لمشارك آخر في السوق والذي سيستخدم الأصل الاستخدام الأفضل والأمثل.  الممتلكات والآلات والمعدات  تظهر الممتلكات والآلات والمعدات بالتكلفة التاريخية ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. وتشتمل التكلفة التاريخية على تكلفة الاقتناء بالإضافة إلى جميع التكاليف المباشرة الأخرى اللازمة لإعداد الأصل للاستخدام المزمع له.  إن الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ تدرج بالتكلفة ناقص خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت ويتم تحويلها لتصنيف الموجودات الملائم عندما تصبح جاهزة للاستخدام المزمع لها.   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلكم  27  28  29  2.0  تتم مراجعة القيم المتبقية للموجودات والأعمار الإنتاجية وطرق احتساب الاستهلاك وتعديلها عند اللزوم في نهاية كل سنة مالية. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة التالية:  مباني 50-0 سنة معدات ومعدات ثقيلة وسيارات 10-2 سنة أثاث وتركيبات 5-2 سنة  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والآلات والمعدات في تاريخ كل بيان مركز مالي لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على انخفاض  تلك القيمة الدفترية. في حال وجود مؤشر لمثل هذا الانخفاض؛ تدرج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع؛ وتمثل  الفرق بين القيمة الدفترية والقيمة الاستردادية للأصل.  لغرض تحديد الانخفاض في القيمة؛ يتم تبويب الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد وجود تدفقات نقدية بشكل مستقل.  وتمثل القيمة الاستردادية للأصل إما قيمته العادلة مخصوماً منها التكلفة لإتمام عملية البيع أو القيمة قيد الاستخدام للأصل؛ أيهما  أعلى. عند تقدير القيمة قيد الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم مناسب  يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المتعلقة بالأصل. وبالنسبة للأصل الذي لا ينتج تدفقات نقدية بصورة  منفصلة عن أصول أخرى فإن القيمة الاستردادية يتم تحديدها لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  يتم تحديد الأرباح والخسائر من الاستبعادات عن طريق مقارنة القيمة المحصلة مع القيمة الدفترية ويؤخذ الناتج إلى بيان الدخل  المجمع.  موجودات غير ملموسة  إن الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها بصورة منفصلة يتم قياسها بالتكلفة وقت الاعتراف المبدئي. يتم تحديد الأعمار  الإنتاجية لهذه الموجودات غير الملموسة على أنها محددة أو غير محددة. الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة  يتم إطفاؤها على مدى أعمارها الإنتاجية الاقتصادية المتوقعة ويتم تقييمها وتعديلها بانخفاض القيمة في حال وجود مؤشر على أن  الموجودات غير الملموسة انخفضت قيمتها. إن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لا يتم إطفائها ولكن  يتم اختبارها سنوياً لغرض تحديد الانخفاض في القيمة ويتم تعديلها؛ حال وجود انخفاض.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تلتزم المجموعة وفقاً لقوانين العمل المختلفة بما فيها قانون العمل الكويتي وقوانين العمل للبلدان التي تعمل بها شركاتها التابعة بسداد  مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة وفقاً لخطة مزايا محددة.  إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في  تاريخ بيان المركز المالي المجمع. ويستخدم هذا الافتراض كتقدير مناسب للقيمة الحالية لهذا الالتزام وذلك لإدراج هذا الالتزام  والتكاليف المتعلقة به كمصروفات للسنة.  مخصصات التزامات  يتم تكوين المخصصات؛ متضمن مخصصات الضمان. عندما يكون هناك توقع استخدام الموارد الاقتصادية لتسوية التزامات قانونية  حالية أو متوقعة ناتجة عن أحداث وقعت في الماضي ويكون بالإمكان تقدير المبلغ بشكل موثوق به.  أسهم الخزانة  تتكون أسهم الخزانة من الأسهم التي قامت الشركة الأم بإصدارها وإعادة حيازتها بواسطة الشركة الأم ولم يعاد التصرف بها أو  إلغاؤها. يتم المحاسبة عن أسهم الخزانة باستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لهذه الطريقة؛ تُحمل تكلفة المتوسط المرجح للأسهم المعاد يازتها إلى حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزانة؛ تضاف الأرباح إلى حساب مستقل ضمن حقوق  الرصيد الدائن في هذا الحساب. تحمل أية خسائر إضافية أولاً على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطيات. لا يتم توزيع أي أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يزيد من عدد أسهم الخزانة نسبياً ويخفض متوسط التكلفة لكل سهم دون أن يؤثر على   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي مالم يذكر غير ذلك  211  2-2  233  منج حكومية  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما تتعلق  المنحة ببند المصروفات؛ يتم تسجيلها كإيرادات أخرى على أساس منتظم على مدار الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات  الصلة؛ التي تم تخصيص تلك المنحة لتعويضهاء كمصروفات. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء يتم تسجيلها كإيرادات بمبالغ متساوية  على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تقوم المجموعة باستلام منح من موجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيم الإسمية ويتم الإفراج عنهما للأرباح أو  الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية.  تحقق الإيرادات  تقوم المجموعة بتنفيذ مشاريع إنشائية لصالح الغير؛ يتم إبرام العقود قبل البدء في أعمال التنفيذ. وفقاً لشروط هذه العقود يكون  للمجموعة الحق في مدفوعات مقابل الأعمال المنفذة وبالتالي تتحقق الايرادات من هذه العقود على مدار عمر المشروع وهي طريقة  المدخلات. يتم قياس مرحلة الإتمام وفقاً للتكلفة الفعلية المتكبدة نسبة الى إجمالي التكلفة المقدرة. تعتقد الإدارة أن هذه الطريقة مناسبة  لقياس التنفيذ الى استيفاء كافة التزامات الاداء وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15.  تتحقق إيرادات عقود التركيبات والصيانة خلال الفترة الزمنية للعقود.  تتحقق إيرادات الفوائد على أساس العائد الفعلي.  تتحقق إيرادات توزيعات الأرباح عند أحقية استلام المبالغ.  المحاسبة على الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستأجر  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف الشركة بأصل حق الاستخدام والتزام مقابل  عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحًا للاستخدام من قبل الشركة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ‎٠‏ أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مقدمة.  ‏ه أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ‏تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  ‏في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية للدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتبازًا من ذلك  ‏التاريخ» يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا  ‏يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم الشركة معدل اقتراضها الإضافي.  ‏تتكون الدفعات الإيجارية المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  ‏الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  ‏» الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة.  ‏ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‏» دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  ‎20   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديئار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  يتم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والموجودات ذات القيمة المنخفضة على أساس القسط الثابت كمصروف  في بيان الدخل المجمع.  عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة  المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجار؛ يتم تكوين مخصص وقياسه وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف ضمن قيمة أصل حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  طبقاً لطبيعة استخدام الأصل المؤجر تقوم المجموعة بتصنيفه ضمن مجموعة الموجودات التابع لها فإذا انطبقت عليه تعريف  الاستثمار العقاري "معيار المحاسبة الدولي رقم 40" فإن المجموعة تقوم بقياسه طبقاً للسياسة المحاسبية المتبعة في قياس  الاستثمارات العقارية المملوكة للمجموعة؛ أما إذا انطبقت عليه تعريف الممتلكات والآلات والمعدات تقوم المجموعة بقياسه طبقاً  للسياسة المحاسبية المتبعة في قياس الممتلكات والمنشآت والمعدات.  وبشكل عام؛ بعد تاريخ بدء ة العقد؛ يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة.  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقصر. تحدد المجموعة ما إذا  كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدأ  الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 6 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة عن  أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة.  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ ثقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد  الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملانمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو عندما يطرأً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة للقيمة المتبقية المكفولة» وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير معدل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منتفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استنادًا إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل  فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل الفائدة الدوري الثابت هو معدل الخصم المستخدم في القياس  المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة العقد الذي ينطوي على مكون إيجاري أو أكثر مع مكون غير إيجاري واحد أو أكثر؛ يجب على المستأجر توزيع المقابل  المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات  غير الإيجارية.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد  الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير نلك)  24  15م  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدقترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجاريه وغير إيجاريه؛ تطبق الشركة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع مقابل العقد على كل  مكون.  المعاملات بالعملات الأجنبية  إن العملة الرئيسية للشركة الأم هي الدينار الكويتي. يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي والتي تمثل عملة التشغيل والعرض للمجموعة.  يتم تحويل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية والمقؤمة بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السارية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع. تؤخذ الأرباح/ الخسائر الناتجة إلي بيان الدخل المجمع. إن فروق ترجمة العملات الأجنبية للموجودات غير النقدية مثل الأسهم المصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع يتم إدراجها في بيان الدخل الشامل المجمع.  يتم ترجمة موجودات ومطلوبات الشركات التابعة الأجنبية والعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام سعر الإقفال في تاريخ بيان المركز المالي المجمع ويتم ترجمة الإيرادات والمصروفات بمتوسط سعر الصرف. يتم الاعتراف بفروق العملة الناتجة في بيان الدخل الشامل المجمع والاعتراف باحتياطي ترجمة العملات الأجنبية ضمن حقوق الملكية.  الاقتصاد ذو التضخم المرتفع  بحيث تعكس أثر التضخم وفقاً للإجراءات الواردة في إيضاح 23 وذلك قبل ترجمتها إلى الدينار الكويتي. لاحقاً للتعديل؛ يتم ترجمة كافة بنود البيانات المالية إلى الدينار الكويتي باستخدام سعر الصرف عند الإقفال والذءٍ ي يتم تحديده باستخدام آي لتحديد السعر المتاح للعامة. ولا يعاد عرض أرقام المقارنة على مستوى البيانات المالية المجمعة بيث أن عملة العرض للمجموعة ليست عملة الاقتصاد ذي التضخم المرتفع. عند التجميع؛ يتم الاعتراف بأثر التغييرات في مستوى الأسعار ومعدلات اق على أرقام المقارنة في البيانات المالية للشركة التابعة مباشرة في الدخل الشامل الآخر.  التقرير المالي في الاقتصاديات ذات التضخم المرتفع  يتم تعديل البيانات المالية لشركات المجموعة التي تكون عملاتها الرئيسية هي عملات الاقتصاديات ذات التضخم المرتفع بوحدة القياس القائمة بنهاية فترة التقرير.  في الفترة الأولى للتطبيق؛ يتم الاعتراف بالتعديلات المحددة في بداية الفترة مباشرة في حقوق الملكية كتعديل على الأرصدة الافتتاحية للأرباح المرحلة. وفي الفترات اللاحقة؛ يتم المحاسبة عن تعديلات الفترة السابقة؛ التي تتعلق بمكونات حقوق الملكية وكذلك الفروق الناتجة عن ترجمة أرقام المقارنة؛ في الدخل الشامل الآخر.  في نهاية الفترة يتم إعادة عرض بنود بيان المركز المالي التي لم يعبر عنها بوحدة قياس قائمة مثل البنود غير النقدية المدرجة بالتكلفة أو التكلفة ناقصنا الاستهلاك؛ باستخدام مؤشر أسعار عام. تتحدد التكلفة أو التكلفة ناقصًا الاستهلاك المعاد عرضها لكل بند بواسطة تطبيق التغير في المؤشر العام للأسعار على تكلفته التاريخية والاستهلاك المتراكم من تاريخ الاقتناء إلى نهاية فترة التقرير. يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع؛ إذا تجاوز المبلغ المعاد عرضه لبند غير نقدي قيمته المقدرة القابلة للاسترداد.  في بداية الفترة الأولى للتطبيق؛ يتم إعادة عرض مكونات حقوق الملكية ما عدا الأرباح المرحلة باستخدام مؤشر أسعار عام من تواريخ المساهمة بالمكونات أو نشوئها. يتم تحديد مبلغ الأرباح المرحلة المعاد عرضها كمشتق من كافة المبالغ الأخرى المعاد عرضها في بيان المركز المالي. في نهاية الفترة الأولى وفي الفترات اللاحقة؛ يُعاد عرض جميع مكونات حقوق الملكية بتطبيق مؤشر عام للأسعار من بداية الفترة أو تاريخ المساهمة في هذه المكونات؛ إذا كان هذا التاريخ لاحقًا.  يتم إعادة عرض جميع البنود المعترف بها في بيان الدخل المجمع بتطبيق التغير في مؤشر الأسعار العام من التواريخ الأولية لتحقق بنود الإيرادات أو تكبد بنود المصاريف.  يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من صافي المركز النقدي في بيان الدخل المجمع.  يتم إدراج جميع البنود في بيان التدفقات النقدية باستخدام المؤشر العام للأسعار في نهاية فترة التقرير.  22   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديذار الكويتي مالم يذكر غير نلك  6 معلومات القطاع  0  00  01  ب  يمثل القطاع جزءاً من المجموعة والذي يعمل في أنشطة تشغيلية ينتج عنها الحصول على إيرادات وتكبد تكاليف. يتم استخدام قطاعات التشغيل من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. إن القطاعات التشغيلية التي لديها صفات اقتصادية ومنتجات وخدمات وفئات عملاء متشابهة يتم تجميعها والتقرير عنها كقطاعات.  الأدوات المالية  عوامل المخاطر المالية  إن استخدام المجموعة للأدوات المالية يعرضها لمخاطر مالية عدة من ضمتها مخاطر الائتمان» مخاطر السوق؛ مخاطر السيولة. تقوم المجموعة بمراجعة تعرضها للمخاطر باستمرار وتقوم بالإجراءات اللازمة لتحد منها لمستويات مقبولة. تقع مسؤولية إدارة المخاطر على عاتق لجنة تتكون من الإدارة العليا ويترأسها رئيس مجلس الإدارة. تقوم هذه اللجنة بتحديد وتقييم المخاطر المالية بالتعاون المشترك مع الوحدات التشغيلية الأخرى بالمجموعة كما تقوم بتقديم أسس لإدارة المخاطر الكلية بالإضافة إلى تغطية نواحي محددة مثل مخاطر العملات الأجنبية؛ مخاطر أسعار الفائدة؛ مخاطر الائتمان والاستثمار بسيولة زائدة. إن المخاطر الرئيسية التي تتعرض لها المجموعة مبينة أدناه:  مخاطر السوق  تتكون مخاطر السوق من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم الناتجة عن التحركات في أسعار صرف العملات الأجنبية ومعدلات الفائدة والأسعار السوقية للموجودات.  مخاطر العملات الأجنبية تتمتل مخاطر العملات الأجنبية في مخاطر تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغيرات في معدلات صرف العملات الأجنبية. تزاول المجموعة نشاطها خارج الكويت مما يعرضها لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة عن التعرض لعملات عدة لا سيما بالنسبة للدرهم الإماراتي. قامت إدارة المجموعة بوضع سياسة تتطلب من شركات المجموعة إدارة مخاطر العملات الأجنبية الخاصة بها مقابل العملات الرئيسية. تنشأ مخاطر صرف العملات الأجنبية عندما تتم المعاملات التجارية المستقبلية أو يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات بعملة ليست العملة الرئيسية للشركة الأم أو شركاتها التابعة. تراقب إدارة المجموعة وتقيس مدى التعرض للعملات الأجنبية لموجوداتها ومطلوباتها النقدية المدرجة بشكل يومي وتدير هذا النوع من المخاطر بوضع حد للتعرض للعملات كما تقوم بالمطابقة بين الموجودات والمطلوبات النقدية وتعرضها لعملات متماثلة عند الإمكان. لا تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية حيث أن المعاملات الهامة والموجودات والمطلوبات المعترف بها لشركات المجموعة هي بالعملة الرئيسية لكل شركة.  مخاطر معدلات الفائدة  تنشأ مخاطر معدلات الفائدة من تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغير في معدل الفائدة تنشأ مخاطر معدلات الفائدة بالنسبة للمجموعة من الودائع والقروض البنكية.  كما في 31 ديسمبر 2021, إذا زاد/ نقص معدل الفائدة في ذلك التاريخ بمقدار 50 نقطة أساس مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى» فسيكون ربح السنة أقل / أكثر بمقدار 206 دينار كويتي (1,190 دينار كويتي - 2020).  تتم مراقبة مخاطر معدلات الفائدة الكلية كما يتم قياس حساسية معدلات الفائدة على أساس يومي من قبل فريق إدارة المخاطر. مخاطر الائتمان  إن مخاطر الانتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل بشكل رئيسي في الودانع البنكية والذمم التجارية المدينة وموجودات العقود. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال التعامل مع جهات حكومية وعملاء ومؤسسات مالية ذات جدارة ائتمانية عالية والحصول على ضمانات كلما أمكن ذلك.  23   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  يبين الجدول أدناه الجدارة الائتمانية للموجودات المالية وموجودات العقود والحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان:  000  إيضاح _التقييم الاشاني  داخلي _.. خارجي  طريقة الاحتساب  النقد والنقد المعادل 11 منتظم 3/3803فم 0 12 شهر  موجودات العقود 10 () 0 - الذمم التجارية المدينة ‏ 9 (ث) -  إيضاح ._ التقييم الانتماني  داخلي خارجي  عمر الأداة عمر الأداة  الاحتساب  النقد والنقد المعادل 1 | منتظم 83/303 0 12 شهر  موجودات العقود 0 0 الذمم التجارية المدينة 0 9 0 (()  الخسائر الائتمانية المتوقعة غير مادي.  عمر الأداة عمر الأداة  1 ديسمبر 2020 الإجمالية الانتمان الدفترية 21.614 (4.,543) 21660991 46,0 . 46,10 2/2 (8,912,398) 1094 1 ديسمبر 2021 الإجمالية الانتمان الدفترية 7 1 (4,543) 17616214 5 )1 . 5 )16  2350801 (9,744,986) 5 )1 بالرغم من أن موجودات العقود تخضع لدراسة الانخفاض في القيمة وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 إلا أن أثر  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة المنهج المبسط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع الذمم التجارية المدينة وذلك على مدار عمر الأداة. تقوم المجموعة بتحديد الخسائر الائتمانية لهذه البنود من خلال استخدام مصفوفة المخصصات والتي تم تقديرها على أساس التجارب السابقة للخسائر الائتمانية للأرصدة المدينة المستحقة والتي يتم تعديلها لكي  تعكس الظروف الاقتصادية الحالية والمستقبلية. يبين الجدول التالي كيفية احتساب خسائر الائتمان:  التحليل العمري للذمم التجارية المدينة أقل من 30 يوماً  60-1 يوماً  90-61 يوما _  120-1 وما  1530-1 يوما  180-1 يوماً  210-1 يوماً  1- - 240 يوما  0 يوما فأكثر  21148.92  التحليل العمري للذمم التجارية المدينة  أقل من 30 يوماً  60-1 يوما  90-1 يوماً _ 1201 يوماأ . 150-1 يوما 180-1 يوما 210-1 يوما 240-1 يوما 0 يوما فأكثر  ا ارزع  الدفترية المقدرة 694 8,9 866649 3,83 51,0 9 ,1 #2 2" 460 3 ,8/7  الدفترية المقدرة 3 ,)10 30,7 721,06 333,5 2010 221,8 60,68 99,3 ال  24  1 ديسمبر 2020 متوسط معدل الخسائر الانتمانية  18" 3 |" 7 |" 7»َ»»"* 0" 03" 7|»"* 68ص" 1_5" 1 ديسمبر 2021 متوسط معدل الخسائر الانتمانية 27صظ 2- "ص 3 "ص1 3 ]8|"ص" 7117.5" 5|ص"* 19" 10 "ص" 7/5"  الخسائر الانتمانية الأداة 105041 6969 13,701 10 7]آ5 77]] 183 101915 885 0  الخسائر الانتمانية الأداة 236691 20,6 39,4 2768 19,8 511 111,91 7|. 33 9.0 946   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويقي ما لم يذكر غير نلك)  3  32  33  يوضح الجدول التالي الحركة على مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة:  2021 2020 الرصيد الافتتاحي - 1 يناير 898 8_6 تدعيم خسائر الانتمان المتوقعة خلال السنة 10_46 57" مبالغ مشطوبة خلال السنة : (24,388) رد خلال السنة (322,101) - فروق ترجمة عملات أجتبية (5.657) 1263 الرصيد الختامي - 31 ديسمبر 46ص" 9/8 )8  تتمثتل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بمتطلبات التمويل. تتضمن إدارة مخاطر السيولة توفير النقد اللازم وتوافر التمويل من خلال مبالغ كافية ومناسبة تحصل عليها المجموعة من تسهيلات ائتمانية ملزمة مع القدرة على إقفال المراكز يحلل الجدول أدناه التزامات المجموعة المالية من خلال مجموعات استحقاق متقاربة بناءً على المدة المتبقية كما في تاريخ بيان المركز المالي حتى تواريخ الاستحقاقات التعاقدية. إن المبالغ المبينة في الجدول هي التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة. إن الأرصدة المستحقة خلال 12 شهر تساوي قيمتها الدفترية؛ إذ أن أثر الخصم ليس جوهرياً.  كما في 31 ديسمبر 2021  قروض وتسهيلات بنكية : 39,5 ِ  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 9_7 0 التزامات عقود ايجار 13,8 20,2 كما في 31 ديسمبر 2020  قروض وتسهيلات بنكية 20556 ِ  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 222169 التزامات عقود ايجار 23,5 846  إدارة مخاطر رأس المال  تدير المجموعة رأسمالها للتأكد من أن شركات المجموعة سوف تكون قادرة على الاستمرارء إلى جانب توفير أعلى عائد  للمساهمين من خلال الاستخدام الأمتل لحقوق الملكية.  يتكون هيكل رأس المال للمجموعة من صافي الديون (القروض مخصوماً منها النقد والنقد المعادل) وحقوق الملكية (متضمنة رأس  المال؛ الاحتياطيات؛ الأرباح المرحلة وأسهم الخزانة).  تقدير القيمة العادلة  يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية كما يلي:  - المستوى الأول: الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة.  - المستوى الثاني: الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة. الأسعار المعلنة لموجودات أو التزامات مماثلة في سوق غير نشط. طرق تقييم تستند على مدخلات يمكن ملاحظتها بخلاف الأسعار المعلنة للأدوات المالية.  - المستوى الثالث: طرق تقييم لا تستند مدخلاتها على بيانات سوق يمكن ملاحظتها.  إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى تساوي تقريباً قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  إن تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من المجموعة يتطلب من الإدارة القيام ببعض التقديرات والافتراضات لتحديد القيم الدفترية  للموجودات والالتزامات التي ليست لها أي مصادر أخرى للتقييم. تعتمد التقديرات والافتراضات على الخبرة السابقة والعناصر  الأخرى ذات العلاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات.  أثر التعديل على التقديرات في الفترة التي تم فيها التعديل وفي الفترة  المستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤثر على الفترات المستقبلية.  25   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم ينكز غير نلك) الأحكام الهامة فيما يلي الأحكام الهامة التي قامت بها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها تأثير جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة: تصنيف العقارات تقرر الإدارة عند اقتناء العقارات ما إذا كان يجب تصنيفها كعقارات بغرض المتاجرة أو استثمارات عقارية. تقوم المجموعة بتصنيف العقارات بغرض المتاجرة إذا كان قد تم اقتنائها بصفة أساسية ليتم إعادة بيعها في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال. كما تقوم المجموعة بتصنيف العقارات كاستثمارات عقارية في حالة اقتنائها بغفرض الحصول على إيرادات من تأجيرها أو الاستفادة من زيادة قيمتها الرأسمالية. مصادر عدم التأكد من التقديرات فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل ومصادر عدم التأكد من التقديرات كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة: قياس القيمة العادلة وآليات التقييم إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية المجمعة. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة؛ وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالاستعانة بمقيم خارجي مؤهل القيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تم الإفصاح عنها في إيضاحات 3.3 و6. تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات غير المالية بصورة دورية لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص مقابل الانخفاض في القيمة وبالتالي تسجيله في بيان الدخل المجمع. وبصفة خاصة؛ يتعين على الإدارة اتخاذ القرار المناسب بشأن تقدير مبالغ وتوقيت التدفقات النقدية الم وذلك عند إجرائها تحديد المخصصات المطلوبة. هذه التقديرات يجب أن تقوم بالضرورة على افتراضات حول عوامل عديدة تتضمن درجات مختلفة من الحكم وعدم التأكد. تم تحديد القيمة الاستردادية للفندق استناداً إلى القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع كما في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 2.8 مليون دينار كويتي (إيضاح 5) الانخفاض في قيمة الموجودات المالية تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان المرتبطة بالموجودات المالية والبنود الأخرى قد ازدادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي وذلك بغرض تحديد ما إذا كان من الواجب الاعتراف بالخسارة الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهر أو الخسارة الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة المالية (ايضاح 3.1). يتم عمل تقدير لوجود خسائر انخفاض في قيمة الشركة الزميلة عندما يكون هناك مؤشر على ذلك الانخفاض. يتم دراسة الانخفاض لكامل القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة بما فيها الشهرة وعلى ذلك لا يتم عمل دراسة انخفاض في القيمة للشهرة  تحقق الإيرادات  يتم قياس إيراد عقود الإنشاءات على مدار عمر المشروع وفقا لطريقة نسبة الاتمام. تقوم إدارة المجموعة بممارسة بعض التقديرات والأحكام لتحديد الأعمال المنفذة والأوامر التغييرية واكتمال وصحة التكاليف المقدرة لاستكمال الأعمال. إن النتائج الفعلية للعقود من الممكن ان تختلف جوهرياً. غالباً ما تحتاج تلك التقديرات إلى التعديل بناً على أحداث مستقبلية وعند ظهور نتائج بنود كان يحكمها عدم تأكد.   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويقي ما لم يذكر غير نلك)  مخصصات ضمان وتشغيل  تقوم إدارة المجموعة بتقدير المخصص المرتبط بمطالبات الضمان المستقبلية ومصاريف إتمام المشروع على أساس الخبرة التاريخية للمطالبات السابقة وتكلفة إتمام المتشروع وكذلك على أية اتجاهات حديثة تبين احتمال اختلاف معلومات تكلفة الضمانات السابقة عن الضمانات المستقبلية. إن العوامل التي قد تؤثر على تقدير مطالبات الضمان المستقبلية وتكلفة إتمام المشروع تتضمن النجاح والجودة والإنتاجية في العمل وكذلك تكاليف العمالة وقطع الغيار (ايضاح 15).  التضخم المرتفع  تمارس المجموعة بعض الأحكام والتقديرات الهامة لتحديد بداية ظهور معدلات التضخم في البلدان التي تزاول فيها أعمالهاء وما إذا كانت العملة الرئيسية لشركاتها التابعة والزميلة هي عملة اقتصاد مرتفع التضخم.  تؤخذ في الاعتبار العديد من خصائص البيئة الاقتصادية لكل بلد. تشتمل هذه الخصائص على سبيل المثال لا الحصر ما يلي:  ‎٠‏ ما إذا كان عامة الناس يفضلون الاحتفاظ بثرواتهم على هيئة موجودات غير نقدية أو بعملة أجنبية مستقرة نسبيًاء  ‏»ما إذا كانت الأسعار معلنة بعملة أجنبية مستقرة نسبيًاء  ‏ما إذا كانت أسعار المبيعات والمشتريات تأخذ في الحسبان الخسائر المتوقعة للقوة الشرائية خلال فترة ائتمان قصيرة؛  ‎٠‏ ما إذا كانت معدلات الفائدة والأجور والأسعار مرتبطة بمؤشر أسعار؛ و  ‎.96100 ‏ما إذا كان معدل التضخم التراكمي لثلاث سنوات يقارب أو يزيد عن‎ ٠  ‏تمارس الإدارة بعض الأحكام الهامة عندما يكون إعادة إصدار البيانات المالية لإحدى شركات المجموعة أمرًا ضروريًا. بناءً على تقديرات الإدارة؛ تمت المحاسبة عن الشركة التابعة والشركات الزميلة للمجموعة في الجمهورية اللبنانية على أنها منشأة تعمل في  ‏اقتصاد يعاني من ارتفاع في معدلات التضخم. قد تم عرض النتائج والتدفقات النقدية والمركز المالي لشركتها التابعة وشركاتها الزميلة بوحدة القياس القائمة بتاريخ التقرير.   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديذار الكويقي ما لم يذكر غير ذلك  5 ممتلكات وآلات ومعدات  أراضي سيارات معدات أثاث المجموع  ومباني ومعدات ثقيلة وتركيبات كما في 1 يناير 2020 7د 6:653,303. 11,999,996 1,746,952 32,330,718 إضافات 186 68|86 20,5 613 5510 استبعادات (69,044) (488,156) (295,582) (85,310). (938,092) فروق ترجمة عملات أجنبية (31,030) 728 3,580) (2,618) 37,156 كما في 31 ديسمبر 2020 39 6,231,001 11,984,133 1,721,017 31,919,980 إضافات 3782 9 92,4882 408 1 )6 استبعادات 172,020 _ (185,428) _ (228,151) (45,867) _ (631.472) كما في 31 ديسمبر 2021 5 6.227.602 11.848,864. 1,715,208 31,981,609 الاستهلاك كما في 1 يناير 2020 0 قا 5,235,238 9,238,782 2 21,027,212 المحمل خلال السنة 4095 7 1,501,549 2ك 2,977,023 استبعادات (1,987) ‎ )485,055(‏ (295,531) (56,750) . (869,323) فروق ترجمة عملات أجنبية (10.,363) 65 3,246 (1.,883) (15,429) كما في 31 ديسمبر 2020 3 5,670,685 10,941,554 1,381,521 23,119,483 المحمل خلال السنة 308,2 2 > 328,354 92/05 11_33 استبعادات ‎ )45,650 )228,033( )180,211(  )166,323(‏ (620,227) الانخفاض في القيمة 308 5 - 5 3308 كما في 31 ديسمبر 2021 8 -- 5.788.406 1.041.873 1,428,770 23,878,827 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020 6 --- 560,326 .1,042,579 6 -_ 8,8500497 كما في 31 ديسمبر 2021 (قبل التعديلات الناتجة من ارتفاع معدل التضخم) 7 -- 439,196 .806,991 8 -- 8102.782 تعديلات ناتجة عن ارتفاع معدل التضخم (إيضاح 23) تعديلات الاستهلاك (00,800) 0 - (409,901) (40.,667) (1,151,368) التغير في القيمة الدفترية ا ال 41,5 21739 40084 تعديلات ترجمة عملات أجنبية (3,917.,453) (30) (45,919) (118.,217) _ (4,081.619) أثر ارتفاع معدل التضخم كما في 1 ديسمبر 2021 (1.066.303) (30) (24,275) (61.553). __ (1.,152.163) صافي القيمة الدفترية المعدل كما في 1 ديسمبر 2021 4 --_ 439,166 782716 3 -_ .6,950,619  يتضمن بند الأراضي والمباني؛ أراضي مستأجرة من دولة الكويت بمبلغ 1,241,061 دينار كويتي وحق استخدام أراضي بمبلغ 380,706 ديثار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (أراضي 1,241,061 دينار كويتي وحق استخدام أراضي بمبلغ 7 دينار كويتي - 2020)؛ ومقام عليها مباني بلغت صافي قيمتها الدفترية 1,102,997 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2021 (1,251,505 دينار كويتي - 2020).  قامت المجموعة باعتبارها مستأجر بتأجير العديد من الأصول بما في ذلك المباني والأراضي. إن متوسط مدة إيجار المباني والأراضي المستأجرة هي 5 سنوات؛ تم إثبات الأثر الناتج عن تطبيق المعيار الدولي رقم 16 ضمن بند الأراضي والمباني. تتضمن الممتلكات والآلات والمعدات فندقاً في دولة لبنان» بلغت صافي القيمة الدفترية ذات الصلة 2.8 مليون دينار كويتي تقريباً كما في 31 ديسمبر 2021 (4.3 مليون دينار كويتي - 2020). يتكبد الفندق خسائر كما توقف النشاط اعتباراً من السنة السابقة ئتيجة تتشي فيروس كوروتا المنتجد (كوفيد -19) مما يدل على انخفاض القيمة. خلصت إدارة المجموعة إلى أن صافي القيمة الدفترية المعدلة بعد تطبيق معيار المحاسبة الدولي 29 قد تجاوز القيمة الاستردادية وعليه تم تسجيل انخفاض في التيمة بمبلغ 356,038 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (لا شيء - 2020) (إيضاح 4). حددت إدارة المجموعة القيمة الاستردادية للفندق باستخدام القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع. تم تقدير القيمة العادلة للعقارات بافتراض أن أفضل وأمثل استخدام هو وحدات مكتبيه.  28   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  6 استثمارات عقارية  يوضح الجدول التالي حركة الاستثمارات العقارية خلال السنة:  2021 2020 الرصيد في 1 يناير 607844 6718831 إضافات 7807 ِ التغير في القيمة العادلة (41,111) (695,049) فروق ترجمة عملات أجنبية (15,300) 4.62 الرصيد في 31 ديسمبر 0 ئئ/_9 0 6027.844  - تم التوصل إلى القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 بناءً على التقييم الذي أجري في ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في تقبيم العقارات في المواقع الموجود بها العقارات. تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية استناداً إلى مقارنة أسعار السوق التي تعكس أسعار معاملات حديثة لعقارات مماثلة (المستوى الثاني).  اث تقدير القيمة العادلة للعقارات بافتراض أن الاستخدام الحالي هو أفضل استخدام لها.  3 استثمار في شركات زميلة نسبة الملكية 2021 2020 9 مجموعة سبيرز 1788 ش.م.ل. 40 1094 3 ]1 أخرى 113 3 116 37 6 تم المحاسبة عن كافة الشركات الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. 32 بين الجدول التالي نتائج الشركة الزميلة خلال السنة: 2021 2020 الرصيد كما في 1 يناير 1_6 16 حصة في نتائج الأعمال (199,173) 01.227 الانخفاض في القيمة (78,538) التطبيق المبدئي لمعيار المحاسبة الدولي 29 1806914 ِ فروق ترجمة بيانات مالية بعملات أجنبية 5 (17,6453) الرصيد كما في 31 ديسمبر 37 6 3 > فيمايلي المعلومات المالية الموجزة لمجموعة سبيرز 1788 كما في 31 ديسمبر: 2021 2020 موجودات متداولة 0 )10 32 موجودات غير متداولة 8 4 5 ”ص مطلوبات متداولة 16 4 ي33 2021 2020 مواد أولية 15 3 18 قطع غيار 1.30 9 يي 3/5 2/2 مخصص تقادم (350.763) (350.894) 27/0690 208  إن تكلفة المخزون المعترف بها كمصاريف خلال السنة فيما يتعلق بتكلفة المبيعات بلغت 6,001,830 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2021 (2020: 13,332,250 دينار كويتي).  29  الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  10  .11  .12 727  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  2021 2020 مدينون تجاريون 10 160 مدينو محجوزات ضمان 41>" 581.2" 25/051 22 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (9,744.,986) (8.,912,398) 171.5 1_4 إيرادات مستحقة : 2117/0 دفعات مقدمة للموردين 1_4 52 دفعات مقدمة لشراء عقارات ِ ا أرصدة مدينة أخرى 275.4 06[7 38  13 200 تم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لطريقة المنهج المبسط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9. تحتفظ المجموعة بخطابات ضمان واعتمادات مستندية بمبلغ 563,386 دينار كويتي كضمانات (371,859 دينار كويتي - 2020).  موجودات/ التزامات العقود  2021 2020 تكاليف الإنشاء المتكبدة مضافاً إليها الأرباح المحققة ومخصوماً منها الخسائر المتكبدة حتى تاريخه 0__6_ي90|ي 10 18581 ناقصاً: الأعمال المنجزة (108.,182,814) (494. 190,498 ) (2.152,798) (4,769,763) يتم إثباتها في البيانات المالية المجمعة ضمن بند: - التزامات عقود (3,222,383) (5,206,073) - موجودات عقود 1_5 400 (2,152,798) (4,769,763)  تقوم المجموعة بالاعتراف بموجودات العقود للأعمال المنفذة والتي لم يصدر عنها فواتير للعملاء. إن هذه المبالغ سوف يتم تحويلها لاحقاً إلى الذمم التجارية عند إصدار الفواتير للعملاء. تتمثل التزامات العقود في المبالغ المحصلة من العملاء بالزيادة عن الإيرادات المحققة حتى تاريخه وفقاً لطريقة نسبة الإتمام.  النقد والنقد المعادل  2021 2020 حسابات جارية وتحت الطلب 17026”آ2ص 9_8 ودائع لأجل ووكالات 5 2 يي  نقد بالصندوق 47,3 22508  شيكات تحت التحصيل َ- 27613 4 21,6691  يتراوح سعر الفائدة على الودائع من 961.45 إلى 962 كما في 31 ديسمبر 2021 (961.45 إلى 961.55 - 2020).  رأس المال  بلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 11,583,722 دينار كويتي موزعاً على 115,837,222 سهم بقيمة 100 فلس للسهم كما في 31 ديسمبر 2021 (11,032,116 دينار كويتي موزعاً على 110,321,164 اسهم كما في 1 ديسمبر 2020) وجميعها أسهم نقدية.  في 26 أبريل 2021؛ تمت الموافقة في اجتماع الجمعية العمومية العادية وغير العادية على توزيع أسهم منحة بواقع 965 من رأس المال من خلال إصدار أسهم بمبلغ 551,606 دينار كويتي موزعة على عدد 5,516,058 سهم. وقد تم التأشير في السجل التجاري بتلك الزيادة.   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  727  724ص  13  14  0  أسهم خزانة  عدد الأسهم نسبة الأسهم المصدرة 9/6 القيمة السوقية (دينار كويتي)  2021 27/0 2.1 1) 5  2020 35,0 339 18  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراة طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات  الجهات الرقابية ذات العلاقة.  طبقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يقتطع سنوياً بقرار يصدر عن الجمعية العامة العادية بناً على اقتراح مجلس الإدارة نسبة لا تقل عن 9610 من الأرباح تخصص لحساب الاحتياطي القانوني؛ ويجوز للجمعية العامة وقف هذا الاقتطاع إذا زاد  الاحتياطي القانوني عن نصف رأس مال الشركة الأم.  طبقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يجوز أن يقتطع سنوياً بقرار يصدر من الجمعية العامة العادية بناءً على اقتراح مجلس الإدارة نسبة لا تزيد على 1610 من الأرباح الصافية لتكوين الاحتياطي الاختياري يخصص للأغراض التي تحددها الجمعية  العامة. احتياطيات أخرى  الرصيد كما في 1 يناير 2020 إجمالي بنود الدخل الشامل الأخرى الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 الرصيد كما في 1 يناير 2021 ربح من بيع أسهم خزانة -.. إجمالي بنود الدخل الشامل الأخرى الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  قروض وتسهيلات بنكية  احتياطي أسهم . احتياطي ترجمة 5آ1)8 0905  )51.223( 5  003 2 0 012 158135  8 49  ِ (287,943) 174]آ]58 39  الإجمالي  830 )51.223( "7027  2027 4009 )287,943( "013  تحمل القروض والتسهيلات البنكية معدل فائدة متغيرة. إن معدل الفائدة الفعلي على القروض والتسهيلات البنكية تتراوح بين 5 إلى 963.5 كما في 31 ديسمبر 2021 (962.75 - 963.5 - 2020). -- إن القروض والتسهيلات البنكية مضمونة مقابل تخصيص بعض إيرادات العقود وكذلك أوراق دفع.  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  دائنون تجاريون  دفعات مقدمة - عقود إنشاءات مخصصات مطالبات مخصص ضمان وكفالة التزامات عقود إيجارات توزيعات نقدية  أرصدة دائنة أخرى  2021 61006 2009  1892 68106 945,1 2716 11,3 138,1 3 3 97  2020 8959/6 1 490 5” ,0 1) 4  889,6 "99,8 33554 09579 2  1 5 0 م   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  -- بلغت التزامات الإيجارات المرتبطة بحق استخدام الأصول:  2021 التزامات عقود إيجارات متداولة مبالغ مستحقة السداد خلال 12 شهر 111193 التزامات عقود إيجارات غير متداولة مبالغ مستحقة السداد بعد 12 شهر 2723.6 385,9  2020 23,8  #26 34  - تم تدعيم مخصص الضمانات والكفالات لمقابلة الالتزام القائم لضمان أعمال المقاولات المنفذة والمسلمة للعملاء وفقاً للعقود. إن المخصص المكون يمثل أفضل تقديراً للإدارة أخذاً في الاعتبار التكلفة المتوقعة لتنفيذ الالتزام خلال الفترة المحددة.  2020  3*9 9_6 10,5 3 7  6 إيرادات تنشأ إيرادات المجموعة من عقود إنشاءات وأعمال تركيب وصيانة وبيع بضائع داخل دولة الكويت بصفة أساسية: توقيت الاعتراف بالإيراد 2021 بطقررد إنقاءات فترة زمنية 7ر94 بيع بضائع نقطة زمنية محددة 720139 تركيب وصيانة فترة زمنية 5 3 28,614,561  0948  تتضمن إيرادات العقود الإنشائية إيرادات بمبلغ 12,414,742 دينار كويتي (36,929,410 دينار كويتي - 2020) محققة من عقود  مبرمة مع جهات حكومية في دولة الكويت.  إن سعر المعاملة المتعلق بالتزامات الأداء غير المستوفاة بعد (المتراكم) كما في 31 ديسمبر 2021 يبلغ 61,151,663 دينار كويتي  (2020: 17,866,681 دينار كويتي). 17 تكلفة المبيعات  2021 مواد 8 ,]|1 تكاليف موظفين 2 49 تكاليف مقاولي الباطن 6 و3 استهلاكات وإطفاءات 89 إيجارات 665 تصليحات وصيائة 1541 مخصص كفالة وضمان 0 )1 أخرى 119 20000 18 صافي إيرادات تشغيلية أخرى 2021 مصاريف قضائية وأخرى . إيرادات أخرى 9 ]11 199  لبا 5  2020  17/6 6888634 8 7 22529 225312 238,0 5808800 1199/90  ادع رطاف  2020  3, 0ض (1,227,078) 261,181  6   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديذار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  19  20  1  22  23  رد / (تدعيم) مخصصات وانخفاض في القيمة  2021 رد / (تدعيم) مخصص مطالبات وغرامات 40 تدعيم مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (إيضاح 3.1) (1,160,346) رد مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (إيضاح 3.1) 322101 انخفاض في قيمة دفعات مقدمة لشراء عقارات ِِ انخفاض في قيمة ممتلكات وآلات ومعدات (إيضاح 5) (356,038) 2_7  2020  )3,885,000( )735,767(  120,000 8,538(  )4,5819,305(  - خلال السنة؛ قامت إدارة المجموعة برد مخصص مطالبات بمبلغ 4,035,000 دينار كويتي إلى بيان الدخل المجمع؛ وذلك  أخذاً في الاعتبار براءة الذمة المستلمة من العميل وتمديد العقد المتفق عليه.  مصاريف عمومية وإدارية  ا 2021 رواتب وأجور 1_2 استهلاكات وإطفاءات 11,0 22,3 31,2 42.9 96 صافي أرباح / (خسائر) استثمارات عقارية 2021 إيرادات إيجارات 2,2 يخصم: مصاريف التأجير (185,089) صافى إيرادات الإيجارات 202663 خسائر تقييم استثمارات عقارية (41111) 16152  ربحية السهم يتم احتساب ربحية السهم بتقسيم صافي ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة. يتم حساب المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  2020 1 2 2,2 2,3 30,5 472.4  21317 6  2020 2487 (34.147) 0|أ1آ221 (695,049)  )481.119(  2021 2020 المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل 1 1158 يخصم: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزانة (3,052,126) (3,921,834) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 76 1 111,8 صافي ربح السنة 430 61017153 ربحية السهم (فلس) 3833 5”]7 تم تعديل ربحية السهم للأرقام المقارنة أخذاً في الاعتبار الأثر الناتج من توزيع أسهم المنحة (إيضاح 24). تعديل ناتج من ارتفاع معدل التضخم يتطلب معيار المحاسبة الدولي 29 إدراج البيانات المالية المعدة بعملة دولة ذات اقتصاد تضخمي وفقاً لوحدة القياس المتداولة بتاريخ  بيان المركز المالي وإدراج أرقام المقارنة للفترات السابقة باستخدام نفس الأساس حتى تاريخ أحدث بيان مركز مالي. طبق هذا المبدأ في شركة تعمير القابضة ش.م.ل.- لبنان (شركة تابعة) ومجموعة سبيرز 1788 ش.م.ل. (شركة زميلة)؛ وتم احتساب أثر إعادة الإدراج باستخدام عوامل التحويل المستمدة من مؤشر أسعار المستهلك الصادر عن إدارة الإحصاء المركزي بالجمهورية   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  فيما يلي عوامل التحويل المستخدمة لإعادة إدراج البيانات المالية للشركة التابعة:  السنة المؤشر معامل التحويل 1 ديسمبر 2021 #214 1.00 1 ديسمبر 2020 284 324 3 ديسمبر 2019 115.5 7.8 3 ديسمبر 2018 108 8.3 3 ديسمبر 2017 10.9 87 1 ديسمبر 2016 98.9 9-32 3 ديسمبر 2015 #59 9.61 1 ديسمبر 2014 993 98 1 ديسمبر 2013 130.9 7.04 1 ديسمبر 2012 12.5 712 3 ديسمبر 2011 1176 784 3 ديسمبر 2010 114.1 8.8 3 ديسمبر 2009 109.1 8.5 3 ديسمبر 2008 105.5 8.3 تمت المحاسبة عن إعادة الإدراج الموضحة أعلاه كما يلي: تُدرج البيانات المالية المعدة بعملة الاقتصاد التضخمي بعد تطبيق وحدة القياس القائمة في تاريخ بيان المركز المالي» وتثُدرج  أرقام المقارنة للفترة السابقة باستخدام نفس الأساس. لا يُعاد إدراج الموجودات والمطلوبات النقدية إذ جرى عرضها بالفعل بوحدة النقد القائمة في تاريخ بيان المركز المالي. تمثل البنود النقدية أموال محتفظ بها وبنود سيتم استردادها أو دفعها نقا.  إن الموجودات والمطلوبات غير النقدية وغير المدرجة بالمبالغ المتداولة في تاريخ بيان المركز المالي وبنود حقوق ملكية المساهمين يُعاد إدراجها من خلال تطبيق معامل التحويل ذي الصلة.  3. يُعاد إدراج البيانات المالية المقارنة باستخدام مؤشرات التضخم العامة وذلك باستخدام وحدة القياس القائمة في تاريخ بيان  ت  المركز المالي. 4. يُعاد إدراج الأثر على صافي المركز النقدي للمجموعة ضمن بيان الدخل المجمع كأرباح أو خسائر نقدية ناتجة من ارتفاع معدل التضخم. فيما يلي الحركة على الموجودات والمطلوبات نتيجة ارتفاع معدل التضخم: 2021 2020 ممتلكات وآلات ومعدات (إيضاح 5) (1,152,163) ِ استثمار في شركة زميلة (إيضاح 7) 16914 ِ آثار أخرى على بيان الدخل المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 23,8 ِ إجمالي أثر ارتفاع معدل التضخم (721,341) 5 فيما يلي توزيع أثر ارتفاع معدل التضخم 2021 2020 صافي خسارة نقدية من ارتفاع معدل التضخم (9,022) - أثر التطبيق المبدئي على الأرباح المرحلة (446,574) . الدخل الشامل الآخر (265,745) 5 إجمالي أثر ارتفاع معدل التضخم (721,341) -  34   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  24 توزيعات أرباح بتاريخ 24 أبريل 2021؛ انعقدت الجمعية العمومية العادية وغير العادية للمساهمين وتم اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ وكذلك تم اعتماد التالي: - مكافأة أعضاء مجلس الادارة بمبلغ 66,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. توزيع أرباح نقدية بنسبة 1645 عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (بعد خصم أسهم الخزانة). توزيع أسهم منحة بنسبة 165 من رأس المال الحالي. بتاريخ 21 مارس 2022؛ اقترح مجلس الإدارة توزيع أرباح نقدية بواقع 26 فلس للسهم (بعد خصم أسهم الخزانة)؛ كما اقترح توزيع أسهم منحة بواقع 965 من رأس المال المدفوع عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. كما اقترح المجلس مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 66,000 دينار كويتي. إن هذه الاقتراحات تخضع لموافقة الجمعية العمومية للشركة الأم والجهات المختصة. 25 معلومات القطاع  إن المعلومات المتعلقة بقطاعات أعمال المجموعة مبينة أدناه وذلك وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 8 "القطاعات التشغيلية". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 8 تحديد القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية المتعلقة بمكونات المجموعة التي يتم مراجعتها على أساس دوري من قبل "الإدارة التنفيذية" وهم صناع القرار الرئيسيون للعمليات وذلك من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه. يُعرف الرئيس التنفيذي للمجموعة على أنه صانع القرار الرئيسي لعمليات المجموعة.  حددت إدارة المجموعة أعمالها في ثلاث وحدات أعمال رئيسية: الإنشاءات والتركيب والصيانة واستثمار الأموال الفائضة والفنادق. إن هذه الأعمال هي الأساس الذي من خلاله تقوم المجموعة بإعداد تقارير عن معلومات القطاعات الرئيسية الخاصة بها وتقديمها إلى صانع القرار الرئيسي للعمليات بغرض تخصيص الموارد وتقييم أداء القطاعات. ينطوي قطاع الإنشاءات والتركيب والصيانة بشكل رئيسي على أعمال الإنشاءات والتركيب والصيانة للعملاء في السوق. يتعلق استثمار الأموال الفائضة بالاستثمارات في شركات زميلة والاستثمارات العقارية وكذلك أنشطة الفنادق المرتبطة بالأنشطة التشغيلية المستندة إلى إيرادات الإيجارات والموجودات. إن القطاعات أعلاه تعتبر الأساس الذي من خلاله تقوم المجموعة بإعداد تقارير حول معلومات القطاعات الخاصة بها. يتم إجراء المعاملات بين القطاعات بأسعار السوق المقدرة على أسس تجارية متكافئة ويتم استبعادها عند التجميع.  تتضمن نتائج القطاع الإيرادات والمصاريف المتاحة مباشرة للقطاع.  تتضمن موجودات ومطلوبات القطاع الموجودات والمطلوبات التشغيلية المتاحة مباشرة للقطاع. تمثل المصاريف الرأسمالية مجموع إجمالي التكاليف المتكبدة خلال السنة لشراء الموجودات المتوقع استخدامها لفترة تتجاوز سنة واحدة.  السنة المنتهية في إنشاءات _ استثمارات فنادق غير موزعة المجموع 1 ديسمبر 2021 وتركيب وصيانة إيرادات التشغيل 28.614.561 - 5 3 28,614561 نتائج القطاع 31641 5 3 5 3.6241 صافي ربح السنة 0 - 37.620(0) (507,235) 5 - 4,323,430 موجودات 5 -ٌ-- - 8,011,098 3 - 1,735,586 .52,194,712 مطلوبات 7 زر . 671.628 38]آ0 9 -.- 22,344,242 إنشاءات استثمارات فنادق غير موزعة المجموع 1 ديسمبر 2020 وتركيب وصيانة إيرادات التشغيل 8 - 5 9 5948 نتائج القطاع 0 -- - 2 َ 1 صافي ربح السنة 9 .. 123,539(9) (305,253) _ (4.660,7212)- 6,017,393 موجودات 3 -7,293,430 3 1220.684 .6113.920 مطلوبات 4 -ز-." ‏ ا - 2227 6 - 30.628,007   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلكم  26  27  فيما يلي المعلومات الجغرافية:  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 الكويت  الإمارات العربية المتحدة  عمان  لبنان  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الكويت  الإمارات العربية المتحدة عمان  لبنان  معاملات مع أطراف ذات صلة  الإيرادات  221/7 ,2 900 19  2,601  الإيرادات  9_3] 7 2219 14 2  98  الموجودات غير المتداولة 6,1 6, 61080 31.2 251,711 0 0149  الموجودات غير المتداولة 8 )”5 60806 338,6 471  16103 1  تدخل المجموعة في معاملات مع أطراف ذات صلة وفقاً لشروط وبنود معتمدة من قبل الإدارة. تعتبر الأطراف أنها ذات صلة إذا كان لأحد الأطراف القدرة على السيطرة على الطرف الآخر أو يكون له تأثير جوهري عليه في اتخاذ القرارات المالية والتشغيلية. تتعامل المجموعة في إطار النشاط الاعتيادي لها مع أطراف ذات صلة (على سبيل المثال: شركات مملوكة من قبل المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة). تتم الموافقة على شروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. فيما يلي بيان بالمعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات الصلة بخلاف المبين في البيانات المالية:  الأرصدة:  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مستحق من أطراف ذات صلة (بالصافي) دفعات مقدمة لشراء عقارات  المعاملات:  إيرادات  رواتب ومكافآت قصيرة الأجل مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مكافأة أعضاء مجلس الإدارة اقتناء استثمارات عقارية  الشركات التابعة اسم الشركة التابعة  كي سي بي سي للمقاولات ذ.م.م - دبي - دولة الإمارات العربية المتحدة  بريم 28 ليمتد للمقاولات - دبي - دولة الإمارات العربية المتحدة  شركة ماس العالمية - سلطنة عمان  كي سي بي سي - قطر - ذام.م. - قطر  شركة الخطوط الرمادية لإنتاج الإسفلت ش.ش.و. - الكويت  الشركة التقنية الكويتية للمصاعد والسلالم الكهربائية ومقاولاتها ش.ش.و. - الكويت شركة تعمير القابضة اس.ايه.ال - لبنان  شركة المعامل العقارية ش.ش.و - الكويت  2021 1655 853  2021 17 7206033ص  258 6)06,)|00  7]آ78]01"  2020 140,7 16.56 7آ3آ780"  2020 43,8 1304 2,0 600)00 52  2021 90 100 70 50 100 100 100 100  2020 90 100 70 50 100 100 100 100   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلكم  28  29  بلغت إجمالي موجودات الشركات التابعة المجمعة_ في البيانات المالية المجمعة 13,738,805 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2021 (15,443,689 دينار كويتي - 2020) وبلغت صافي أرباحهم 724,686 دينار كويتي (صافي ربح بمبلغ 6 دينار كويتي - 2020).  إن أغراض الشركات التابعة هي مزاولة أنشطة مقاولات وتملك عقارات وأراضي. ويتم الاحتفاظ بباقي حصص الملكية في الشركات التابعة التي تم تأسيسها في الكويت من قبل أطراف مملوكة للمجموعة؛ بينما يتم الاحتفاظ بباقي حصص الملكية في  ارتباطات والتزامات محتملة يوجد على المجموعة ارتباطات والتزامات محتملة كما يلي: ارتباطات  ارتباظات رأسمالية أي 6 يي 4 اعتمادات مستنتية 82[آ0)|1]آ1 777١5]آ5‏  2020 2021  التزامات محتملة  خطابات ضمان 50.9 56,4664  أثر كوفيد-19  انتشرت جائحة فيروس كورونا ("كوفيد - 19") عبر مناطق جغرافية مختلفة على مستوى العالم» مما تسبب في تعطيل الأعمال والأنشطة الاقتصادية. أدى ظهور كوفيد - 19 إلى حدوث حالات عدم تأكد في بيئة الاقتصاد عالميًا. وفي ضوء ذلك؛ تحققت المجموعة مما إذا كان من الضروري النظر بعين الاعتبار في إجراء أي تعديلات وتغييرات في الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر وإدراجها في هذه البيانات المالية المجمعة.  فيما يلي الأمور الرئيسية التي قامت فيها المجموعة بتقييم الأثر على هذه البيانات المالية المجمعة وكذلك الاستنتاجات التي خلصثت أجرت المجموعة تقييماً لآثار كوفيد-19 على النتائج المالية للمجموعة؛ وذلك في ضوء المعايير الدولية للتقارير المالية» وقامت بإدراج النتائج في هذه البيانات المالية المجمعة؛ كما قامت بتوضيح التغيرات الواردة أدناه المتعلقة بالأحكام والتقديرات الجوهرية. أخذت المجموعة في الاعتبار أفضل المعلومات المتاحة حول الأحداث الماضية والظروف الحالية والتنبؤ بالظروف الاقتصادية لتحديد المبالع المتريجةالموجرذات المالية وغير المالية للشركة الواردة في هذه البيانات المالية. ومع ذلك؛ تظل الأسواق متقلبة وتظل المبالغ المسجلة حساسة لتقلبات السوق.  الخسائر الائتمانية المتوقعة وتعديل الموجودات المالية  قامت المجموعة بإعادة تقييم أحكامها وتقديراتها الهامة فيما يتعلق بالخسائر الائتمانية المتوقعة (بما في ذلك احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر ودمج المعلومات المستقبلية) وتعديل الموجودات المالية كما هو موضح تفصيلاً في (إيضاح 3.1).  الانخفاض في قيمة الممثلكات والآلات والمعدات  أجرت الإدارة تقييماً نوعياً للممتلكات وآلات والمعدات "باستثناء الفندق"؛ وذلك من خلال مقارنة النتائج الفعلية للفترة مع الموازنة التقديرية؛ وخلصت إلى أنه لا يوجد مؤشرات على وجود انخفاض بالقيمة. هذا وقد قامت الإدارة بتحديث ذراسة الانخفاض في القيمة المتعلقة بالفندق. تم تحديد القيمة الاستردادية استناداً إلى القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع؛ وقد خلصت الإدارة أنه لا يوجد انخفاض في القيمة الدفترية للفندق بخلاف ما تم الإفصاح عنه بإيضاح رقم (5).  انخفاض قيمة شركات زميلة  خلال السنة؛ قامت المجموعة بدراسة الانخفاض في القيمة وتحديد القيمة الاستردادية للاستثمار في الشركة الزميلة وفقاً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 36 "الانخفاض في قيمة الموجودات" على أساس القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع. وقد خلصت الإدارة في ضوء تلك الدراسة؛ إلى أن القيمة الاستردادية أعلى من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة (2020 - أقل بمبلغ 8 ددينار كويتي (إيضاح 7).   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك) قياسات القيمة العادلة وأساليب التقييم خلال الفترة الحالية؛ أدى تفشي كوفيد-19 وتراجع الاقتصاد العالمي إلى التأثير على القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. وعليه؛ قامت الإدارة بتحديث دراسات القيمة العادلة المتعلقة بالاستثمارات العقارية ونتج عن ذلك إثبات خسائر تغير في القيمة العادلة (إيضاح 21). ميدأ الاستمرارية أجرت المجموعة تقييماً حول قدرتها على الاستمرار كمنشأة مستمرة في ظل الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. تم إعداد التوقعات التي تتناول الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة. رغم الأثر المتفاقم لفيروس كورونا المستجد (كوفيد-19)؛ إلا أنه في الوقت الراهن؛ تشير التوقعات إلى أن المجموعة لديها موارد  كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير منذ 1 ديسمبر 2020. ونتيجة لذلك؛ فقد أعدت هذه البيانات المالية بما يتوافق مع أساس مبدأ الاستمرارية.  35