الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  المحتويات الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان المركز المالي المجمع 5 بيان الدخل المجمع 6 بيان الدخل الشامل المجمع 7 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 8 بيان التدفقات النقدية المجمع 9  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 34-0  بي 02101211  شارع أحمد الجابر» الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع صب : 20174 الصفاة 13062  الثايت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 600 .06101116 .ما  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء فإن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة» من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي للمجموعة كما في 31 ديسمبر 0. وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الاخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذا الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها بدون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل الأمور وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له:  إثيات الإيراد  قامت المجموعة بالاعتراف بإيرادات من عقود الإنشاءات بلغت 39 مليون دينار كويتي تقريباً خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (62 مليون دينار كويتي - 2019). يتسم مجال الإتشاءات بمخاطر العقود والتي تتطلب ممارسة أحكاماً وتقديرات هامة لتقييم الأداء المالي الحالي والمستقبلي للعقود. بالرجوع إلى السياسة المحاسبية 2 من هذه البيانات المالية المجمعة؛ يتم الاعتراف بالإيرادات من عقود الإنشاءات وفقاً لطريقة نسبة الإتمام وهي طريقة المدخلات. يتم قياس مرحلة الإتمام وفقا للتكلفة الفعلية المتكبدة نسبة إلى إجمالي التكلفة المقدرة.  من أجل القيام بذلك تقوم إدارة المجموعة بممارسة بعض التقديرات والأحكام الهامة لتحديد الأعمال المنقذة؛» وتحديد الأوامر التغييرية والمطالبات واكتمال وصحة التكاليف المقدرة لاستكمال الأعمال وإمكانية تسليم الأعمال في الوقت المخطط. إن النتائج الفعلية للعقود من الممكن أن تختلف جوهرياً عن التقديرات. اعتماداً على درجة التقديرات» فإن اختلاف النتائج الفعلية لكل عقد على حدة من الممكن أن تكون مادية. بالإضافة إلى ذلك فإن التعديل في تلك التقديرات والأحكام يمكن أن ينتج عنه تسويات هامة للإيرادات وهامش الربح من العقود القائمة. أخذاً في الاعتبار ما سبق تم اعتبار ذلك من أمور التدقيق الرئيسية.  ه02  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) إثبات الإيراد (تتمة)  إن إجراءات تدقيق إيراد العقود التي قمنا بها تتضمن ما يلي:  اختبار إجراءات الرقابة الداخلية للتحقق من كفاءة وفعالية الإجراءات المتبعة لتحديد نسبة الأتمام للعقود متضمنة أكتمال وصحة التكلفة المقدرة لاستكمال الأعمال.  اختيار عينة من العقود من أجل اختبار النتائج الفعلية والتقديرات المستقبلية.  تقييم مدى ملاءمة الطرق المتبعة لتقدير التكاليف اللازمة لاستكمال الأعمال.  تقييم مدى قدرة المجموعة على تنفيذ العقود في حدود التكاليف المقدرة وفي الوقت المحدد وإمكانية التعرض لغرامات تأخير التسليم من خلال تقارير الأداء وتقارير الشئون القانونية والمراسلات مع العملاء.  اختبار وجود وتقييم للمطالبات والأوامر التغيرية من خلال فحص المراسلات مع العميل.  تقييم مدى ملاءمة تقديرات الإدارة لتحديد أية مؤشرات على وجود خسائر مستقبلية.  تقييم مدى ملاءمة تقديرات الإدارة لتحديد تكاليف الضمان.  تقييم الإفصاح الوارد في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بالأيرادات وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  انخفاض قيمة ممتلكات وآلات ومعدات  كما في 31 ديسمبر 2020, يتضمن بند "ممتلكات وآلات ومعدات" فندق في لبنان بقيمة دفترية بحوالي 4.3 مليون دينار كويتي. يتكبد الفندق خسائر؛ بالاضافة الى تعليق نشاط الفندق في عام 2020 نتيجة لوباء 001/10-19 المستمر ولم يتم استئناف التشاط حتى تاريخ التقرير. وبناءً على ذلك؛ قامت الادارة بدراسة الأنخفاض فى القيمة للفندق أخذا فى الأعتبار تلك الأحدات. حددت المجموعة القيمة الاستردادية للفندق باستخدام القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع. لمزيد من التفاصيل؛ يُرجى الرجوع إلى إيضاحي 2.3.6 و5 من هذه البيانات المالية المجمعة.  إن تحديد القيمة الاستردادية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات واتخاذ أحكام محددة. وعليه؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية. تضمنت أعمال التدقيق التي قمنا بها والمتعلقة بانخفاض قيمة ممتلكات وآلات ومعدات الإجراءات التالية:  اختبار إجراءات الرقابة للتحقق من كفاءة وفعالية الإجراءات المتبعة لتحديد الانخفاض في القيمة.  اختبار تقديرات الإدارة للمؤشرات المتعلقة بانخفاض قيمة الفتدق» مع الأخذ فى الأعتبار الظروف الحالية للأعمال والعوامل الداخلية والخارجية الأخرى بما في ذلك الأداء المالي للفندقء  تقييم مهارات المقّيم المستقل وكفاءاته ومؤهلاته ومدى موضوعيته؛  مراجعة بنود التعاقد بين المجموعة والمقيم من اجل تحديد مدى كفاية نطاق العمل لأغراض التدقيق»  الاستردادية إلى جانب تأثير جائحة كوفيد-19 على الأعمال وذلك لتقيم مدى الإتفاق مع متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية؛  التحقق من الدقة الحسابية لعملية التقييم ومطابقة نتائج التقييم مع المبلغ المدرج في البيانات المالية المجمعة؛  تقييم الإفصاح الوارد في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بهذا الأمر وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  0610111.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 0. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. نتوقع الحصول على التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر بأي شكل عن أي استنتاج حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المشار إليها أعلاه عندما تكون متاحة؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلناء عند قراءتنا للتقرير السنوي» إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع للمسئولين عن الحوكمة.  مسئوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن وضع نظم  الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطا.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع  الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة  أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسئولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسنوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التاكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن  عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بشكل فردي أو مجمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم  اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما تقوم بما  يلي:  0 تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الإهمال أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  . تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأاحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس ميدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تاكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرتا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  0600111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات  شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المج المجمعة (تتمة)  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسئوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة. نتحمل المسئولية كاملةً عن رأي التدقيق. نقوم بالتواصل مع المسئولين عن الحوكمة؛ على سبيل المثال لا الحصرء فيما يتعلق بالنطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة  ‏بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  ‏كما نزود أيضاً المسئولين عن الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضاً بشأن جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسئولين عن الحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة 2 ة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الافصاح العلني عنهاء أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  ‏تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  ‏برأينا كذلكء أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وان البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وققاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التاسيس والتظام الأساسي للشركة الأم؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛. على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  ‏نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يؤثر مادياً في تشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  ‏كا  ‏حي  ‏طلال يوسف المزيني سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فنئة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  ‏الكويت في 21 مارس 2021   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتتي) إيضاح 2020 2019 الموجودات الموجودات غير المتداولة ممتلكات وآلات ومعدات 5 8/07 6 "1 استثمارات عقارية 6 11844آ*60 611 استثمار في شركات زميلة 7 16 1,6 موجودات أخرى 274 18779 ِ 16,181 1.2 الموجودات المتداولة مخزون 8 268 2/4 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 9 20/0 3882 موجودات عقود 10 460 5 ,2 النقد والنقد المعادل 11 21,6621 2/53 9 ,45 45_34 مجموع الموجودات 6180 09406 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 12 6 صَ))1»1 7 ,)1 أسهم خزانة 12 (536,584) (536.,584) احتياطي قانوني 12 50064 432 احتياطي اختياري 12 2ر495 430 احتياطيات أخرى 13 170627" 83,0 أرباح مرحلة 9.8 8031 مجموع حقوق الملكية ٍ 30/3 20_06 المطلوبات المطلوبات غير المتداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 3 26 5 2 التزامات عقود إيجارات 15 82,6 119,2 قروض وتسهيلات بنكية 14 - 14408 9 268 3,5 المطلوبات المتداولة قروض وتشهيلات بتكية 14 205,6 168 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 15 2252169 177883 التزامات عقود 10 5|003 1594 2298 5 3 مجموع المطلوبات 30,7 3720 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 6180 4_6 0_9 إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة. مؤيد حمد الصالح نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتتي)  إيضاح 2020 2019 إيرادات 16 0_8 6 )78ص تكلفة المبيعات 7 (42,458,858) 64,087,796) مجمل الربح 10,0 9.70 صافي ايرادات تشغيلية اخرى 18 6م31 (6,061) مخصصات وانخفاض في القيمة 9 (4,819,305) (1,371,470) مصاريف عمومية وإدارية 0 (2,137,200) (2,440,059) صافي خسائر استثمارات عقارية 1 481,119(9) (782,395) تكاليف تمويل (14,960) (50,235) الربح قبل الاستقطاعات ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 62216 3_0 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (67,223) (47,463) ضريبة دعم العمالة الوطنية (408,000) (131,843) زكاة (163,200) (52,737) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 66,000 66,000 صافي ربح السنة 66]011]713 7م يقي 49 ربحية السهم (فلس) 22 0816|(" 4.67  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي)  2020 2019 صافي ربح السنة 6)]0001893 7م يي9 4 بنود الدخل الشامل الأخرى: بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً ضمن بيان الدخل المجمع: فروق ترجمة بيانات مالية بعملات أجنبية: فروق ترجمة عملات أجنبية (51,223) ©7,416) إجمالي بنود الخسارة الشاملة الأخرى (51,223) (7,416) إجمالي الدخل الشامل للسنة 5/800 496861  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الرصيد كما في 1 يناير 2019 توزيعات نقدية  شراء أسهم خزانة  صافي ربح السنة  إجمالي بنود الخسارة الشاملة الأخرى المحول إلى الاحتياطيات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019  الرصيد كما في 1 يناير 2020  أسهم منحة (إيضاح 23)  توزيعات نقدية (إيضاح 23)  إجمالي بنود الخسارة الشاملة الأخرى المحول إلى الاحتياطيات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  رأس المال 10)00_/7  10,, 7  10,7 59 )م1  11) 6  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  أسهم خزانة (528,197)  )8,387(  )536,584( )536,584(  )536,584(  احتياطي قانوني 10, 36066  527172 43382  4 2  ا 4 )5,0  احتياطي اختياري 8ئؤ8",آ<_#77/5/5”85  527172 400  40  0)]12292 4982  احتياطيات أخرى 806  )7,416(  83,0  83,0  )51,223(  76107  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) أرباح مرحلة المجموع 354آ011)) 22558 1,938,730) - ©1,938,730)  ِ (8,387) ا رن 7ر49 ِ 7,410 (1,054,744) - 831 206 1 ,8 0/9066 (1,002,919) 0 (2,422,413) (2,422,413) 0117178093]) 01171893)]) ِ (51,223) (1,344,464) 0 9.8 30,3   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاح التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية صافي ربح السنة  تسويات ل:  خسائر تقييم استثمارات عقارية  استهلاكات وإطفاءات  أرباح استبعاد أصول ثابتة  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  ربح التشغيل قبل التغيرات في رأس المال العامل مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى المخزون  موجودات عقود  التزامات عقود ايجارات  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  التزامات عقود  مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة  صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  المدفوع لاستثمارات عقارية  شراء ممتلكات وآلات ومعدات وموجودات غير ملموسة دفعات مقدمة لشراء عقارات  المحصل من بيع ممتلكات وآلات ومعدات  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  صافي حركة القروض والتسهيلات البنكية  شراء أسهم خزانة  توزيعات أرباح مدفوعة  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي التغير في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 11  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي)  2020 2019 0011783 0 0)5,049 101621 48_65 110 2/858 385 (43,629) (3,663) 4960 50235 313 401 014809 1104 1181 (1,247,972) (289,644) (396880) 5 )11 3883 (53,603) ©148,32) 823 (4,396,964) 10,286,591 (194,232) (540,765) (244780) 5 »2 (1,882,277) ِ (41,492) (564:510) (©342,35) (192,299) : 12398 7140آ1 (644:411) 366.708) (1,542,810) 101 )1 : (8,387) 2,386,980) (1,906,210) (14,960) (30,662) 3,944,750) (945,158) 19/8 (3,194,143) 2206 51_86 218691 22063  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  1  2.1  242 22.1  التأسيس والأنشطة  إن الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك.ع؛ الكويت (الشركة الأم) هي شركة مساهمة كويتية تأسست في الكويت في  4 فبراير 1979. إن الشركة الأم مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو ص.ب. 3404 الصفاة؛ 13035 الكويت.  تتمثل الأغراض الأساسية للشركة الأم في:  القيام بتنفيذ أعمال المقاولات المدنية والميكانيكية والكهربائية.  استيراد المواد والمعدات اللازمة لهذه المشاريع.  القيام بأعمال إدارة المشاريع والأعمال الاستشارية المتعلقة بها وذلك في مجال المقاولات المدنية والميكانيكية والكهربائية.  « القيام بأعمال الصيانة المدنية والميكانيكية والكهربائية.  ه استيراد وبيع مواد البناء.  « المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام البناء والتشغيل والتحويل (3.0.1) الخاصة بأغراض الشركة.  ه تملك العقار والأرض اللازمة لمباشرة نشاطها.  ه إنتاج وبيع الإسفلت ومقاولاتها وإنتاج وبيع الخرسانة الجاهزة ومقاولاتها.  ه استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ وصناديق تدار من قبل شركات وجهات  ويكون للشركة مباشرة الاعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة ويجوز للشركة أن تكون لها  مصلحة وأن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها والتي تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في  الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  إن هذه البيانات المالية المجمعة تتضمن البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة المبينة في إيضاح (26) (يشار إليهم مجتمعين  ب "المجموعة").  تم الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة في 21 مارس 2021؛ وتخضع لموافقة المساهمين خلال  الجمعية العمومية السنوية. إن للجمعية العمومية للمساهمين صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أسس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية. تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ  التكلفة التاريخية فيما عدا الاستثمارات العقارية حيث يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة كما هو موضح في السياسات المحاسبية أدناه.  تم تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة على أساس مماثل لكل السنوات المعروضة باستثناء ما تم الإشارة إليه في الإيضاح 2.2.1  حول تطبيق معايير دولية لتقارير مالية جديدة ومعدلة.  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق  بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020:  10   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك) تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية تقدم هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استناداً إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن المنشأة القائمة بإعدادها". توضح التعديلات أن اتصاف المعلومات بالجوهرية يعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لكي يتم اعتبار مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال؛ فإنه ينبغي أن تتضمن؛ كحد أدنى؛ المدخلات والإجراءات الجوهرية التي تجتمع معاً لتساهم بصورة جوهرية في القدرة على الوصول إلى المخرجات. علاوة على ذلك؛ فقد أوضح هذا المعيار أنه يمكن أن تتواجد الأعمال دون تضمين كافة المدخلات والإجراءات الضرورية لإيجاد المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظراً لكونه مبرراً عملياً؛ قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير. تطبق الوسيلة العملية فقط على إعفاءات الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد - 19 وفقط في حال استيفاء جميع الشروط التالية: أ) أن ينتج عن التغيير في دفعات الإيجار مقابل عقد إيجار معدل يساوي إلى حد كبير أو يقل عن مقابل عقد الإيجار الذي يسبق التغيير مباشرة؛ ب) أن يؤثر أي تخفيض في دفعات الإيجار فقط على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2021 (تستوفي إعفاءات الإيجار هذا الشرط إذا نتج عنها تخفيض في دفعات الإيجار في أو قبل 30 يونيو 2021 وزيادة في دفعات الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونيو 2021)؛ و ج) ألا يطراً تغيير جوهري على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار. خلال السنة المالية الحالية؛» طبقت المجموعة التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 (الصادر من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020) مبكراً عن تاريخ سريانه.  الأثر على المحاسبة عن التغيرات في دفعات الإيجار عند تطبيق الإعفاء طبقت المجموعة الوسيلة العملية على كافة إعفاءات الإيجار التي تستوفي متطلبات الفقرة 46.ب من المعيار الدولي للتقارير المالية 6. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  إن الإطار المفاهيمي لا يمثل معياراً أو لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة به المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في وضع المعايير ومساعدة القائمين بإعداد هذه المعايير على وضع سياسات محاسبية مماثلة حينما لا يوجد معيار مطبق وكذلك مساعدة كافة الأطراف على استيعاب وتفسير المعايير. سيؤثر هذا على تلك الشركات التي قامت بتطوير سياساتها المحاسبية استناداً إلى الإطار المفاهيمي. يتضمن الإطار المفاهيمي المعدل بعض المفاهيم الجديدة ويقدم تعريفات حديثة وكذلك معايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات ويوضح أيضاً بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  11   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المببلغ بالدينار الكويّي مالم يذكر غير نلك) 2 المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار ولكن غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة الصادرة ولكنها غير سارية بعد: المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدّلة سارية على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين تؤجل التعديلات تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 7 (بما في ذلك التعديلات) إلى فترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة بيع أو مشاركة الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه  الدولي 28 (تعديلات) المشترك. لم يحدد المجلس بعد تاريخ سريان التعديلات؛ غير أنه يُسمح بالتطبيق المبكر لها.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة  تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - - تسري التعديلات التي أجريت على عمليات اندماج الأعمال التي يكون إطار المفاهيم كمرجع لها تاريخ استحواذ في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدأ في أو  بعد 1 يناير 2022. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبقت المنشأة كافة المراجع الأخرى المحدثة (التي نشرت مع النسخة المحدثة من إطار المفاهيم) في نفس التاريخ أو  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات عائدات ما قبل الاستخدام المزمع.  والآلات والمعدات تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2. مع السماح بالتطبيق المبكر.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 العقود التي تحقق خسارة - تكلفة الوفاء بالعقد.  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2. مع السماح بالتطبيق المبكر.  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير | تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعايير الدولية  المالية دورة 2020-2018 للتقارير المالية لأول مرة؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية» والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار؛ ومعيار المحاسبة الدولي 41 الزراعة تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2. مع السماح بالتطبيق المبكر.  لا تتوقع الإدارة أن ينتج عن تطبيق المعايير المبينة أعلاه أثر مادي في البيانات المالية للمجموعة في الفترات المستقبلية.  23 السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي أهم السياسات المحاسبية المطبقة لدى المجموعة:  1 أسس تجميع البيانات المالية الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة والشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة الأم: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد. تعيد الشركة الأم تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  12   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك) يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة. يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة الأم أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيردات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم. عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أوالخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين: (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقى في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الإقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للإقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الإقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الإقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالإقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  يتم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء؛ بإستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة.  يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الإقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة لعادلة لأي حصة مقتناة في السابق؛ يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح.  يتم قياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة.  عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحلء يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المجمع المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل.  13   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  الشهرة  يتم إدراج الشهرة الناتجة عن إقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات.  إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل المجمع مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقدء تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.  استثمارات في شركات زميلة ومشاريع مشتركة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تؤثر فيها المجموعة بشكل جوهري. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  المشروع المشترك هو نوع من الترتيب المشترك يكون للأطراف الذين لديهم سيطرة مشتركة على الترتيب حقوق في صافي موجودات المشروع المشترك. إن السيطرة المشتركة هي المشاركة المتفق عليها تعاقدياً في السيطرة على ترتيب ما وتتواجد فقط عندما تتطلب القرارات المتعلقة بالأنشطة ذات الصلة موافقة الأطراف المشتركة بالإجماع.  إن الاعتبارات التي تم أخذها عند تحديد التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة تشبه تلك الاعتبارات اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. تتم المحاسبة على استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة والمشاريع المشتركة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يتم إثبات الاستثمار في شركة زميلة أو مشروع مشترك مبدئياً بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة أو المشروع المشترك منذ تاريخ الاستحواذ. إن الشهرة المتعلقة بشركة زميلة أو مشروع مشترك مدرجة في القيمة الدفترية للاستثمار وهي غير مطفأة ولا مختبرة فردياً للتحقوٍ من انخفاض قيمتها. ويعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  يتم عرض أي تغيير في بيان الدخل الشامل الآخر لهذه الشركات المستثمر فيها كجزء من الدخل الشامل الآخر للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك؛ عندما يوجد تغير معترف به مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة أو المشروع المشترك؛ تثبت المجموعة حصتها في أي تغيير؛ حيثما كان مناسباً» في بيان التغير في حقوق الملكية المجمع. يتم حذف الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة وشركتها الزميلة أو المشروع المشترك؛ إلى مدى حصة الشركة في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. يتم عرض إجمالي حصة المجموعة في نتائج شركة زميلة ومشروع مشترك في مقدمة بيان الدخل المجمع خارج الربح التشغيلي؛ كما أنه يمثل الربح أو الخسارة بعد خصم الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة أو المشروع المشترك. يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة أو المشروع المشترك لنفس فترة البيانات المالية للمجموعة. وكلما كان ذلك ضرورياً يتم عمل تعديلات لتتماشى السياسات المحاسبية مع تلك المستخدمة من قبل المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضرورياً الاعتراف بأي خسارة انخفاض في قيمة استثمارها في شركاتها الزميلة أو المشروع المشترك. تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة أو مشروع مشترك. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة المستردة للشركة الزميلة أو المشروع المشترك وقيمتها الدفترية ثم تثبت خسارة انخفاض قيمة شركة زميلة أو مشروع مشترك في بيان الدخل المجمع.  عندما تفقد المجموعة تأثيراً جوهرياً على الشركة الزميلة أو المشروع المشترك تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. أي الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة أو المشروع المشترك عند فقدان تأثير جوهري أو سيطرة مشتركة عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به ومحصل البيع يتم إثباته في بيان الدخل المجمع.  14   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  232  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع) يتم إضافتها أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية؛ حيث يكون مناسباً؛ عند الاعتراف المبدئي. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة بإقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن بيان الدخل.  الموجودات المالية  يتم الاعتراف أو الغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة وفقاً لتصنيفها.  تصنيف الموجودات المالية  إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالأصل المالي من أجل تحصيل التدفقات النقدية لتعاقدية: و  ‎٠‏ ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين بالإضافة إلى  ‏إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  ‏أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأصل المالي: و  ‏ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين مضافاً إليه  ‏بخلاف ذلك يتم قياس كافة الموجودات المالية الأخرى لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  ‏على الرغم مما سبقء قد تقوم الشركة - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - بالاختيارات التالية عند الاعتراف المبدئي بالأصل المالي:  ‏ه يجوز للمجموعة أن تعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة بالنسبة لاستثمار معين في أداة ملكية ضمن بيان الدخل الشامل الآخر وذلك عند استيفاء معايير محددة: و  ‏ه يجوز للمجموعة أن تقرر قياس الاستثمار في أداة الدين الذي يستوفي خصائص التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ إذا كان ذلك يزيل أو يقلل بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  ‏التكلفة المطفاة وطريقة الفائدة الفعالة  ‏إن طريقة الفائدة الفعالة هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأدوات الدين؛ وتوزيع إيرادات الفائدة على الفترات ذات الصلة.  ‏بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي هو  ‏الذي يخصم تحديداً المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً  ‏لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلي؛ وتكاليف المعاملة؛ بالإضافة إلى العلاوات والخصومات الأخرى) بدون الخسائر الائتمانية المتوقعة  ‏خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو فترة أقصر عندما يكون ذلك مناسباً بالنسبة لإجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف  ‏المبدئي. بالنسبة للأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص  ‏لائتمان يتم احتسابه عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى مقدار التكلفة  ‏لمطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي.  ‎15   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك) إن التكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منه المبالغ المسددة من أصل المبلغ؛ بالإضافة إلى الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأي فرق يتم تسويته بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق معدل بأي مخصص خسارة. على الجانب الآخرء فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هي التكلفة المطفأة للأصل المالي قبل مخصص الخسارة. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأدوات الدين التي يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ يتم احتساب إيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي باستثناء الموجودات المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة. بالنسبة للأصول المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. وفي فترات التقرير اللاحقة؛ إذا تحسنت المخاطر الائتمانية الناتجة عن الأدوات المالية ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي. بالنسبة للأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ تعترف الشركة بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان على التكلفة المطفأة للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي. لا تعود طريقة الاحتساب إلى إجمالي الأصل المالي حتى في حالة تحسن المخاطر الائتمانية لاحقاً بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الدخل. أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية  يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل  فترة.  قامت المجموعة بتطبيق المنهج المبسط وقياس مخصص الخسارة للذمم المدينة بمبلغ يعادل قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية. تقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة باستخدام جدول للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل بعوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاول فيها المدينون أنشطتهم وتقييم التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير.  تقوم المجموعة بشطب الذمم المدينة عند وجود معلومات تشير إلى أن المدين يواجه صعوبات مالية ولا يوجد احتمال واقعي للاسترداد أو عندما يخضع المدين لعملية تصفية أو دخوله في إفلاس أو مضى على استحقاق الذمم المدينة أكثر من سنتين.  تطبق المجموعة المنهج العام لتكوين مخصصات مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً لما نص عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ فيما يتعلق بالأدوات المالية ضمن النقد والأرصدة لدى البنوك. تستخدم المجموعة التصنيف الائتماني وفقاً لوكالات تصنيف خارجية لتقييم مخاطر الائتمان التي تتعرض لها هذه الموجودات المالية ويتم مراقبة وتحديث هذه التصنيفات المنشورة باستمرار.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو نقل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل للطرف الآخر. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المصاحب له مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المنقول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما يتم الاعتراف بالتزام مالي مضمون بمقدار المتحصلات المستلمة.  عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم والمستحق في بيان الدخل.  16   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  233  234  المطلوبات المالية وأدوات حقوق الملكية  التصنيف كدي نأو حقوق ملكية  يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقاً لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وأداة حقوق الملكية.  أدوات حقوق الملكية  إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع التزاماتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة.  يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الدخل نتيجة شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة.  المطلوبات المالية  يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال بيان الدخل. المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة:  1)_المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛  2) محتفظ بها للمتاجرة؛  3) مصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية؛ أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصرء إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية.  خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة. تقوم الشركة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من التزامات الشركة أو الغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها. ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ النقدي المدفوع والمستحق؛ في بيان الدخل. النقد والنقد المعادل  يتم تبويب النقد بالصندوق والودائع تحت الطلب ولأجل لدى البنوك والتي تستحق خلال فترة لا تتجاوز ثلاثة أشهر في بيان التدفقات النقدية المجمع ضمن بند النقد والنقد المعادل.  مخزون  يتم تقييم المخزون بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تحدّد تكلفة المواد الأولية على أساس متوسط التكلفة المرجح. تتضمن تكاليف البضاعة تامة الصنع تكاليف المواد والعمالة المباشرة وتكاليف التصنيع غير المباشرة الثابتة والمتغيرة والتكاليف الأخرى المتكبدة حتى تصل البضاعة إلى مكانها ووضعها الحالي. ويتم تحديد صافي القيمة البيعية على أساس سعر البيع مخصوماً منه التكلفة المتوقع تكبدها لاستكمال عملية البيع.  17   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  235  216  237  23.8  استثمارات عقارية  إن الأرض والمباني المحتفظ بها لأغراض زيادة رأس المال أو تحقيق عوائد من التأجير على المدى الطويل ولا تشغلها المجموعة يتم تصنيفها كاستثمارات عقارية. يتم إدراج الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة تمثل قيمة السوق الحر التي يتم تحديدها بصورة دورية من قبل مقيمين خارجيين. تستند القيمة العادلة إلى أسعار السوق النشطة؛ المعدلة عند الضرورة؛ بأي فرق في طبيعة وموقع وحالة الموجودات المحددة. إذا لم تكن هذه المعلومات متاحة؛ تستخدم المجموعة طرق تقييم بديلة مثل الأسعار الحديثة في أسواق أقل نشاطاً أو التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة. يتم إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  يتم تحديد القيم العادلة للاستثمارات العقارية بواسطة مقيمي عقارات لديهم مؤهلات علمية ملائمة وخبرات حديثة في المواقع وفئات يتم الأخذ في الاعتبار عند قياس القيمة العادلة لأصل غير مالي قدرة المشاركين في السوق على توليد منافع اقتصادية عن طريق لاستخدام الأفضل والأمثل للأصل أو عن طريق بيع الأصل لمشارك آخر في السوق والذي سيستخدم الأصل الاستخدام الأفضل  الممتلكات والآلات والمعدات  تظهر الممتلكات والآلات والمعدات بالتكلفة التاريخية ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. وتشتمل التكلفة التاريخية على تكلفة الاقتناء بالإضافة إلى جميع التكاليف المباشرة الأخرى اللازمة لإعداد الأصل للاستخدام المزمع له.  إن الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ تدرج بالتكلفة ناقص خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت ويتم تحويلها لتصنيف الموجودات الملائم عندما تصبح جاهزة للاستخدام المزمع لها.  تتم مراجعة القيم المتبقية للموجودات والأعمار الإنتاجية وطرق احتساب الاستهلاك وتعديلها عند اللزوم في نهاية كل سنة مالية.  يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة التالية:  مباني 50-0 سنة معدات ومعدات ثقيلة وسيارات | 10-2 سنة أثاث وتركيبات 5-2 سنة  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والآلات والمعدات في تاريخ كل بيان مركز مالي لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على انخفاض تلك القيمة الدفترية. في حال وجود مؤشر لمثل هذا الانخفاض؛ تدرج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع؛ وتمثل لفرق بين القيمة الدفترية والقيمة الاستردادية للأصل.  لغرض تحديد الانخفاض في القيمة؛ يتم تبويب الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد وجود تدفقات نقدية بشكل مستقل.  وتمثل القيمة الاستردادية للأصل إما قيمته العادلة مخصوماً منها التكلفة لإتمام عملية البيع أو القيمة قيد الاستخدام للأصل؛ أيهما أعلى. عند تقدير القيمة قيد الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المتعلقة بالأصل. وبالنسبة للأصل الذي لا ينتج تدفقات نقدية بصورة منفصلة عن أصول أخرى فإن القيمة الاستردادية يتم تحديدها لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  يتم تحديد الأرباح والخسائر من الاستبعادات عن طريق مقارنة القيمة المحصلة مع القيمة الدفترية ويؤخذ الناتج إلى بيان الدخل  المجمع.  موجودات غير ملموسة  إن الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها بصورة منفصلة يتم قياسها بالتكلفة وقت الاعتراف المبدئي. يتم تحديد الأعمار الإنتاجية لهذه الموجودات غير الملموسة على أنها محددة أو غير محددة. الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة يتم إطفاؤها على مدى أعمارها الإنتاجية الاقتصادية المتوقعة ويتم تقييمها وتعديلها بانخفاض القيمة في حال وجود مؤشر على أن الموجودات غير الملموسة انخفضت قيمتها. إن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لا يتم إطفائها ولكن يتم اختبارها سنوياً لغرض تحديد الانخفاض في القيمة ويتم تعديلهاء حال وجود انخفاض.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تلتزم المجموعة وفقاً لقوانين العمل المختلفة بما فيها قانون العمل الكويتي وقوانين العمل للبلدان التي تعمل بها شركاتها التابعة بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة وفقاً لخطة مزايا محددة.  إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ بيان المركز المالي المجمع. ويستخدم هذا الافتراض كتقدير مناسب للقيمة الحالية لهذا الالتزام وذلك لإدراج هذا الالتزام والتكاليف المتعلقة به كمصروفات للسنة.  18   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  23.9  20  2.1  2.2  2.3  مخصصات التزامات  تم تكوين المخصصات؛ متضمن مخصصات الضمان؛ عندما يكون هناك توقع استخدام الموارد الاقتصادية لتسوية التزامات قانونية يدم تحوين متضمن ن يحون توقع م ار ٍِ ٍِ أنوئي حالية أو متوقعة ناتجة عن أحداث وقعت في الماضي ويكون بالإمكان تقدير المبلغ بشكل موثوق به.  أسهم الخزانة  تتكون أسهم الخزانة من الأسهم التي قامت الشركة الأم بإصدارها وإعادة حيازتها بواسطة الشركة الأم ولم يعاد التصرف بها أو إلغاؤها. يتم المحاسبة عن أسهم الخزانة باستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لهذه الطريقة؛ تُحمل تكلفة المتوسط المرجح للأسهم المعاد حيازتها إلى حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزانة؛ تضاف الأرباح إلى حساب مستقل ضمن حقوق لملكية ("احتياطي أسهم الخزانة") وهو احتياطي لا يمكن توزيعه. تحمل أية خسائر محققة على نفس الحساب بما يتناسب مع حد الرصيد الدائن في هذا الحساب. تحمل أية خسائر إضافية أولاً على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطيات. لا يتم توزيع أي أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يزيد من عدد أسهم الخزانة نسبياً ويخفض متوسط التكلفة لكل سهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما تتعلق لمنحة ببند المصروفات؛ يتم تسجيلها كإيرادات أخرى على أساس منتظم على مدار الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات لصلة؛ التي تم تخصيص تلك المنحة لتعويضها؛ كمصروفات. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء يتم تسجيلها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تقوم المجموعة باستلام منح من موجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيم الإسمية ويتم الإفراج عنهما للأرباح أو الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصلء استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية.  تحقق الإيراد  تقوم المجموعة بتنفيذ مشاريع إنشائية لصالح الغير» يتم إبرام العقود قبل البدء في أعمال التنفيذ. وفقاً لشروط هذه العقود يكون للمجموعة الحق في مدفوعات مقابل الأعمال المنفذة وبالتالي تت تتحقق الايرادات من هذه العقود على مدار عمر المشروع وهي طريقة المدخلات. يتم قياس مرحلة الإتمام وفقاً للتكلفة الفعلية المتكبدة نسبة الى إجمالي التكلفة المقدرة. تعتقد الإدارة أن هذه الطريقة مناسبة لقياس التنفيذ الى استيفاء كافة إلتزامات الاداء وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15.  تتحقق إيرادات عقود التركيبات والصيانة خلال الفترة الزمنية للعقود.  تتحقق إيرادات الفوائد على أساس العائد الفعلي.  تتحقق إيرادات توزيعات الأرباح عند أحقية استلام المبالغ.  المحاسبة على الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف الشركة بأصل حق الاستخدام والتزام مقابل عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحًا للاستخدام من قبل الشركة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ه أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مقدمة.  أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  19   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك) في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية للدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتبارًا من ذلك التاريخ» يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار» إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم الشركة معدل اقتراضها الإضافي. تتكون الدفعات الإيجارية المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد: » الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة. ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل. ‎٠‏ مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية. ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار. يتم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والموجودات ذات القيمة المنخفضة على أساس القسط الثابت كمصروف في بيان الدخل المجمع. عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجار» يتم تكوين مخصص وقياسه وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف ضمن قيمة أصل حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  القياس اللاحة  طبقاً لطبيعة استخدام الأصل المؤجر تقوم المجموعة بتصنيفه ضمن مجموعة الموجودات التابع لها فإذا انطبقت عليه تعريف  الاستثمار العقاري "معيار المحاسبة الدولي رقم 40" فإن المجموعة تقوم بقياسه طبقاً للسياسة المحاسبية المتبعة في قياس  الاستثمارات العقارية المملوكة للمجموعة؛ أما إذا انطبقت عليه تعريف الممتلكات والآلات والمعدات تقوم المجموعة بقياسه طبقاً  للسياسة المحاسبية المتبعة في قياس الممتلكات والمنشآت والمعدات.  وبشكل عام؛ بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة.  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجار؛ أيهما أقصر. تحدد المجموعة ما إذا  كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدأ  الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة عن  أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة.  بعد تاريخ بدء مدة العقدء تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد  الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو عندما يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء» وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة للقيمة المتبقية المكفولة» وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير معدل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استنادًا إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ  20   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  24  2.5  0  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل الفائدة الدوري الثابت هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري أو أكثر مع مكون غير إيجاري واحد أو أكثر» يجب على المستأجر توزيع المقابل المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير الإيجارية.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجاريه وغير إيجاريه؛ تطبق الشركة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع مقابل العقد على كل مكون.  المعاملات بالعملات الأجنبية  إن العملة الرئيسية للشركة الأم هي الدينار الكويتي. يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي والتي تمثل عملة التشغيل  والعرض للمجموعة.  يتم تحويل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول  الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية والمقؤمة بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السارية في  تاريخ بيان المركز المالي المجمع. تؤخذ الأرباح/ الخسائر الناتجة إلي بيان الدخل المجمع. إن فروق ترجمة العملات الأجنبية  للموجودات غير النقدية مثل الأسهم المصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع يتم إدراجها في بيان الدخل الشامل المجمع.  يتم ترجمة موجودات ومطلوبات الشركات التابعة الأجنبية والعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام سعر الإقفال في تاريخ  بيان المركز المالي المجمع ويتم ترجمة الإيرادات والمصروفات بمتوسط سعر الصرف. يتم الاعتراف بفروق العملة الناتجة في  بيان الدخل الشامل المجمع والاعتراف باحتياطي ترجمة العملات الأجنبية ضمن حقوق الملكية.  معلومات القطاع  يمثل القطاع جزءاً من المجموعة والذي يعمل في أنشطة تشغيلية ينتج عنها الحصول على إيرادات وتكبد تكاليف. يتم استخدام  قطاعات التشغيل من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. إن القطاعات التشغيلية التي لديها صفات اقتصادية ومنتجات  وخدمات وفئات عملاء متشابهة يتم تجميعها والتقرير عنها كقطاعات.  الأدوات المالية عوامل المخاطر المالية  إن استخدام المجموعة للأدوات المالية يعرضها لمخاطر مالية عدة من ضمنها مخاطر الائتمان» مخاطر السوق؛ مخاطر السيولة. تقوم المجموعة بمراجعة تعرضها للمخاطر باستمرار وتقوم بالإجراءات اللازمة لتحد منها لمستويات مقبولة. تقع مسؤولية إدارة المخاطر على عاتق لجنة تتكون من الإدارة العليا ويترأسها رئيس مجلس الإدارة. تقوم هذه اللجنة بتحديد وتقييم المخاطر المالية بالتعاون المشترك مع الوحدات التشغيلية الأخرى بالمجموعة كما تقوم بتقديم أسس لإدارة المخاطر الكلية بالإضافة إلى تغطية نواحي محددة مثل مخاطر العملات الأجنبية؛ مخاطر أسعار الفائدة؛ مخاطر الائتمان والاستثمار بسيولة زائدة. إن المخاطر الرئيسية  التي تتعرض لها المجموعة مبينة أدناء: مخاطر السوق  تتكون مخاطر السوق من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم الناتجة عن التحركات في أسعار صرف العملات الأجنبية ومعدلات الفائدة والأسعار السوقية للموجودات.  21   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  0  1  (ب)  0  مخاطر العملات الأجنبية  تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في مخاطر تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغيرات في معدلات صرف العملات الأجنبية. تزاول المجموعة نشاطها خارج الكويت مما يعرضها لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة عن التعرض لعملات عدة لا سيما بالنسبة للدرهم الإماراتي. قامت إدارة المجموعة بوضع سياسة تتطلب من شركات المجموعة إدارة مخاطر العملات الأجنبية الخاصة بها مقابل العملات الرئيسية. تنشأً مخاطر صرف العملات الأجنبية عندما تتم المعاملات التجارية المستقبلية أو يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات بعملة ليست العملة الرئيسية للشركة الأم أو شركاتها التابعة. تراقب إدارة المجموعة وتقيس مدى التعرض للعملات الأجنبية لموجوداتها ومطلوباتها النقدية المدرجة بشكل يومي وتدير هذا النوع من المخاطر بوضع حد للتعرض للعملات كما تقوم بالمطابقة بين الموجودات والمطلوبات النقدية وتعرضها لعملات متماثلة عند الإمكان. لا تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية حيث أن المعاملات الهامة والموجودات والمطلوبات المعترف بها لشركات المجموعة هي بالعملة الرئيسية لكل شركة.  مخاطر معدلات الفائدة تنشأ مخاطر معدلات الفائدة من تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغير في معدل الفائدة السوقية.  تنشأً مخاطر معدلات الفائدة بالنسبة للمجموعة من الودائع والقروض البنكية.  كما في 31 ديسمبر 2020, إذا زاد/ نقص معدل الفائدة في ذلك التاريخ بمقدار 50 نقطة أساس مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى» فسيكون ربح السنة أقل / أكثر بمقدار1,190 دينار كويتي (2,022 دينار كويتي - 2019).  تتم مراقبة مخاطر معدلات الفائدة الكلية كما يتم قياس حساسية معدلات الفائدة على أساس يومي من قبل فريق إدارة المخاطر. مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل بشكل رئيسي في الودائع البنكية والذمم التجارية المدينة وموجودات العقود. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال التعامل مع جهات حكومية وعملاء ومؤسسات مالية ذات جدارة ائتمانية عالية والحصول على ضمانات كلما أمكن ذلك.  الجدول أدناه يبين الجدارة الائتمانية للموجودات المالية وموجودات العقود والحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان:  1 ديسمبر 2019 إيضاح .. التقييم الائتماني طريقة القيمة خسائر صافي القيمة داخلي .. خارجي الاحتساب الإجمالية الانتمان الدفترية النقد والنقد المعادل 1 منتظم 03ه3/ 3م 12 شهر 2/06 (4,543) 2/0663 موجودات العقود 0 0 ِ عمر الأداة 25 ِ 2,5 الذمم التجارية المدينة | 9 ([ْ) 0 - عمر الأداة 80 44849 (8,199,750) 3660054 1 ديسمبر 2020 إيضاح ._ التقييم الانتماني طريقة القيمة خسائر صافي القيمة داخلي .. خارجي --- الاحتساب الإجمالية الانتمان الدفترية النقد والنقد المعادل 1 منتظم 3و8 3فم 12 شهر 8_4 2 (4,543) 2101811 موجودات العقود 0 0 ِ عمر الأداة 46,10 ِ 46,0 الذمم التجارية المدينة | 9 (ن) 0 - عمر الأداة ل (8,912,398) 4 )1666  بالرغم من أن موجودات العقود تخضع لدراسة الانخفاض في القيمة وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 إلا أن أثر الخسائر الائتمانية المتوقعة غير مادي.  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة المنهج المبسط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع الذمم التجارية المدينة وذلك على مدار عمر الأداة. تقوم المجموعة بتحديد الخسائر الائتمانية لهذه البنود من خلال استخدام مصفوفة المخصصات والتي تم تقديرها على أساس التجارب السابقة للخسائر الائتمانية للأرصدة المدينة المستحقة والتي يتم تعديلها لكي تعكس الظروف الاقتصادية الحالية والمستقبلية.  22   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  يبين الجدول التالي كيفية احتساب خسائر الائتمان:  1 ديسمبر 2019 مجمل القيمة متوسط معدا الخسائر الدفترية المقدرة الخسائر الانتمانية التحليل العمري للذمم عند التعثر الائتمانية المتوقعة خلال التجارية المدينة المتوقعة عمر الأداة اقل من 30 يوما 93 9 110-70" 1601749 60-1 يوما 493 1|610" 783 1 --90 يوما 3,4 1/10 6606152 120-1 يوما 2/0 11,10" 5 150-1 يوما 81,9 0 1»»»8* 14,1 1- 180 يوما 119,8 10" 22,""1 2110-1 يوما 6آ,””ص 110" 22/52 1- 240 يوما 60/0 1140" 292 0 يوما واكثر 9.4 1718-0" ال 9_0 4 8/6 1 ديسمبر 2020 جمل القيمة متوسط معدل الخسائر الدفترية المقدرة الخسائر الانتمانية التحليل العمري للذمم عند التعثر الانتمانية المتوقعة خلال التجارية المدينة المتوقعة عمر الأداة قل من 30 يوماً 88_04 1.76 10501 60-1 يوما 8/9 8.6 16119 »)6 90-1 يوما 3,3 5”976 1,1 120-1 يوما 251,0 1161796 111,40 150-1 يوما 1,99 4.76 39_17 180-11 يوما 4202 20-7 85077 2110-1 يوما 8,2 22016 18,3 1- 240 يوما 4610 22-6 10115 0 يوما وأكثر 8/3 92.76 885 م 89/8 يوضح الجدول التالي حركة مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة: 2020 2019 الرصيد الافتتاحي - 1 يناير 6 ,8 8,. 7/09 خسائر الائتمان المتوقعة خلال السنة 7/»88”"/67" 5 ,)1 مبالغ مشطوبة خلال السنة (24,388) (339,501) فروق ترجمة عملات أجنبية 1,63 7660) الرصيد الختامي - 31 ديسمبر 8,58 6 م _أ_9 )8  (ج) - مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بمتطلبات التمويل. تتضمن إدارة مخاطر السيولة توفير النقد اللازم وتوافر التمويل من خلال مبالغ كافية ومناسبة تحصل عليها المجموعة من تسهيلات ائتمانية ملزمة مع القدرة على إقفال المراكز يحلل الجدول أدناه التزامات المجموعة المالية من خلال مجموعات استحقاق متقاربة بناءً على المدة المتبقية كما في تاريخ بيان المركز المالي حتى تواريخ الاستحقاقات التعاقدية. إن المبالغ المبينة في الجدول هي التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة. إن الأرصدة المستحقة خلال 12 شهر تساوي قيمتها الدفترية؛ إذ أن أثر الخصم ليس جوهرياً.  سنة وسنتين كما في 31 ديسمبر 2020 قروض وتسهيلات بنكية : 212607 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى #22609 - التزامات عقود ايجار 9,5 8,6 كما في 31 ديسمبر 2019 قروض وتسهيلات بنكية 16»1)))88 17,13 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 3, 177748 - التزامات عقود ايجار 78,5 1618  23   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  32  3.3  إدارة مخاطر رأس المال  تدير المجموعة رأسمالها للتأكد من أن شركات المجموعة سوف تكون قادرة على الاستمرارء إلى جانب توفير أعلى عائد للمساهمين من خلال الاستخدام الأمثل لحقوق الملكية.  يتكون هيكل رأس المال للمجموعة من صافي الديون (القروض مخصوماً منها النقد والنقد المعادل) وحقوق الملكية (متضمنة رأس  لمال؛ الاحتياطيات؛ الأرباح المرحلة وأسهم الخزانة). فيما يلي بيان بنسبة المديونية إلى إجمالي رأس المال كما في 31 ديسمبر:  2020 2019 إجمالي القروض والتسهيلات البنكية 20556 1866 ناقصاً النقد والنقد المعادل (21,862,991) .| (2,525,663) صافي الديون (21,657,735) - (7077,597) إجمالي حقوق الملكية 303 6 9_9 ”2 إجمالي رأس المال 888 2618909  نسبة المديونية (946) 5 5  تقدير القيمة العادلة  يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية كما يلي:  - المستوى الأول: الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة.  - المستوى الثاني: الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة. الأسعار المعلنة لموجودات أو التزامات مماثلة في سوق غير نشط. طرق تقييم تستند على مدخلات يمكن ملاحظتها بخلاف الأسعار المعلنة للأدوات المالية.  - المستوى الثالث: طرق تقييم لا تستند مدخلاتها على بيانات سوق يمكن ملاحظتها.  إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الآخرى تساوي تقريباً قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  إن تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من المجموعة يتطلب من الإدارة القيام ببعض التقديرات والافتراضات لتحديد القيم الدفترية للموجودات والالتزامات التي ليست لها أي مصادر أخرى للتقييم. تعتمد التقديرات والافتراضات على الخبرة السابقة والعناصر الأخرى ذات العلاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات.  يتم مراجعة التقديرات والافتراضات بصفة دورية. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة التي تم فيها التعديل وفي الفترة لمستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤثر على الفترات المستقبلية.  الأحكام الهامة  فيما يلي الأحكام الهامة التي قامت بها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها تأثير جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة:  تقرر الإدارة عند اقتناء العقارات ما إذا كان يجب تصنيفها كعقارات بغرض المتاجرة أو استثمارات عقارية.  تقوم المجموعة بتصنيف العقارات بغرض المتاجرة إذا كان قد تم اقتنائها بصفة أساسية ليتم إعادة بيعها في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال. كما تقوم المجموعة بتصنيف العقارات كاستثمارات عقارية في حالة اقتنائها بغرض الحصول على إيرادات من تأجيرها أو الاستفادة من زيادة قيمتها الرأسمالية.  24   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديئار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك) مصادر عدم التأكد من التقديرات فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل ومصادر عدم التأكد من التقديرات كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة: قياس القيمة العادلة وآليات التقييم إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية المجمعة. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم لإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة؛ وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالاستعانة بمقيم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تم الإفصاح عنها في إيضاحات 3.3 و6. الانخفاض في قيمة الموجودات غير المالية تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات غير المالية بصورة دورية لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص مقابل لانخفاض في القيمة وبالتالي تسجيله في بيان الدخل المجمع. وبصفة خاصة؛ يتعين على الإدارة اتخاذ القرار المناسب بشأن تقدير مبالغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وذلك عند إجراءها تحديد المخصصات المطلوبة. هذه التقديرات يجب أن تقوم بالضرورة على افتراضات حول عوامل عديدة تتضمن درجات مختلفة من الحكم وعدم التأكد. تم تحديد القيمة الاستردادية للفندق استناداً إلى القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع كما في 31 ديسمبر 2020 (وفقاً لقيمة الاستخدام وبمعدل خصم 9612 - 2019) الانخفاض في قيمة الموجودات المالية تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان المرتبطة بالموجودات المالية والبنود الأخرى قد ازدادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي وذلك بغرض تحديد ما إذا كان من الواجب الاعتراف بالخسارة الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهر أو الخسارة الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة المالية (ايضاح 3.1).  يتم عمل تقدير لوجود خسائر انخفاض في قيمة الشركة الزميلة عندما يكون هناك مؤشر على ذلك الانخفاض. يتم دراسة الانخفاض لكامل القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة بما فيها الشهرة وعلى ذلك لا يتم عمل دراسة انخفاض في القيمة للشهرة تحقق الإيراد  يتم قياس إيراد عقود الإنشاءات على مدار عمر المشروع وفقاً لطريقة نسبة الاتمام. تقوم إدارة المجموعة بممارسة بعض التقديرات والأحكام لتحديد الأعمال المنفذة والأوامر التغييرية واكتمال وصحة التكاليف المقدرة لاستكمال الأعمال. إن النتائج الفعلية للعقود من الممكن ان تختلف جوهرياً. غالباً ما تحتاج تلك التقديرات إلى التعديل بناءً على أحداث مستقبلية وعند ظهور نتائج بنود كان يحكمها عدم تأكد.  مخصصات ضمان وتشغيل  تقوم إدارة المجموعة بتقدير المخصص المرتبط بمطالبات الضمان المستقبلية ومصاريف إتمام المشروع على أساس الخبرة التاريخية للمطالبات السابقة وتكلفة إتمام المشروع وكذلك على أية اتجاهات حديثة تبين احتمال اختلاف معلومات تكلفة الضمانات السابقة عن الضمانات المستقبلية. إن العوامل التي قد تؤثر على تقدير مطالبات الضمان المستقبلية وتكلفة إتمام المشروع تتضمن النجاح والجودة والإنتاجية في العمل وكذلك تكاليف العمالة وقطع الغيار (ايضاح 15).  25   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  5 ممتلكات وآلات ومعدات  أراضي سيارات معدات آثاث أعمال المجموع  ومباني ومعدات ثقيلة .| وتركيبات رأسمالية كما في 1 يناير 2019 4 .© 722,096 11,933,377 1,701,606 9,305 3/808 الآثر الناتج عن تطبيق المعيار الدولي 16 338 ِ ِ ِ ِ 33848 إضافات 52065 711585" 0 676 ِ 8 388 أستبعادات . (70:000) (146,281) | 024,520 31,249(9) ِ 372,050) المحول من أعمال قيد التنفيذ - ِ : 05آ8' 9,305 ِ فروق ترجمة عملات أجنبية - 97 355 (478) ِ 220 كما في 31 ديسمبر 2019 11207 069,3 56 1,746,952 5 3,8 إضافات 186 66457/1]71[6 283,5 6193 - 56,10 أستبعادات ا (69,044) 488,150 ‎ )295,582(‏ (85,310) ِ (938,092) فروق ترجمة عملات أجنبية (31:030) 78 3,580 (2618) ِ (77156]) كما في 31 ديسمبر 2020 11289 68,»071 3 1/21,017 5 3,0 الاستهلاك كما ف 1 يناير 2019 #75554 33 4 5 يي 8 116.66 - 115/8 | خلال السنة 389 164 7 "1 12,8 - 8 ,3 استبعادات (69,999) (140,308) | ‎ )0123,843(‏ (24431) ِ (358,581) الانخفاض في القيمة .. 66 - - - - 6 6 فروق ترجمةٌ عملات أجنبية ‏ - 31 257 149 ِ )0179 كما في 31 ديسمبر 2019 60 #8 ,3ص 4/02 98 أ 12.2 5 #2120022 المحمل خلال السنة 45 907 9 )1 14,2 - 2/7/3 استبعادات (31,987) (485:053) - ‎ )295,531(‏ 56750) ِ (869:323) فروق ترجمة عملات آجنبية (10:365) 65 3,240 (1,883) ِ 01529 كما في 31 ديسمبر 2020 125273” 1/70085” 4 د 1,381,521 5 22,3 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2019 172-57»ى”ص 5 1,4 2,4 45,0 5 6, 1123 كما في 31 ديسمبر 2020 6,858,096 008|26” .ا 339496 3 007  ِ يتضمن بند الأراضي والمباني؛ أراضي مستأجرة من دولة الكويت بمبلغ 1,241,061 دينار كويتي و حق استخدام أراضي بمبلغ 1 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (أراضي 1,241,061 دينار كويتي و حق استخدام أراضي بمبلغ 161,323 دينار كويتي - 2019 ومقام عليها مباني بلغت صافي قيمتها الدفترية 1,251,505 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (1,414,827 دينار كويتي - 2019).  ِ قامت المجموعة باعتبارها مستأجر بتأجير العديد من الأصول بما في ذلك المباني والأراضي. إن متوسط مدة إيجار المباني والأراضي المستأجرة هي 5 سنوات؛ تم إثبات الأثر الناتج عن تطبيق المعيار الدولي رقم 16 ضمن بند الأراضي والمباني.  ِ تتضمن الممتلكات والآلات والمعدات فندقاً في دولة لبنان. بلغت صافي القيمة الدفترية مبلغ 4.3 مليون دينار كويتي تقريباً كما في 1 ديسمبر 2020 (4.5 مليون دينار كويتي - 209 يتكبد الفندق خسائر كما توقف النشاط خلال السنة الحالية نتيجة تفشي فيروس كورونا المستجد (كوفيد-19) مما يعتبر مؤشراً على انخفاض القيمة. حددت إدارة المجموعة القيمة الاستردادية للفندق باستخدام القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع وتوصلت إدارة المجموعة أنه لا يوجد انخفاض في القيمة كما في 31 ديسمبر 2020 (انخفاض في القيمة بمبلغ 685 ألف دينار كويتي - 2019) (إيضاح 4).  6 استثمارات عقارية تتمثل الاستثمارات العقارية في عقارات تقع في إمارة دبي. يوضح الجدول التالي حركة الاستثمارات العقارية خلال السنة: 2020 2019 الرصيد في 1 يناير 6118831 1 إضافات ِ 66811 استبعادات ِ (609,799) التغير في القيمة العادلة (695,049) (1,007,621) فروق ترجمة عملات أجنبية 4062 (5,577) الرصيد في 31 ديسمبر 0184 6118831  26   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  7.1 72  73  9.1 9:2  تم التوصل إلى القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 بناءً على التقييم الذي أجري في ذلك التاريخ من قبل مقيمين مستقلين غير ذي صلة بالمجموعة. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في تقييم العقارات في المواقع الموجود بها العقارات. تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية استناداً إلى مقارنة أسعار السوق التي تعكس أسعار معاملات حديثة لعقارات مماثلة (المستوى الثاني).  تم تقدير القيمة العادلة للعقارات بافتراض أن الاستخدام الحالي هو أفضل استخدام لها.  استثمار في شركات زميلة الأنشطة نسبة الملكية 2020 2019 9 مجموعة سبيرز 1788 ش.م.ل. قابضة - عقارات 40 1,3 13 أخرى 136,3 3, )13 0186 1.6  تم المحاسبة عن كافة الشركات الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. فيما يلي المعلومات المالية الموجزة لمجموعة سبيرز 8 كما في 31 ديسمبر:  2019 2020  موجودات متداولة 23”0)022 1507" موجودات غير متداولة 5815 5943 مطلوبات متداولة 4 ]2 287  تم إثبات انخفاض في القيمة للاستثمار في مجموعة سبيرز بمبلغ 78,538 دينار كويتي في بيان الدخل المجمع للسنة الحالية (481,466 دينار كويتي - 2019) وذلك بناءً على الدراسة التي أعدتها إدارة المجموعة لتحديد القيمة القابلة للاسترداد باستخدام القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع.  مخزون 2020 2019 مواد أولية 18/883 ا قطع غيار 117/9 1208 2 ضص"2ص2 08]157م2 مخصص تقلدم (350,894) (351,263) 20158 2211894 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 2020 2019 مدينون تجاريون 16,10 22,3 مدينو محجوزات ضمان 0172© 20887 2, 73ر22 4480 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (8,912,398) ©8:199,75) 4 ,)16,8 4ٌم,300.6 إيرادات مستحقة (ايضاح 18) 2780 ِ دفعات مقدمة للموردين 5»52 86291 دفعات مقدمة لشراء عقارات 17, 78068" 7148 أرصدة مدينة أخرى 37087 381109 20,0 38.2  تم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لطريقة المنهج المبسط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9. تحتفظ المجموعة بخطابات ضمان واعتمادات مستندية بمبلغ 371,859 دينار كويتي كضمانات (1,348,406 دينار كويتي و201).  27   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالديئار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  .10  .11  .12  موجودات/ التزامات العقود  : 2020 2019 تكاليف الإنشاء المتكبدة مضافاً إليها الأرباح المحققة ومخصوماً منها الخسائر المتكبدة حتى تاريخه 18,1 0163 ناقصاً: فواتير الإنجاز (190,498,494) (179,136,102) (4,769,763) (13,365,089) يتم إثباتها في البيانات المالية المجمعة ضمن بند: - التزامات عقود (5,206,073) (15,492,664) - موجودات عقود 460 2,5 (4,769,763) (13,365,089)  تقوم المجموعة بالاعتراف بموجودات العقود للأعمال المنفذة والتي لم يصدر عنها فواتير للعملاء. إن هذه المبالغ سوف يتم تحويلها لاحقاً إلى الذمم التجارية عند إصدار الفواتير للعملاء.  تتمثل التزامات العقود في المبالغ المحصلة من العملاء بالزيادة عن الإيرادات المحققة حتى تاريخه وفقاً لطريقة نسبة الإتمام.  النقد والنقد المعادل 2020 2019 حسابات جارية وتحت الطلب 0_8 202051 ودائع لأجل ووكالات 2 )10 306 نقد بالصندوق 22508 2205 شيكات تحت التحصيل 2203 031]آ1 2186991 "ص2  يتراوح سعر الفائدة على الودائع من 961.45 إلى 961.55 كما في 31 ديسمبر 2020 (960.5 إلى 160.7 - 2019). رأس المال بلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 11,032,116 دينار كويتي موزع على 110,321,164 سهم  بقيمة 100 فلس للسهم كما في 31 ديسمبر 2020 (10,029,197 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2019 موزع على 8 سهم) وجميعها أسهم نقدية.  2020 2019 عدد الأسهم 0آ5قي/"3 335 نسبة الأسهم المصدرة 9/06 3.39 3-9 القيمة السوقية (دينار كويتي) 1/"08 87,0  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراة طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  طبقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يقتطع سنوياً بقرار يصدر عن الجمعية العامة العادية بناءً على اقتراح مجلس الإدارة نسبة لا تقل عن 9610 من الأرباح تخصص لحساب الاحتياطي الإجباري؛ ويجوز للجمعية العامة وقف هذا الاقتطاع إذا زاد الاحتياطي الإجباري عن نصف رأس مال الشركة الأم.  طبقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يجوز أن يقتطع سنوياً بقرار يصدر من الجمعية العامة العادية بناءً على اقتراح مجلس الإدارة نسبة لا تزيد على 9610 من الأرباح الصافية لتكوين الاحتياطي الاختياري يخصص للأغراض التي تحددها الجمعية العامة.  28   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  3. > احتياطيات أخرى احتياطي أسهم . احتياطي ترجمة - الإجمالي الرصيد كما في 1 يناير 2019 18,5 060121 80856 إجمالي بنود الدخل الشامل الأخرى ِ (7,416) ©7,416) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 0181|1135 081505 83,0 الرصيد كما في 1 يناير 2020 18,5 505 086814 8130 إجمالي بنود الدخل الشامل الأخرى ِ (51,223) (51,223) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 18,35 60182 202217" 4 > قروض وتسهيلات بنكية 2020 2019 سحب على المكشوف ِ 13 قروض 2056 1885 206 18 طويل الأجل قروض ِ 1448 205,6 186  1 .- تحمل القروض والتسهيلات البنكية معدل فائدة متغير. بلغ معدل الفائدة الفعلي على القروض والتسهيلات البنكية من 962.75 إلى 5 كما في 31 ديسمبر 2020 (964 - 964.75 - 2019). 2 إن القروض والتسهيلات البنكية مضمونة مقابل تخصيص بعض إيرادات العقود وكذلك أوراق دفع.  5 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 2020 2019 دائنون تجاريون 86 _/ 8/8 8 ,]1 دفعات مقدمة - عقود إنشاءات 102 161810 مخصصات مطالبات 4.0 0, )"15 مخصص ضمان وكفالة 580510 80,0 مستحق إلى موظفين 19_54 7 _ي0 1 مصاريف مستحقة 886 4528 التزامات عقود إيجارات 23,8 72632" توزيعات نقدية 584آ1 1007 أرصدة دائنة أخرى 59 541 228081769 83 01 ِ بلغت التزامات الإيجارات المرتبطة بحق استخدام الأصول: 2020 2019 التزامات عقود إيجارات متداولة مبالغ مستحقة السداد خلال 12 شهر 23,8 22632 التزامات عقود إيجارات غير متداولة مبالغ مستحقة السداد بعد 12 شهر 86 18,2 64]آ177 231,4  َّ تم تدعيم مخصص الضمانات والكفالات لمقابلة ااألتزام القائم لضمان أعمال المقاولات المنفذة والمسلمة للعملاء وفقاً للعقود. إن المخصص المكون يمثل أفضل تقديراً للإدارة أخذاً في الاعتبار التكلفة المتوقعة لتنفيذ الالتزام خلال الفترة المحددة.  29   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك) 16 إيرادات تنشأً إيرادات المجموعة من عقود إنشاءات وأعمال تركيب وصيانة وبيع بضائع داخل دولة الكويت بصفة أساسية:  توقيت الاعتراف بالإيراد 2020 2019 عقود إنشاءات فترة زمنية 39.16 9_2 بيع بضائع نقطة زمنية محددة 4_5 010 818/3 تركيب وصيانة فترة زمنية 37 الل 1_8 6 يي  تتضمن إيرادات العقود الإنشائية إيرادات بمبلغ 36,929,410 دينار كويتي (60,987,467 دينار كويتي - 2019) محققة من عقود  .17  .18  19  مبرمة مع جهات حكومية في دولة الكويت.  2020 2019 مواد 170,6 2,2 تكاليف موظفين 8|864 2 88 تكاليف مقاولي الباطن 37 1 ,]18 استهلاكات وإطفاءات 2/89 2784154 إيجارات 2 ”2/3 3,8 تصليحات وصيانة 2/0 38 مخصص كفالة وضمان 5,180 ِ أخرى 0 )1 1661031 8 8 4 6 6 صافي إيرادات تشغيلية أخرى 2020 2019 صافى تعويضات قضائية 52108143 ِ مصاريف قضائية وأخرى (1,227,078) ِ مجمل خسارة الفندق (301,003) (26,435) إيرادات أخرى 2.4 20,4 3.6 (6,061)  خلال السنة الحالية» أصدرت محكمة التمييز حكماً نهائياً لصالح المجموعة ضد أحد العملاء وذلك لرد التأمين الابتدائي بمبلغ 3,030,663 دينار كويتي والفوائد القانونية بواقع 9067 على ذلك المبلغ من 25 مايو 2010 حتى تاريخ السداد والبالغة 0 دينار كويتي. تم اثبات أجمالى قيمة الحكم البالغ 5,210,443 دينار كويتى ضمن الأيرادات الأخرى فى بيان الدخل المجمع خلال السنة الحالية.  قامت ادارة المجموعة بتحصيل مبلغ 3,030,663 دينار كويتي خلال السنة الحاليه» كما تم تحصيل الفوائد المستحقة خلال الفترة  اللاحقة. تم إثبات الفوائد المستحقة ضمن الأرصدة المدينة (ايضاح 9).  مخصصات وانخفاض في القيمة  2020 2019 تدعيم/ (رد) مخصص مطالبات وغرامات 0 ق/38 (824,837) تدعيم مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 7]8]87"77ص 1,5 انخفاض في قيمة دفعات مقدمة لشراء عقارات 120,00 انخفاض في قيمة شركة زميلة 8آ785ص 4,6 انخفاض في قيمة ممتلكات وآلات ومعدات . 06 5 4 1/0  تم تدعيم مخصص المطالبات والغرامات خلال السنة الحالية بناءً على تقديرات الإدارة وذلك أخذاً في الاعتبارتاريخ تنفيذ العقود  والمراسلات ذات الصلة (إيضاح 15).  30   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  0. > مصاريف عمومية وإدارية  2020 2019 رواتب وأجور 122 1,1 استهلاكات وإطفاءات 20,2 28014 إيجارات 223 3670 تصليحات وصيانة 30,5 2286 أخرى 4 4 8,8 2,06 29 21 صافي خسائر استثمارات عقارية 2020 2019 إيرادات إيجارات 348,7 42,4 يخصم: مصاريف التأجير (134,147) (177,598) صافى إيرادات الإيجارات 213,0 22526 خسائر تقييم استثمارات عقارية (695,049) (1,007,621) (481,119) (7182,395)  2. > ربحية السهم يتم احتساب ربحية السهم بتقسيم صافي ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة. يتم حساب المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  2020 2019 المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل 4م100 64 )11 يخصم: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزانة (3,735,080) ©3,713,01) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 08_84 10066088 صافي ربح السنة 17]83]آ0©0)1 7ر49 ربحية السهم (فلس) 5016 40.67  تم تعديل ربحية السهم للأرقام المقارنة أخذاً في الاعتبار الأثر الناتج من توزيع أسهم المنحة (إيضاح 23).  3. | توزيعات أرباح بتاريخ 24 يونيو 2020؛ انعقدت الجمعية العمومية العادية وغير العادية للمساهمين وتم اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019؛ وكذلك تم اعتماد التالي: - مكافأة أعضاء مجلس الادارة بمبلغ 66,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019. -- توزيع أرباح نقدية بنسبة 9625 عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 (بعد خصم أسهم الخزانة) وذلك للمساهمين المسجلين في نهاية يوم الاستحقاق المحدد له تاريخ 20 يوليو 2020. -- توزيع أسهم منحة بنسبة 9610 من رأس المال الحالي في نهاية يوم الاستحقاق المحدد له تاريخ 20 يوليو 2020. خلال السنة؛ تم الانتهاء من التأشير في السجل التجاري بزيادة رأس مال الشركة الام بأسهم المنحة وكذلك تم إصدار الأسهم. بتاريخ 21 مارس 2021؛ اقترح مجلس الإدارة توزيع أرباح نقدية بنسبة 9645 (بعد خصم أسهم الخزانة)؛ كما اقترح توزيع أسهم منحة بواقع 965 من رأس المال المدفوع عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. إن هذه الاقتراحات تخضع لموافقة الجمعية العمومية للشركة الأم والجهات المختصة. 4 .> معلومات القطاع يتم تحديد قطاعات المجموعة التشغيلية استناداً إلى التقارير التي تم مراجعتها من قبل الإدارة التنفيذية والتي يتم استخدامها في  القطاعات بشكل منفصل حيث تختلف طبيعة المنتجات والخدمات وفئات العملاء وكذلك الاستراتيجيات التسويقية لكل من هذه القطاعات.  31   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك) إن قطاعات الأعمل تستوفي شروط رفع تقارير القطاعات وه يكما يلي: ه إنشاءات وتركيب وصيانة استثمار الفوائض المالية هه فنادق تتضمن نتائج القطاع الإيرادات والمصاريف المتاحة مباشرة للقطاع. تتضمن موجودات ومطلوبات القطاع الموجودات والمطلوبات التشغيلية المتاحة مباشرة للقطاع. تمثل المصاريف الرأسمالية مجموع إجمالي التكاليف المتكبدة خلال السنة لشراء الموجودات المتوقع استخدامها لفترة تتجاوز سنة واحدة.  السنة المنتهية في إنشاءات استثمارات فنادق غير موزعة المجموع 1 ديسمبر 2020 وتركيب وصيانة إيرادات التشغيل 98 ا - ِ ِ 9/8 نتائج القطاع 0 ل - 3 3 0100 صافي ربح السنة 89 ..- (123.,539 - (3053,253) - (4.660712)- 6,017,893 موجودات 3 7,293,430 4,418,893 1,720,684 61,138,920 مطلوبات 4 أ" 6م222 6 -. 30,628,007 إنشاءات استثمارات فنادق غير موزعة المجموع 1 ديسمبر 2019 وتركيب وصيانة إيرادات التشغيل 6 3 3 86 نتائج القطاع 9.30 3 3 3 930 صافي ربح السنة 8 - (940,915ق - 36494 (3,508,832) 4,975,677 موجودات 7" 8,081,827 4,612,220 1,984,212 - 64,940,736 مطلوبات 02 87 2,387,591 37,974,080 فيما يلي المعلومات الجغرافية:  1 الإيرادات الموجودات غير السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 المتداولة الكويت 7”] ”8_3 أ 8 ”8 الإمارات العربية المتحدة 919 060106 عمان 1882 388,6 لبنان ِ 431  9_8 801 ])16]1 الإيرادات الموجودات غير السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 المتداولة الكويت 80آ200" ال الإمارات العربية المتحدة 9579 6]12273 عمان 7 ]1 42 لبنان ِ 0 9_6 2 "1  25 معاملات مع أطراف ذات صلة  تدخل المجموعة في معاملات مع أطراف ذات صلة وفقاً لشروط وبنود معتمدة من قبل الإدارة. تعتبر الأطراف أنها ذات صلة إذا كان لأحد الأطراف القدرة على السيطرة على الطرف الآخر أو يكون له تأثير جوهري عليه في اتخاذ القرارات المالية والتشغيلية. تتعامل المجموعة في إطار النشاط الاعتيادي لها مع أطراف ذات صلة (على سبيل المثال: شركات مملوكة من قبل المساهمين  وأعضاء مجلس الإدارة).  تتم الموافقة على شروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  فيما يلي بيان بالمعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات الصلة بخلاف المبين في البيانات المالية:  الأرصدة:  2020 2019 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 140727 1137 مستحق من أطراف ذات صلة (بالصافي) 100086 56921 دفعات مقدمة لشراء عقارات ل 7184.38  32   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالديئار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  المعاملات:  2020 2019 إيرادات 438 0024 خدمات عقود ِ 6 1']1 رواتب ومكافآت قصيرة الأجل 13094 6001 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 29290 2”7086 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 06000 06000 مخصص خسائر ائتمان متوقعة 2 6 37 ديون مشطوبة 30  6. الشركات التابعة  اسم الشركة التابعة نسبة الملكية46؟  2020 2019 كي سي بي سي للمقاولات ذ.م.م - دبي - دولة الإمارات العربية المتحدة 90 90 بريم 28 ليمتد للمقاولات - دبي - دولة الإمارات العربية المتحدة 100 100 شركة ماس العالمية - سلطنة عمان 70 70 كي سي بي سي - قطر - ذ.م.م. - قطر 50 50 شركة الخطوط الرمادية لإنتاج الإسفلت ش.ش.و. - الكويت 100 100 الشركة التقنية الكويتية للمصاعد والسلالم الكهربائية ومقاولاتها ش.ش.و. - الكويت ‏ 100 100 شركة تعمير القابضة اس.ايه.ال - لبنان 100 100 شركة المعامل العقارية ش.ش.و - الكويت 100 100  بلغت إجمالي موجودات الشركات التابعة المجمعة في البيانات المالية المجمعة 15,443,689 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 0 (16,888,542 دينار كويتي - 2019) وبلغت صافي أرباحهم 197,436 دينار كويتي (ربح بمبلغ 598,535 دينار كويتي - 019  إن أغراض الشركات التابعة هي مزاولة أنشطة مقاولات وتملك عقارات وأراضي. ويتم الاحتفاظ بباقي حصص الملكية في الشركات التابعة التي تم تأسيسها في الكويت من قبل أطراف مملوكة للمجموعة؛ بينما يتم الاحتفاظ بباقي حصص الملكية في الشركات التابعة التي تم تأسيسها خارج الكويت بموجب كتب تنازل.  27 ارتباطات والتزامات محتملة يوجد على المجموعة ارتباطات والتزامات محتملة كما يلي:  2020 2019 ارتباطات ارتباطات رأسمالية 4.06 0 .9 اعتمادات مستندية 7ص7,ى_"ص 2/9 التزامات محتملة خطابات ضمان 5_4 2395  33   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  28  أثر كوفيد-19  أعلنت منظمة الصحة العالمية في 11 مارس 2020 تفشي فيروس كورونا المستجد (كوفيد-19) باعتباره جائحة عالمية. أدى هذا الحدث إلى تعطل الأعمال بشكل واسع وما تبع ذلك من آثار سلبية على النشاط الاقتصادي. تراقب المجموعة هذه الأوضاع عن كثب» وقد قامت بتفعيل خطط استمرارية الأعمال الخاصة بها وممارسات إدارة المخاطر الأخرى لإدارة حالة تعطل الأعمال المحتملة وتأثيراتها على عملياتها وأدائها المالي نظراً لتفشي كوفيد-19.  أجرت المجموعة تقييماً لآثار كوفيد-19 على النتائج المالية للمجموعة؛ وذلك في ضوء المعايير الدولية للتقارير المالية» وقامت بإدراج النتائج في هذه البيانات المالية المجمعة؛ كما قامت بتوضيح التغيرات الواردة أدناه المتعلقة بالأحكام والتقديرات الجوهرية. أخذت المجموعة في الاعتبار أفضل المعلومات المتاحة حول الأحداث الماضية والظروف الحالية والتنبؤ بالظروف الاقتصادية لتحديد المبالغ المدرجة للموجودات المالية وغير المالية للشركة الواردة في هذه البيانات المالية. ومع ذلك؛ تظل الأسواق متقلبة وتظل المبالغ المسجلة حساسة لتقلبات السوق.  الخسائر الائتمانية المتوقعة وتعديل الموجودات المالية  قامت المجموعة بإعادة تقييم أحكامها وتقديراتها الهامة فيما يتعلق بالخسائر الائتمانية المتوقعة (بما في ذلك احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر ودمج المعلومات المستقبلية) وتعديل الموجودات المالية كما هو موضح تفصيلاً في (إيضاح 3.1).  الانخفاض في قيمة الممتلكات وآلالات والمعدات  أجرت الأدارة تقييماً نوعياً للممتلكات وآلات والمعدات "باستثناء الفندق"؛ وذلك من خلال مقارنة النتائج الفعلية للفترة مع الموازنة لتقديرية؛» وخلصت إلى أنه لا يوجد مؤشرات على وجود انخفاض بالقيمة. هذا وقد قامت الإدارة بتحديث دراسة الانخفاض في القيمة المتعلقة بالفندق. تم تحديد القيمة الاستردادية استناداً إلى القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع؛ وقد خلصت الإدارة أنه لا يوجد انخفاض فى القيمة الدفترية للفندق.  خلال السنة؛ قامت المجموعة بدراسة الانخفاض في القيمة وتحديد القيمة الاستردادية للاستثمار في الشركة الزميلة وفقاً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 36 "الانخفاض في قيمة الموجودات" على أساس القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع. وقد خلصت الإدارة في ضوء تلك الدراسة؛ إلى أن القيمة الاستردادية أقل من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة بمبلغ 78,538 دينار كويتي (إيضاح 7). قياسات القيمة العادلة وأساليب التقييم  خلال الفترة الحالية؛ أدى تفشي كوفيد-19 وتراجع الاقتصاد العالمي إلى التأثير على القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. وعليه» قامت الإدارة بتحديث دراسات القيمة العادلة المتعلقة بالاستثمارات العقارية ونتج عن ذلك إثبات خسائر تغير في القيمة العادلة (إيضاح 21).  مبدأ الاستمرارية  أجرت المجموعة تقييماً حول قدرتها على الاستمرار كمنشأة مستمرة في ظل الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. تم إعداد التوقعات التي تتناول الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة. رغم الأثر المتفاقم لفيروس كورونا المستجد (كوفيد-19)؛ إلا أنه في الوقت الراهن؛ تشير التوقعات إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير منذ 1 ديسمبر 2019. ونتيجة لذلك؛ فقد أعدت هذه البيانات المالية بما يتوافق مع أساس مبدأ الاستمرارية.  34