الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دوأ له الكوي يثت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  39-1  ديلويت وتوش - مي ©011!©  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 2070 .6101116 .لقالا  الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات  شركة مساهمة كويتية عامة  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين | المحترمين  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023, وبيانات الدخل؛ والدخل الشامل؛ والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات التقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك معلومات السياسة المحاسبية الهامة.  برأيناء فإن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2023؛ وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة “مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذا الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني» هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها بدون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. سيرد فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  أمور التدقيق الرئيسية الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمور التدقيق الرئيسية  اثبات الإيرادات تضمنت إجراءاتنا المتبعة للقيام بمهام التدقيق ما يلي:  قامت المجموعة خلال السنة بالاعتراف بإيرادات من عقود الإنشاءات | » . اختبار تصميم وتطبيق إجراءات الرقابة الداخلية المتبعة بلغت قيمتها 23 مليون دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر لتحديد نسبة الإتمام للعقود متضمنة اكتمال وصحة التكلفة 3 (022: 17 مليون دينار كويتي). يتسم مجال الإنتشاءات المقدرة لاستكمال الأعمال واختبار إجراءات الرقابة لتحديد  بمخاطر العقود والتي تتطلب ممارسة أحكاماً وتقديرات هامة لتقييم ما إذا كانت تعمل بشكل فعال. الأداء المالي الحالي والمستقبلي للعقود. بالرجوع إلى السياسة ‎٠‏ اختيار عينة من العقود من أجل اختبار النتائج الفعلية  المحاسبية بالإيضاح 2.3.12 من هذه البيانات المالية المجمعة؛ يتم والتقديرات المستقبلية. الاعتراف بالإيرادات من عقود الإنشاءات وفقاً لطريقة نسبة الإتمام | » . تقييم مدى ملاءمة الطرق المتبعة لتقدير التكاليف اللازمة وهي طريقة المدخلات. يتم قياس مرحلة الإتمام وفقا للتكلفة الفعلية لاستكمال الأعمال.  المتكبدة نسبة إلى إجمالي التكلفة المقدرة.   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات  شركة مساهمة كويتية عامة  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية  من أجل القيام بذلك تقوم إدارة المجموعة بممارسة بعض التقديرات  والأحكام الهامة لتحديد الأعمال المنفذة؛ وتحديد الأوامر التغييرية والمطالبات واكتمال وصحة التكاليف المقدرة لاستكمال الأعمال وإمكانية تسليم الأعمال في الوقت المخطط. إن النتائج الفعلية للعقود من الممكن أن تختلف جوهرياً عن التقديرات. اعتماداً على درجة التقديرات؛ فإن اختلاف النتائج الفعلية لكل عقد على حدة من الممكن أن يكون مادياً. بالإضافة إلى ذلك فإن التعديل في تلك التقديرات والأحكام يمكن أن ينتج عنه تسويات هامة للإيرادات وهامش الربح من العقود قيد التنفيذ. أخذاً في الاعتبار ما سبق تم اعتبار ذلك من أمور التدقيق الرئيسية.  أمور التدقيق الرئيسية  التعديلات الناتجة من ارتفاع معدل التضخم  تزاول شركة تابعة للشركة الأم أعمالها في الجمهورية اللبنانية والتي قامت إدارة المجموعة بالمحاسبة عنها خلال السنوات السابقة كاقتصاد يعاني من ارتفاع في معدل التضخم وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 29 "التقارير المالية في الاقتصاديات التي تعاني من ارتفاع معدل التضخم" ("معيار المحاسبة الدولي 29").  يتمتل المبدأ الأساسي لمعيار المحاسبة الدولي 29 في أنه ينبغي إدراج البيانات المالية للشركة التي تقدم تقاريرها بعملة الاقتصاد ذي التضخم المرتفع وفقاً لوحدة القياس المتداولة في تاريخ التقرير. كما ينبغي تعديل أرقام المقارنة للفترات السابقة باستخدام نفس وحدة القياس المتداولة. أجرت المجموعة عمليات احتساب ارتفاع معدلات التضخم التي تضمنت مؤشرات أسعار المستهلك المستخدمة كأساس للتضخم المرتفع. إن النتائج المالية المعدلة لعمليات المجموعة في لبنان يتم ترجمتها إلى عملة العرض بالنسبة للمجموعة وهي الدينار الكويتي باستخدام أسعار العملة وفقاً لآلية تحديد السعر المتاح للعامة. إن السياسة المحاسبية والإفصاحات المتعلقة بهذا الأمر مبينة في إيضاحات 2.3.15 و22 على التوالي من البيانات المالية المجمعة.  إن تطبيق متطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي فيما يتعلق بالاقتصاديات ذات التضخم المرتفع يتطلب من مراقب الحسابات قدرًا أكبر من العناية والانتباه. ونظرًا لأهمية الأثر الكمي ودرجة التعقيد المرتبطة بالمحاسبة عن الاقتصاديات ذات التضخم المرتفع ونطاق مهام التدقيق اللازمة؛ فقد تم اعتبار عملية تطبيق المحاسبة عن التضخم المرتفع فيما يتعلق بعمليات المجموعة الواقعة في الجمهورية اللبنانية وما يرتبط بها من إفصاحات للحساسية كاحد أمور التدقيق الرئيسية.  08610121.  المحترمين (تتمة)  يبيو  ه تقييم مدى قدرة المجموعة على تنفيذ العقود في حدود التكاليف المقدرة وفي الوقت المحدد وإمكانية التعرض لغرامات تأخير التسليم من خلال تقارير الأداء وتقارير الشئون القانونية والمراسلات مع العملاء.  ‎٠‏ اختبار وجود وتقييم للمطالبات والأوامر التغيرية من خلال فحص المراسلات مع العميل.  ‏ه تقييم تقديرات الإدارة لتحديد أية موشرات على وجود  ‏ه تقييم تقديرات الإدارة لتحديد تكاليف الضمان.  ‎٠‏ تقييم الإفصاح الوارد في البيانات المالية المجمعة فيما يتلق بالإيرادات وفقاً لمتطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.  ‏الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمور التدقيق الرئيسية 58  ‏تضمنت إجراءاتنا المتبعة للقيام بمهام التدقيق ما يلي:  ‏تفهم الإجراءات المطبقة من المجموعة لتحديد التعديلات الناتجة من ارتفاع معدل التضخم والإفصاحات ذات الصلة.  ‎٠‏ تقييم نظم الرقابة الداخلية على العمليات التي نفذتها المجموعة لتحديد التعديلات التاتجة من ارتفاع معدل التضخم والإفصاحات ذات الصلة للتأكد من تصميمها  ‏ه تقييم المدخلات الواردة ضمن عمليات احتساب ارتفاع أسعار المستهلك المستخدمة.  ‏ه التحقق من الدقة الحسابية للتعديلات الناتجة عن ارتفاع معدل التضخم وتحديد صافي الأرباح أو الخسائر النقدية.  ‏ه تحديد ما إذا كانت أسعار الصرف المستخدمة لترجمة بيانات المركز المالي؛ والربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر؛ والتدققات النقدية ذات التضخم المرتفع متفقة مع أسعار العملة وفقاً لآلية تحديد السعر المتاح للعامة وكذلك متطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.  ‏تقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بهذا الأمر وفقاً لمتطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.   0610111«.  الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات  شركة مساهمة كويتية عامة  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين . المحترمين (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة انخفاض قيمة الفندق تضمئت إجراءاتنا المتبعة للقيام بمهام التدقيق ما يلي: كما في 31 ديسمبر 2023؛ يتضمن بند "ممثلكات وآلات ومعدات" | » . اختبار إجراءات الرقابة للتحقق من كفاءة وفعالية فندق مسجل في شركة تابعة ذات تضخم مرتفع في لبنان بقيمة دفترية الإجراءات المتبعة لتحديد الانخفاض في القيمة. تبلغ 3.8 مليون دينار كويتي (2022: 3.5 مليون دينار كويتي). يتكبد | » . اختبار تقديرات الإدارة للموشرات المتعلقة بانخفاض قيمة الفندق خسائر للسنة الحالية والسنوات السابقة مما يعد مؤشراً على الفندق؛ مع الأخذ في الاعتبار الظروف الحالية للأعمال وجود الانخفاض في القيمة. حددت إدارة المجموعة بالاستعانة بمقيم والعوامل الداخلية والخارجية الأخرى بما في ذلك الأداء خارجيء القيمة الاستردادية للفندق بناءً على القيمة العادلة ناقصاً المالي للفندق. تكاليف البيع وقد خلصت أن القيمة الاستردادية للفندق مساوية تقريبا | » . قمنا بتقييم مهارات وكفاءة ومؤهلات ومدى موضوعية لقيمته الدفترية. وعليه؛ لم يتم اثبات أي انخفاض في القيمة ضمن واستقلالية المقّيم الخارجي واطلعنا على شروط التعاقد مع الربح أو الخسارة خلال السنة (2022: خسارة الانخفاض في القيمة المجموعة لتحديد مدى كفاية نطاق عمله وذلك لأغراض بمبلغ 0.6 مليون دينار كويتي). لمزيد من التفاصيل بهذا الشان التدقيق. يرجى الرجوع إلى إيضاح 5 من البيانات المالية المجمعة. ه بالاستعانة بخبراء التقييم لديناء قمنا باختبار منهجية التقييم إن تحديد القيمة العادلة يتطلب من الإدارة اتخاذ بعض الأحكام ووضع المتبعة من قبل المجموعة؛ الافتراضات والمدخلات بعض التقديرات. وعليه؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق المستخدمة لتحديد القيمة الاستردادية وذلك لتقييم مدى الرئيسية توافقها مع متطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. : - تكد من بي يه التقييم ومطابقة نتائج التفين لمزيد من التفاصيل بهذا الشأن؛ يرجى الرجوع إلى إيضاح 5 من مع المبلغ المدرج في البيانات المالية المجمعة. ‎٠‏ تقييم الإفصاح الوارد في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بهذا الأمر وفقاً لمتطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. :5 معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023 ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشأنها. وقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرىء ولا ولن نعبر باي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها. فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن. مسئوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي وعن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح» متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء. يتحمل المسئولون عن الحوكمة مسئولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  3   06101116  الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات  شركة مساهمة كويتية عامة  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين . المحترمين (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطا وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن  عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو  الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بشكل فردي أو مجمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها  على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توقر أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الإهمال أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‎٠‏ تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‏تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ‏استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تاكد مادي متعلق باحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن تلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‏الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسئوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة. نتحمل المسئولية كاملةٌ عن رأي التدقيق.  ‏تقوم بالتواصل مع المسئولين عن الحوكمة؛ على سبيل المثال لا الحصرء فيما يتعلق بالنطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما  ‏في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  ‏كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها من  ‏الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية المطبقة؛  ‏متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسئولين عن الحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‏للسنة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني  ‏عنهاء أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق  ‏المنفعة العامة المتحققة منه.  0610111.  الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات  شركة مساهمة كويتية عامة  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين .| المحترمين (تتمة)  تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم» وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التتفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وققاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عبدالله الوزان سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فنة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 10 مارس 2024  الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) إيضاح 2023 2022 الموجودات الموجودات غير المتداولة ممتلكات وآلات ومعدات 5 7,484,333 72067 استثمارات عقارية 6 7,171.62 6,1 ستثمار في شركات زميلة 7 17 184 موجودات أخرى 1.39 1:68 16,1 0 016 الموجودات المتداولة مخزون 8 4 |,/,3 25 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة اخرى 9 21,463,851 1 )م19 موجودات عقود 0 3,276,149 3/08 النقد والنقد المعادل 1 7,342,297 29.8 23.1 2 35 مجموع الموجودات 2 |8 ]5 2 |4 5 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 12 12,58 12658 أسهم خزانة 32 (384,831) (382,353) احتياطي قانوني 2 | 5,997,144 7 ”ص احتياطي اختياري 2 5,966,592 5 ”5 احتياطيات أخرى 3 3,373,716 2,60 أرباح مرحلة 5/2 5485 مجموع حقوق الملكية 1 ,22 21712 المطلوبات المطلوبات غير المتداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 2/1 7 2 التزامات إيجارات 4 189,218 246364 9 2 1 2/4 المطلوبات المتداولة دائنون تجاريون وأرصدة دائتة أخرى 4 14,933,355 14,6062 التزامات عقود 10 17 2,7 ‎16|,)١) ,2‏ 169 مجموع المطلوبات 1 1# 0 ,"1 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 2 ي_ 8_8 2 ,., ]5  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  مؤيد حمد الصالح  نائب رئيس الإدارة والرئيس التنفيذي   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديثار الكويّي)  إيضاح 2023 2022 إيرادات 5 31,800,572 2921 تكلفة المبيعات 6 (28.565,585) _ (2226228) مجمل الربج 7./.ق3 383 صافي ايرادات تشغيلية أخرى 7 229,867 162.694 رد مخصصات وانخفاض في القيمة 8 686,950 606060)0986 حصة المجموعة في نتائج شركات زميلة (16,309) (45,671) مجمل الخسارة من فنئق (67,291) (59,169) مصاريف عمومية وإدارية 9 (1,869,080) (1,922,780) صافي أرباح استثمارات عقارية 0 426426 355,1 صافي خسارة نقدية من ارتفاع معدل التضخم 2 (14,274) ِ تكاليف تمويل (8,811) (0198) الربج قبل الاستقطاعات ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة 269 286 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (23,422) (25,484) ضريبة دعم العمالة الوطنية (32,067) (47,429) زكاة (12,827) (18,972) مكافاة اعضاء مجلس الإدارة 48.000 (48.000) صافي ربح السنة 3 2/6 261 ربحية السهم (فلس) 1 20.95 228  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي) 2023 2022  صافي ربح السنة 2/3 1 201  بنود الدخل الشامل الأخرى:  بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  فروق ترجمة عمليات أجنبية بما في ذلك أثر ارتفاع معدل التضخم 506 120117 إجمالي بنود الدخل الشامل الآخر 56 107 ”,1 إجمالي الدخل الشامل للسنة 2/9 488  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الرصيد كما في 1 يناير 2022 صافي ربح السنة  إجمالي بنود الدخل الشامل الآخر أسهم منحة  توزيعات نقدية  المحول إلى الاحتياطيات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  الرصيد كما في 1 يناير 2023 صافي ربح السنة  إجمالي بنود الدخل الشامل الآخر توزيعات نقدية (إيضاح 23)  شراء اسهم خزانة  المحول إلى الاحتياطيات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023  رأس المال اسهم خزانة ‏ اختياطي قانوني  5”"#855”52 )382,353( 11,» ,2  6 9ص - -  25 ِ ِ ”9 7 )382,353( 12,8 997 )382,353( 128  ِ 2470 :  200,7 . - 5” 4 )384831( 12/8  إن الإيضاحات المرفقة ند  جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي اختياري  5”"230  23,5 5  لتكت متت  5]م7””)  20027 592  لقتنت  (جميع المبالغ بالديار الكويّي)  احتياطيات أخرى أرباح مرحلة المجموع  (إيضاح 13) #2003 088/86 0 أ" 201,1 201 1,7 ِ- 10,7 : (579,186) َ ‎ )2,939,100( ِ‏ 2,939,100 : 66310 ِ 2010 #78,5"”] 2 يي 3_3 2670 5”"#7",5 برا اناا - 3 24# 26,3 5,6 ِ 56 ِِ (2,373,882) (2,373,882) - - (2,478) - (520,494) - 3.6 011,2”] 3.81  مبت_تتت  الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاح  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية  تسويات ل  ربح من التغير في القيمة العادلة لاستثمارات عقارية حصة المجموعة في نتائج شركات زميلة مخصصات وانخفاض في القيمة  استهلاكات وإطفاءات  إيرادات فوائد  ربح استبعاد أصول ثابتة  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  صافي خسارة نقدية من ارتفاع معدلات التضخم  ربح التشغيل قبل التغيرات في رأس المال العامل مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  مخزون  موجودات عقود  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  التزامات عقود  مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة  صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات وآلات ومعدات وموجودات غير ملموسة إيرادات فوائد  شراء استثمارات عقارية  المحصل من استثمار في شركات زميلة  المحصل من بيع ممتلكات وآلات ومعدات  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  صافي الحركة على القروض والتسهيلات البنكية  المدفوع من التزامات إيجارات  توزيعات أرباح مدفوعة  المدفوع لشراء أسهم خزانة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي التغير في النقد والنقد المعادل  أثر ترجمة عملات أجنبية والتعديل الناتج من ارتفاع معدل التضخم  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 11  2023 3م28  )186,851( 105 )686,950( 287 )176757( 8811 320,544 14274 "86 2058,810( )875,879( 509 85 )261,160( )289,330( 1881  )1,419,508( 1آآ|[1١5‎ 686١8١173 27139 )1,140,199(  76,917 (2,374,703) (2,478) 8,811 (2,462,909) (1,771,187) (123,884) 8آ/""يم9 37  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  10  (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي)  2022 2/1  )115,920( 4501 666,699 1994 )141,012( 296  198 4051 33 (3,718,089) 075"آ15 (2,114,2360) (416,974) 1,093,470 (142,015) (4,307,792)  1266728( 141012 ),997( 3,72 )1,126,641(  (39,635) (126469) 2,229,706 (33تي4) (100,145,) (578 8534 29,2 174 68آ”"#2"   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع الميالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  1  التأسيس والأنشطة  إن الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك.ع؛ الكويت (الشركة الأم) هي شركة مساهمة كويتية تأسست في الكويت قي 24  فبراير 1979. إن الشركة الأم مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو ص.ب. 3404 الصفاة» 13035 الكويت.  تتمثل الأغراض الأساسية للشركة الأم في:  القيام بتنفيذ أعمال المقاولات المدنية والميكانيكية والكهربانية.  ه استيراد المواد والمعدات اللازمة لهذه المشاريع.  _القيام بأعمال إدارة المشاريع والأعمال الاستشارية المتعلقة بها وذلك في مجال المقاولات المدنية والميكانيكية والكهربائية.  © القيام بأعمال الصيانة المدنية والميكانيكية والكهربائية.  استيراد وبيع مواد البناء.  المساهمة المباشرة لوضع البنية الأساسية للمناطق والمشاريع السكنية والتجارية والصناعية بنظام البناء والتشغيل والتحويل (0.1. الخاصة بأغراض الشركة.  ه تملك العقار والأرض اللازمة لمباشرة نشاطها.  ه إنتاج وبيع الإسقلت ومقاولاتها وإنتاج وبيع الخرسانة الجاهزة ومقاولاتها.  ه استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ وصناديق تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  ه استيراد المواد الكيميائية الخاصة بأغراض الشركة.  ه معالجة النفايات ومن ضمنها الإنشائية الخاصة بأغراض الشركة.  ويكون للشركة مباشرة الاعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة ويجوز للشركة أن تكون لها  مصلحة وأن تشترك باي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها والتي تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في  الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  إن هذه البيانات المالية المجمعة تتضمن البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة المبينة في إيضاح (26) (يشار إليهم مجتمعين ب  لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تم عقد اجتماع الجمعية العمومية غير العادية للشركة الأم في 18 يناير 2024 وتمت الموافقة  على تغيير بعض المواد الواردة في عقد التاسيس والمتعقلة بأنشطة الشركة الأم.  تم الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة في 10 مارس 2024؛ وتخضع لموافقة المساهمين خلال  الجمعية العمومية السنوية. إن للجمعية العمومية للمساهمين صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  أسس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أسس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس  مبدأ التكلفة التاريخية للقياس المعدل ليعكس أثر التضخم في حالات الشركات التي تزاول أنشطتها في الاقتصاديات ذات التضخم  المرتفع؛ والمعدل بإعادة التقييم للاستثمارات العقارية التي يُعاد قياسها بالقيمة العادلة كما هو موضح في السياسات المحاسبية أدتاه. تم  عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديذار الكويتّي ما لم يذكر غير نلك)  22 221  أصبح اقتصاد الجمهورية اللبنانية يسم بالتضخم المرتفع بنهاية سنة 2020. رأت إدارة المجموعة أن أثر تطبيق معيار المحاسبة  الدولي 29 غير مادي كما في 31 ديسمبر 2020 وبالتالي لم يتم المحاسبة عنه كما في ذلك التاريخ. اعتبارًا من سنة 2022؛ تم تطبيق  معيار المحاسبة الدولي 29 وتم عرض النتائج والتدفقات النقدية والمركز المالي للشركة التابعة والشركات الزميلة للمجموعة في الجمهورية اللبنانية بوحدة القياس القائمة بتاريخ التقرير. إن الطرق المستخدمة لقياس القيمة العادلة والتعديلات التي تم إدخالها على شركات المجموعة التي تزاول أنشطتها في الاقتصاديات ذات التضخم المرتفع مبينة بشكل أكثر استفاضة في السياسات المحاسبية  والإيضاحات ذات الصلة.  تم تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة على أساس ممائل لكل السنوات المعروضة باستثناء ما تم الإشارة إليه في الإيضاح 2.2.1  حول تطبيق معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة وكذلك تطبيق معيار المحاسبة الدولي 29.  المعايير المحاسبية الجديدة والمعدلة  واجبة التطبيق على السنة الحالية  فيما يلي المعايير والتفسيرات والتعديلات واجبة التطبيق خلال السنة الحالية والمطبقة من قبل المجموعة؛ غير أنه لا يترتب عليها أي  أثر على البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية ما لم يرد غير ذلك:  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 "عقود التأمين" - يحل هذا المعيار محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 الذي يتيح مجموعة متنوعة من الممارسات المستخدمة للمحاسبة عن عقود التأمين. أدخل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغييرات جوهرية على عملية المحاسبة المتبعة من قبل جميع المنشآت التي تصدر عقود تأمين أو عقود استثمار تنطوي على ميزات المشاركة الاختيارية.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي - الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تُغيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التعبيرات الدالة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن تؤثر؛ عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية المعدة للأغراض العامة على بتاءً على تلك البيانات المالية.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8- تستبدل التعديلات تعريف التغير في التقديرات المحاسبية بتعريف التقديرات المحاسبية. ووفقاً للتعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية تُعرّف بأنها "المبالغ ذات الطبيعة النقدية في البيانات المالية والتي يكون قياسها عرضة لحالات عدم التأكد".  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - أصول والتزامات الضريبة المؤجلة الناشئة عن معاملة واحدة. تطرح التعديلات استثناءً إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدئي. وققاً للتعديلات. لا تطبق المنشأة الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي يتشا عنها فروق ضريبية مؤقتة متساوية قابلة للخصم. استناذًا إلى قانون الضرائب المطبق؛ء قد تنش فروق ضريبية موقتة متساوية قابلة للخصم عند الاعتراف المبدئي بأصل أو التزام في معاملة لا تمثل اندماج أعمال ولا تؤثر على الربح المحاسبي أو الربح الخاضع للضريبة.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - الإصلاح الضريبي العالمي - القواعد التموذجية للركيزة الثانية - تتيح هذه التعديلات للشركات استثناءً مؤقتًّا من المحاسبة عن الضرائب المؤجلة التي تنشأ نتيجة تطبيق متطلبات مشروع منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية المعروف باسم "الإصلاح الضريبي العالمي". ونتيجة لهذه التعديلات؛ ينبغي للمنشأة أن تقدم إفصاحًا يوضح أنها قد طبقت الاستثناء علاوة على إفصاح منفصل عن مصروفاتها (إيراداتها) الضريبية الحالية فيما يتعلق بضرائب الدخل الواردة في الركيزة الثانية.  توصلت المجموعة إلى أن المعايير الدولية الواردة أعلاه؛ ليس لها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2023.   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 معايير صادرة ولكنها غير واجبة التطبيق بعد  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان  تاريخ السريان  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة: توضح التعديلات أن 1 يناير 2024  1 - الالتزامات_المتداولة وغير تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تُعد المتداولة قائمة في نهاية فترة التقرير» وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقحات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقريرء وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد او أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف  المقايل.  - الالقزامات غير المتداولة التي الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات - تحدد التعديلات أن تنطوي على تعهدات التعهدات التي ينبغي للمنشأة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير أو قبلها هي فقط التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول). تعديلات على معيار المحاسبة الدولي تتطلب هذه التعديلات تقديم إفصاحات بغرض تعزيز شفافية ترتيبات 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 تمويل الموردين وبيان آثارها المترتبة على التزامات الشركة وتدفقاتها فيما يتعلق بترتيبات تمويل الموردين النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة. تمتل متطلبات الإفصاح الحلول التي طرحها مجلس معايير المحاسبة الدولية استجابة للمخاوف التي أبداها المستثمرون من عدم وضوح بعض ترتيبات تمويل الموردين لبعض الشركات بشكل كاف وهو ما يمتل عائثًا أمام تحليلات المستثمرين. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات المالية 16 - عقود الإيجار الخاصة القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستئجار التي تستوفي بمعاملات البيع مع إعادة الاستنجار المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 للمحاسبة عنها باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستأجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع- المستاجر بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع- المستأجر بعد تاريخ بدء مدة العقد. ولا تؤثر التعديلات على الربح أو الخسارة التي يعترف بها البائع-المستاجر فيما يتعلق بالإنهاء الجزئي أو الكلي لعقد الإيجار. وبدون هذه المتطلبات الجديدة؛ كان البانع-المستاجر سنيعترف بريح من حق الاستخدام الذي يحتفظ به فقط لمجرد إعادة قياس التزام عقد الإيجار (على سبيل المثال نتيجة لتعديل عقد الإيجار أو تغير مدة الإيجار) وذلك تطبيقًا للمتطلبات العامة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. وكان من الممكن أن تنطبق هذه الحالة بشكل خاص على عملية إعادة الاستئجار التي تتضمن دفعات إيجار متغيرة لا تعتمد  على مؤشر أو معدل.  1 يناير 2024  1 يناير 2024   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م,.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير نلك)  23  المعايير والتفسيرات والتعديلات . البيان تاريخ السريان  المعيار الدولي للاستدامة 1 - يتضمن هذا المعيار الإطار الرئيسي لعملية الإفصاح عن المعلومات 1 يناير 2024 المتطلبات العامة للإفصساح عن المادية حول المخاطر والفرص المرتبطة بالاستدامة والتي تنطوي عليها شريطة اعتماده من  المعلومات المالية المتعلقة بالاستدامة جميع جوانب سلسلة القيمة بالنسبة للمنشأة. قبل الجهة الرقابية  المعيار الدولي للاستدامة 2 - يحدد هذا المعيار متطلبات تحديد وقياس والإفصاح عن المعلومات حول 1 يناير 2024  الإفصاحات المتعلقة بالمناخ المخاطر والفرص المرتبطة بالمناخ والتي يستفيد منها المستخدمون شريطة اعتماده من الأساسيون للتقارير المالية ذات الغرض العام عند اتخاذ قرارات مرتبطة قبل الجهة الرقابية بتقديم موارد للمنشاة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي تتأثر المنشأة بالتعديلات عندما يكون لديها معاملة أو عمليات بعملة أجنبية الفترات السنوية التي 1- عدم إمكانية المبادلة لا يمكن مبادلتها بعملة اخرى في تاريخ القياس لغرض محدد. تكون العملة تبدأ في أو بعد 1 يناير قابلة للمبادلة عند توافر قدرة الحصول على العملة الأخرى (في ظل تأخر 2025 (التطبيق إداري طبيعي) وأن تتم المعاملة من خلال سوق او آلية للتبادل والتي ينشأ المبكر متاح) عنها حقوق والتزامات واجبة النفاذ. السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي أهم السياسات المحاسبية المطبقة لدى المجموعة: أسس تجميع البيانات المالية الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة والشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة الأم: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد. تعيد الشركة الأم تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه. يبدا تجميع الشركة التابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروقات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة. يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة الأم أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدقترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع او المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم.  14   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديذار الكويّي ما ثم يذكر غير ذلك) عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أو الخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين: (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقى في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9» أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. اندماج الأعمال يتم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للاقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الاقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الاقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالاقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكبدها. يتم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ باستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ او أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة. يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الاقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق؛ يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح. يتم قياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة. عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المجمع المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل المجمع كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل. الشهرة يتم إدراج الشهرة الناتجة عن اقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقدم التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال. يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى قترات اقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات.  قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على اساس التوزيع النسبي ووققاً للقيم الدفترية لكل أصل من اصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل المجمع مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في القترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد التقد؛ توخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.  15   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديثار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  استثمارات في شركات زميلة ومشاريع مشتر؛  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تؤثر فيها المجموعة بشكل جوهري. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية الشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة شتركة على هذه السياسات.  المشروع المشترك هو نوع من الترتيب المشترك يكون للأطراف الذين لديهم سيطرة مشتركة على الترتيب حقوق في صافي موجودات المشروع المشترك. إن السيطرة المشتركة هي المشاركة المتفق عليها تعاقدياً في السيطرة على ترتيب ما وتتواجد فقط عندما تتطلب القرارات المتعلقة بالأنشطة ذات الصلة موافقة الأطراف المشتركة بالإجماع.  إن الاعتبارات التي تم أخذها عند تحديد التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة تشبه تلك الاعتبارات اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. تتم المحاسبة على استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة والمشاريع المشتركة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يتم إثبات الاستثمار في شركة زميلة أو مشروع مشترك مبدئياً بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة أو المشروع المشترك منذ تاريخ الاستحواة.  إن الشهرة المتعلقة بشركة زميلة أو مشروع مشترك مدرجة في القيمة الدفترية للاستثمار وهي غير مطفأة ولا مختبرة فردياً للتحقق من انخفاض قيمتها. ويعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  يتم عرض أي تغيير في بيان الدخل الشامل الآخر لهذه الشركات المستثمر فيها كجزء من الدخل الشامل الآخر للمجموعة.  بالإضافة إلى ذلك؛ عندما يوجد تغير معترف به مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة أو المشروع المشترك؛ تثبت المجموعة حصتها في أي تغيير؛ حيثما كان مناسباً؛ في بيان التغير في حقوق الملكية المجمع. يتم حذف الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة وشركتها الزميلة أو المشروع المشترك؛ إلى مدى حصة الشركة في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. يتم عرض إجمالي حصة المجموعة في نتائج شركة زميلة ومشروع مشترك في مقدمة بيان الدخل المجمع خارج الربح التشغيلي؛ كما أنه يمتل الربح أو الخسارة بعد خصم الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة او المشروع المشترك. يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة أو المشروع المشترك لنفس فترة البيانات المالية للمجموعة. وكلما كان ذلك ضرورياً يتم عمل تعديلات لتتماشى السياسات المحاسبية مع تلك المستخدمة من قبل المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضرورياً الاعتراف بأي خسارة انخفاض في قيمة استثمارها في شركاتها الزميلة أو المشروع المشترك. تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة أو مشروع مشترك . وفي حالة وجود مثل هذا الدليل تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة المستردة للشركة الزميلة أو المشروع المشترك وقيمتها الدفترية ثم تثبت خسارة انخفاض قيمة شركة زميلة أو مشروع مشترك في بيان الدخل المجمع.  عندما تفقد المجموعة تأثيراً جوهرياً على الشركة الزميلة أو المشروع المشترك تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. أي الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة أو المشروع المشترك عند فقدان تأثير جوهري أو سيطرة مشتركة عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به ومحصل البيع يتم إثباته في بيان الدخل المجمع.  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع) يتم إضافتها أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية؛ حيث يكون مناسباً؛ عند الاعتراف المبدئي. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن بيان الدخل.  الموجودات المالية  يتم الاعتراف أو الغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفاة أو بالقيمة العادلة وفقاً لتصنيفها.  16   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالق بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك تصئيف الموجودات المالية إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة: ‎٠‏ أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالأصل المالي من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية و ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية قي تواريخ محددة تتمتل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين بالإضافة إلى الفوائد. إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأصل المالي: و ‎٠‏ ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين مضافاً إليه الفوائد. بخلاف ذلك يتم قياس كافة الموجودات المالية الأخرى لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل. على الرغم مما سبق؛ قد تقوم الشركة - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - بالاختيارات التالية عند الاعتراف المبدني بالأصل المالي: ه يجوز للمجموعة أن تعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة بالنسبة لاستثمار معين في أداة ملكية ضمن بيان الدخل الشامل الآخر وذلك عند استيفاء معايير محددة: و ه يجوز للمجموعة أن تقرر قياس الاستثمار في أداة الدين الذي يستوفي خصائص التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ إذا كان ذلك يزيل أو يقلل بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي. التكلفة المطقأة وطريقة الفائدة الفعلة إن طريقة الفائدة الفعالة هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأدوات الدين» وتوزيع إيرادات الفائدة على الفترات ذات الصلة. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي هو الذي يخصم تحديداً المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً لا يتجزا من سعر الفائدة الفعلي؛ وتكاليف المعاملة؛ بالإضافة إلى العلاوات والخصومات الأخرى) بدون الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو فترة أقصر عندما يكون ذلك مناسباً بالنسبة لإجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف المبدني. بالتسبة للأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان يتم احتسابه عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بما في ذلك الخسائر الانتمانية المتوقعة إلى مقدار التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدني. إن التكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منه المبالغ المسددة من أصل المبلغ» بالإضافة إلى الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأي فرق يتم تسويته بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق معدل بأي مخصص خسارة. على الجانب الآخرء فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هي التكلفة المطفأة للأصل المالي قبل مخصص الخسارة. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأدوات الدين التي يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ يتم احتساب إيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي باستثناء الموجودات المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة. بالنسبة للأصول المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. وفي فترات التقرير اللاحقة؛ إذا تحسنت المخاطر الائتمانية الناتجة عن الأدوات المالية ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي. بالنسبة للأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ تعترف المجموعة بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الانتمان على التكلفة المطفأة للأصل المالي منذ الاعتراف المبدني. لا تعود طريقة الاحتساب إلى إجمالي الأصل المالي حتى في حالة تحسن المخاطر الائتمانية لاحقاً بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الدخل المجمع. 17   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك) أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل قامت المجموعة بتطبيق المنهج المبسط وقياس مخصص الخسارة للذمم المدينة بمبلغ يعادل قيمة الخسائر الانتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية. تقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم المدينة باستخدام جدول للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل بعوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاول فيها المدينون أنشطتهم وتقييم التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير. تقوم المجموعة بشطب الذمم المدينة عند وجود معلومات تشير إلى أن المدين يواجه صعوبات مالية ولا يوجد احتمال واقعي للاسترداد أو عندما يخضع المدين لعملية تصفية أو دخوله في إفلاس أو مضى على استحقاق الذمم المدينة أكثر من سنتين. تطبق المجموعة المنهج العام لتكوين مخصصات مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً لما نص عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 9 فيما يتعلق بالأدوات المالية ضمن النقد والأرصدة لدى البنوك. تستخدم المجموعة التصنيف الائتماني وفقاً لوكالات تصنيف خارجية لتقييم مخاطر الائتمان التي تتعرض لها هذه الموجودات المالية ويتم مراقبة وتحديث هذه التصنيفات المتشورة باستمرار. إلغاء الاعتراف بالموجودات الملية تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو نقل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل للطرف الآخر. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المصاحب له مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المنقول» تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما يتم الاعتراف بالتزام مالي مضمون بمقدار المتحصلات المستلمة. عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم والمستحق في بيان الدخل المجمع. المطلوبات المالية وأدوات حقوق الملكية التصنيف كدين أو حقوق ملكية يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المتشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقاً لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وأداة حقوق الملكية. أدوات حقوق الملكية إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع التزاماتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة. يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الدخل المجمع نتيجة شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة. المطلوبات المالية يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع. المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفاة يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة: 1)_المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛ 2 محتفظ بها للمتاجرة؛ 3 مصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  235  23-4  235  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات او خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية» أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة اقصر؛ إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية.  خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل المجمع للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط  محددة, إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من التزامات المجموعة أو الغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها. ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ النقدي المدقوع والمستحق؛ في بيان الدخل النقد والنقد المعادل  يتم تبويب النقد بالصندوق والودائع تحت الطلب ولأجل لدى البنوك والتي تستحق خلال فترة لا تتجاوز ثلاثة أشهر في بيان التدفقات النقدية المجمع ضمن بند النقد والنقد المعادل.  يتم تقييم المخزون بالتكلفقة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تحدّد تكلفة المواد الأولية على أساس متوسط التكلقة المرجح. تتضمن تكاليف البضاعة تامة الصنع تكاليف المواد والعمالة المباشرة وتكاليف التصنيع غير المباشرة الثابتة والمتغيرة والتكاليف الأخرى المتكبدة حتى تصل البضاعة إلى مكانها ووضعها الحالي. ويتم تحديد صافي القيمة البيعية على أساس سعر البيع مخصوماً منه التكلفة المتوقع تكبدها لاستكمال عملية البيع.  استثمارات عقارية  إن الأرض والمباني المحتفظ بها لأغراض زيادة رأس المال أو تحقيق عوائد من التأجير على المدى الطويل ولا تشغلها المجموعة يتم تصنيفها كاستثمارات عقارية. يتم إدراج الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة تمتل قيمة السوق الحر التي يتم تحديدها بصورة دورية من قبل مقيمين خارجيين. تستند القيمة العادلة إلى اسعار السوق النشطة؛ المعدلة عند الضرورة؛ بأي فرق في طبيعة وموقع وحالة الموجودات المحددة. إذا لم تكن هذه المعلومات متاحة؛ تستخدم المجموعة طرق تقييم بديلة متل الأسعار الحديثة في أسواق أقل نشاطاً أو التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة. يتم إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  يتم تحديد القيم العادلة للاستثمارات العقارية بواسطة مقيمي عقارات لديهم مؤهلات علمية ملائمة وخبرات حديثة في المواقع وفئات العقارات التي يتم تقييمها.  يتم الأخذ في الاعتبار عند قياس القيمة العادلة لأصل غير مالي قدرة المشاركين في السوق على توليد منافع اقتصادية عن طريق الاستخدام الأفضل والأمتل للأصل أو عن طريق بيع الأصل لمشارك آخر في السوق والذي سيستخدم الأصل الاستخدام الأفضل والأمتل.  الممتلكات والآلات والمعدات  تظهر الممتلكات والآلات والمعدات بالتكلفة التاريخية ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. وتشتمل التكلفة التاريخية على تكلفة الاقتناء بالإضافة إلى جميع التكاليف المباشرة الأخرى اللازمة لإعداد الأصل للاستخدام المزمع له.  إن الأعمال الرأمثمالية قيد التنفيذ تدرج بالتكلفة ناقص خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت ويتم تحويلها لتصنيف الموجودات الملائم عندما تصبح جاهزة للاستخدام المزمع لها.  تتم مراجعة القيم المتبقية للموجودات والأعمار الإنتاجية وطرق احتساب الاستهلاك وتعديلها عند اللزوم في نهاية كل سنة مالية.  19   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  27  238ص  2.9  2.0  يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة التالية:  مباني 50-0 سنة معدات ومعدات ثقيلة وسيارات 10-2 سنة أثاث وتركيبات 5-2 سنة  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والآلات والمعدات في تاريخ كل بيان مركز مالي لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على انخفاض تلك القيمة الدفترية. في حال وجود مؤشر لمتل هذا الانخفاض؛ تدرج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع؛ وتمثل الفرق بين القيمة الدفترية والقيمة الاستردادية للأصل.  لغرض تحديد الانخفاض في القيمة؛ يتم تبويب الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد وجود تدفقات نقدية بشكل مستقل.  وتمثل القيمة الاستردادية للأصل إما قيمته العادلة مخصوماً منها التكلفة لإتمام عملية البيع أو القيمة قيد الاستخدام للأصل؛ أيهما أعلى. عند تقدير القيمة قيد الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم مناسب يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمتية للمال والمخاطر المتعلقة بالأصل. وبالنسبة للأصل الذي لا ينتج تدققات نقدية بصورة منفصلة عن أصول أخرى فإن القيمة الاستردادية يتم تحديدها لوحدة توليد النقد التي يتتمي إليها الأصل.  يتم تحديد الأرباح والخسائر من الاستبعادات عن طريق مقارنة القيمة المحصلة مع القيمة الدفترية ويؤخذ الناتج إلى بيان الدخل المجمع. موجودات غير ملموسة  إن الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها بصورة منفصلة يتم قياسها بالتكلفة وقت الاعتراف المبدئي. يتم تحديد الأعمار الإنتاجية لهذه الموجودات غير الملموسة على أنها محددة أو غير محددة. الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة يتم إطفاؤها على مدى أعمارها الإنتاجية الاقتصادية المتوقعة ويتم تقييمها وتعديلها بانخفاض القيمة في حال وجود مؤشر على أن الموجودات غير الملموسة انخفضت قيمتها. إن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لا يتم إطفائهاء ولكن يتم اختبارها سنوياً لغرض تحديد الانخفاض في القيمة ويتم تعديلهاء حال وجود انخفاض.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تلتزم المجموعة وفقاً لقوانين العمل المختلفة بما فيها قانون العمل الكويتي وقوانين العمل للبلدان التي تعمل بها شركاتها التابعة بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة وفقاً لخطة مزايا محددة.  إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ بيان المركز المالي المجمع. ويستخدم هذا الافتراض كتقدير مناسب للقيمة الحالية لهذا الالتزام وذلك لإدراج هذا الالتزام والتكاليف المتعلقة به كمصروفات للسنة.  مخصصات التزامات  يتم تكوين المخصصات؛ متضمن مخصصات الضمانء عندما يكون هناك توقع استخدام المؤارد الاقتصادية لتسوية التزامات قانونية حالية أو متوقعة ناتجة عن أحداث وقعت في الماضي ويكون بالإمكان تقدير المبلغ بشكل موثوق به. : أسهم الخزانة  تتكون أسهم الخزانة من الأسهم التي قامت الشركة الأم بإصدارها وإعادة حيازتها بواسطة الشركة الأم ولم يعاد التصرف بها أو إلغاؤها. يتم المحاسبة عن أسهم الخزانة باستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لهذه الطريقة؛ تُحمل تكلفة المتوسط المرجح للأسهم المعاد حيازتها إلى حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزانة» تضاف الأرباح إلى حساب مستقل ضمن حقوق الملكية ("احتياطي اسهم الخزانة") وهو احتياطي لا يمكن توزيعه. تحمل أية خسائر محققة على نفس الحساب بما يتناسب مع حد الرصيد الدائن في هذا الحساب. تحمل أية خسائر إضافية أولاً على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطيات. لا يتم توزيع اي أرباح نقدية على هذه الأسهم,. إن إصدار أسهم المنحة يزيد من عدد أسهم الخزانة نسبياً ويخفض متوسط التكلفة لكل سهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  20   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديثار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  21  22  2.3  منج حكومية  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنتحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما تتعلق  المنحة ببند المصروفات؛ يتم تسجيلها كإيرادات أخرى على أساس منتظم على مدار الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات  الصلة؛ التي تم تخصيص تلك المنحة لتعويضها؛ كمصروفات. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء يتم تسجيلها كإيرادات بمبالغ متساوية  على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأاصل ذي الصلة.  عندما تقوم المجموعة باستلام متح من موجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيم الإسمية ويتم الإفراج عنهما للأرباح أو  الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية.  تحقق الإيرادات  تقوم المجموعة بتنفيذ مشاريع إنشائية لصالح الغير» يتم إيرام العقود قبل البدء في أعمال التنفيذ. وفقاً اشروط هذه العقود يكون للمجموعة  الحق في مدفوعات مقابل الأعمال المنفذة وبالتالي تتحقق الايرادات من هذه العقود على مدار عمر المشروع وهي طريقة المدخلات.  يتم قياس مرحلة الإتمام وفقاً للتكلقة الفعلية المتكبدة نسبة الى إجمالي التكلفة المقدرة. تعتقد الإدارة أن هذه الطريقة مناسبة لقياس التنفيذ  الى استيفاء كافة التزامات الاداء وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15.  تتحقق إيرادات عقود التركيبات والصيانة خلال الفترة الزمنية للعقود.  تتحقق إيرادات الفوائد على أساس العائد الفعلي.  تتحقق إيرادات توزيعات الأرباح عند أحقية استلام المبالغ.  المحاسبة على الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام مقابل  عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحًا للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ» تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ه أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مقدمة.  ه أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة» ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية للدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتبارًا من ذلك  التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار» إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا  تتكون الدفعات الإيجارية المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  ه الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار التابتة في جوهرها)؛ ناقصنا أي حوافز إيجار مستحقة.  ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  ‎٠‏ مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  ‏٠ه‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة» و  ‏هه دقعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستاجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  ‎21   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  يتم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والموجودات ذات القيمة المنخفضة على أساس القسط الثابت كمصروف  في بيان الدخل المجمع.  عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة  المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجارء يتم تكوين مخصص وقياسه وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف ضمن  قيمة أاصل حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  طبقاً لطبيعة استخدام الأصل المؤجر تقوم المجموعة بتصنيفه ضمن مجموعة الموجودات التابع لها فإذا انطبقت عليه تعريف الاستثمار  العقاري "معيار المحاسبة الدولي رقم 40" فإن المجموعة تقوم بقياسه طبقاً السياسة المحاسبية المتبعة في قياس الاستثمارات العقارية  المملوكة للمجموعة؛ أما إذا انطبقت عليه تعريف الممتلكات والآلات والمعدات تقوم المجموعة بقياسه طبقاً للسياسة المحاسبية المتبعة  في قياس الممتلكات والمنشآت والمعدات.  وبشكل عام بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة.  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقصر. تحدد المجموعة ما إذا  كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع.  يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة عن  أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة.  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار  وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو عندما يطرا تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة للقيمة المتبقية المكفولة» وقي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير معدل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجارز كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار  استنادًا إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل المجمع خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج  معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل الفائدة الدوري الثابت هو معدل الخصم المستخدم في  القياس المبدني لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري أو أكثر مع مكون غير إيجاري واحد أو أكثر» يجب على المستأجر توزيع المقابل المالي  في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير  الإيجارية.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عتقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد  الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف  الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط  الثابت على مدى مدة عقد الإيجارر  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجاريه وغير إيجاريه؛ تطبق الشركة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع مقابل العقد على كل  مكون.  22   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالايثار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم  2.4  2215  26  إن العملة الرئيسية للشركة الأم هي الدينار الكويتي. يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي والتي تمثل عملة التشغيل والعرض للمجموعة.  يتم تحويل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام اسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية والمقؤمة بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام اسعار الصرف السارية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع. تؤخذ الأرباح/ الخسائر الناتجة إلي بيان الدخل المجمع. إن فروق ترجمة العملات الأجنبية للموجودات غير النقدية مثل الأسهم المصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع يتم إدراجها في بيان الدخل الشامل المجمع.  يتم ترجمة موجودات ومطلوبات الشركات التابعة الأجنبية والعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام سعر الإقفال في تاريخ بيان المركز المالي المجمع ويتم ترجمة الإيرادات والمصروفات بمتوسط سعر الصرف. يتم الاعتراف بفروق العملة الناتجة في بيان الدخل الشامل المجمع والاعتراف باحتياطي ترجمة العملات الأجنبية ضمن حقوق الملكية.  الاقتصاد ذو التضخم المرتّقفع  إن البيانات المالية للشركة التابعة والشركات الزميلة التي تكون عملتها الرئيسية هي عملة الاقتصاد ذي التضخم المرتفع يتم تعديلها بحيث تعكس أثر التضخم وفقاً للإجراءات الواردة في إيضاح 22 وذلك قبل ترجمتها إلى الدينار الكويتي. لاحقاً للتعديل؛ يتم ترجمة كافة بنود البيانات المالية إلى الدينار الكويتي باستخدام سعر الصرف عند الإقفال والذي يتم تحديده باستخدام آلية لتحديد السعر المتاح للعامة. ولا يعاد عرض أرقام المقارنة على مستوى البيانات المالية المجمعة حيث أن عملة العرض للمجموعة ليست عملة الاقتصاد ذي التضخم المرتفع. عند التجميع؛ يتم الاعتراف بأثر التغييرات في مستوى الأسعار ومعدلات الصرف على أرقام المقارنة في البياتات المالية للشركة التابعة مباشرة في الدخل الشامل الآخر  التقرير المالي في الاقتصاديات ذات التضخم المرتفع  يتم تعديل البيانات المالية لشركات المجموعة التي تكون عملاتها الرئيسية هي عملات الاقتصاديات ذات التضخم المرتفع بوحدة القياس القائمة بنهاية فترة التقرير.  في الفترة الأولى للتطبيق؛ يتم الاعتراف بالتعديلات المحددة في بداية الفترة مباشرة في حقوق الملكية كتعديل على الأرصدة الافتتاحية للأرباح المرحلة. وفي الفترات اللاحقة؛ يتم المحاسبة عن تعديلات الفترة السابقة؛ التي تتعلق بمكونات حقوق الملكية وكذلك الفروق الناتجة عن ترجمة أرقام المقارنة؛ في الدخل الشامل الآخر.  في نهاية الفترة يتم إعادة عرض بنود بيان المركز المالي التي لم يعبر عنها بوحدة قياس قائمة مثل البنود غير النقدية المدرجة بالتكلفة أو التكلفة ناقصنًا ‎١‏ الاسشيلاك باستخدام مؤشر أسعار عام. تتحدد التكلفة أو التكلفة ناقصًا الاستهلاك المعاد عرضها لكل بند بواسطة تطبيق التغير في المؤشر العام للأسعار على تكلفته التاريخية والاستهلاك المتراكم من تاريخ الاقتناء إلى نهاية فترة التقرير. يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع؛ إذا تجاوز المبلغ المعاد عرضه لبند غير نقدي قيمته المقدرة القابلة للاسترداد. في بداية الفترة الأولى للتطبيق؛ يتم إعادة عرض مكونات حقوق الملكية ما عدا الأرباح المرحلة باستخدام مؤشر أسعار عام من تواريخ المساهمة بالمكونات أو نشوئها. يتم تحديد مبلغ الأرباح المرحلة المعاد عرضها كمشتق من كافة المبالغ الأخرى المعاد عرضها في بيان المركز المالي. في نهاية الفترة الأولى وفي الفترات اللاحقة؛ يُعاد عرض جميع مكونات حقوق الملكية بتطبيق مؤشر عام للأسعار من بداية الفترة أو تاريخ المساهمة في هذه المكونات؛ إذا كان هذا التاريخ لاحقًا.  يتم إعادة عرض جميع البنود المعترف بها في بيان الدخل المجمع بتطبيق التغير في مؤشر الأسعار العام من التواريخ الأولية لتحقق بنود الإيرادات أو تكبد بنود المصاريف.  يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من صافي المركز النقدي في بيان الدخل المجمع.  يتم إدراج جميع البنود في بيان التدفقات النقدية باستخدام المؤشر العام للأسعار في نهاية فترة التقرير.  معلومات القطاع  يمتل القطاع جزءاً من المجموعة والذي يعمل في أنشطة تشغيلية ينتج عنها الحصول على إيرادات وتكبد تكاليف. يتم استخدام قطاعات التشغيل من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. إن القطاعات التشغيلية التي لديها صفات اقتصادية ومنتجات وخدمات وفئات عملاء متشابهة يتم تجميعها والتقرير عنها كقطاعات.  23   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم  7 الاستقطاعات القانونية  0  0)  2  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من الأرباح وفقاً للاحتساب المعدل استنادا إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة؛ بعد استبعاد المحول إلى الاحتياطي القانوني من ربح السنة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية طبقا للقانون رقم 19 لعام 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لعام 2006 بنسبة 5 من الدخل الخاضع للضريبة للسنة. بموجب القانون؛ تم خصم توزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة والخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة وذلك لتحديد الدخل الخاضع للضريبة.  الزكاة يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 961 من الأرباح وفقا لقرار وزير المالية رقم 2007/58. ويتم تحميل الزكاة المحسوبة وفقاً لهذه المتطلبات على بيان الدخل المجمع.  الأدوات المالية  عوامل المخاطر المالية  إن استخدام المجموعة للأدوات المالية يعرضها لمخاطر مالية عدة من ضمنها مخاطر الائتمان» مخاطر السوق؛ مخاطر السيولة. تقوم المجموعة بمراجعة تعرضها للمخاطر باستمرار وتقوم بالإجراءات اللازمة لتحد منها لمستويات مقبولة. تقع مسؤولية إدارة المخاطر على عاتق لجنة تتكون من الإدارة العليا ويترأسها رئيس مجلس الإدارة. تقوم هذه اللجنة بتحديد وتقييم المخاطر المالية بالتعاون المشترك مع الوحدات التشغيلية الأخرى بالمجموعة كما تقوم بتقديم أسس لإدارة المخاطر الكلية بالإضافة إلى تغطية نواحي محددة مثل مخاطر العملات الأجنبية؛ مخاطر أسعار الفائدة؛ مخاطر الائتمان والاستثمار بسيولة زائدة. إن المخاطر الرئيسية التى نتعرض لها المجموحةجبينة أحتاه ‎١‏  مخاطر السوق  تتكون مخاطر السوق من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم الناتجة عن التحركات في أسعار صرف العملات الأجنبية ومعدلات الفائدة والأسعار السوقية للموجودات.  مخاطر العملات الأجنبية  تتمتل مخاطر العملات الأجنبية في مخاطر تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة للتغيرات فى معدلات صرف العملات الأجنبية. تزاول المجموعة نشاطها خارج الكويت مما يعرضها لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة عن التعرض لعملات عدة لا سيما بالنسبة للدرهم الإماراتي. قامت إدارة المجموعة بوضع سياسة تتطلب من شركات المجموعة إدارة مخاطر العملات الأجنبية الخاصة بها مقابل العملات الرئيسية. تنش مخاطر صرف العملات الأجنبية عندما تتم المعاملات التجارية المستقبلية أو يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات بعملة ليست العملة الرئيسية للشركة الأم أو شركاتها التابعة. تراقب إدارة المجموعة وتقيس مدى التعرض للعملات الأجنبية لموجوداتها ومطلوباتها النقدية المدرجة بشكل يومي وتدير هذا النوع من المخاطر بوضع حد للتعرض للعملات كما تقوم بالمطابقة بين الموجودات والمطلوبات النقدية وتعرضها لعملات متماثلة عند الإمكان. لا تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية حيث أن الموجودات والمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية غير ماديه كما في 31 ديسمبر 2023 و2022. مخاطر معدلات القائدة  تنشأ مخاطر معدلات الفائدة من تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغير في معدل الفائدة السوقية. تنشأ مخاطر معدلات الفائدة بالنسبة للمجموعة من الودائع والقروض البنكية.  كما في 1 ديسمبر 2023؛ إذا زاد/ نقص معدل الفائدة في ذلك التاريخ بمقدار 50 نقطة أساس مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى» فسيكون ربح السنة أقل / أكثر بمقدار لا شيء (25,553 دينار كويتي - 2022).  تتم مراقبة مخاطر معدلات الفائدة الكلية كما يتم قياس حساسية معدلات الفائدة على أاساس يومي من قبل فريق إدارة المخاطر.  24   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م,ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  (ب)  0  رن  مخاطر الائنتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثتل بشكل رئيسي في الودائع البنكية والذمم التجارية المدينة وموجودات العقود. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال التعامل مع جهات حكومية وعملاء ومؤسسات مالية ذات جدارة ائتمانية عالية والحصول على ضمانات كلما أمكن ذلك.  يبين الجدول أدناه الجدارة الائتمانية للموجودات المالية وموجودات العقود والحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان:  1 ديسمبر 2022 إيضاح .. التقييم الانتماني طريقة القيمة خسائر الانتمان صافي القيمة داخلي . خارجي الاحتساب الإجمالية الدفترية النقد والنقد المعادل 1 . منتظم 83/323 12 شهر 92.7 (4,543) 9.4 موجودات عمر العقود 0 0 ِ الأداة 37/08 ِ 8 |/,3 الذمم التجارية عمر المدينة و 0 ِ الأداة 6 -ز-- ‏ 3,780,850 16,151,730 1 ديسمبر 2023 إيضاح التقييم الانتماني طريقة القيمة خسائر صافي القيمة داخلي - خارجي الاحتساب الإجمالية الائتمان الدفترية النقد والنقد المعادل 1 | مننظم 3مة5/ئم 2 شهر | 7,292,195 (4,543) 2 71288 موجودات عمر العقود 10 0 ِ الأداة - 3,276,149 ٍِ 3,49 الذمم التجارية عمر المدينة 9 )00 ِ الأداة 287 ‎ )9,780,977(‏ 17,494,880  بالرغم من أن موجودات العقود تخضع لدراسة الانخفاض في القيمة وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 إلا أن أثر الخسائر الائتمانية المتوقعة غير مادي.  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة المنهج المبسط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع الذمم التجارية المدينة وموجودات العقود وذلك على مدار عمر الأداة. تقوم المجموعة بتحديد الخسائر الائتمانية لهذه البنود من خلال استخدام مصفوفة المخصصات والتي تم تقديرها على أساس التجارب السابقة للخسائر الائتمانية للأرصدة المدينة المستحقة والتي يتم تعديلها لكي تعكس الظروف الاقتصادية الحالية والمستقبلية.  275   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  يبين الجدول التالي كيفية احتساب خسائر الائتمان:  1 ديسمبر 2022 مجمل القيمة متوسط معدل الخسائر الانتمانية  الدفترية المقدرة الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر التحليل العمري للذمم التجارية المدينة عند التعثر المتوقعة الأداة أقل من 30 يوما 10,8 الل 22156 60-1 يوماً 8001 2" 10,40 90-1 يوماً 228,7 110 8,8 120-1 يوماً 16 015.2" 73,029 150-1 يوماً ‎103,١09‏ 5" 22008 1--180 يوما 708|801 7 »ص 101 210-1 يوماً 12267 3]»"ص 22639 240-1 يوماً 2073 4 5»"ص 721 0 يوماً فاكثر 122164 76م" 2.4  6 حي 2/3 2/0856  1 ديسمبر 2023 مجمل القيمة متوسط معدل الخسائر الائتمانية  الدفترية المقدرة الخسائر الانتمانية المتوقعة خلال عمر التحليل العمري للذمم التجارية المدينة عند التعثر المتوقعة الأداة أقل من 30 يوماً 12/9 105" 95,0 60-1 يوماً 6 ”|1 118ص 2157 90-1 يوماً 162,2 6065|" 11,3 120-1 يوما 37061 83ص" 33,2 150-1 يوماً 172670 8" 1688 180-1 يوماً 102 0ص" 2004 210-1 يوماً 18,5 7َي|»"” 486 1- 240 يوماً 5183 0 ,"ص 18,64 0 يوماً فأكثر 1118189 12" 211113  2857 9,280,977 يوضح الجدول التالي الحركة على مخصصر الخسائر الائتمانية المتوقعة:  2022 2023  الرصيد كما في 1 يناير )9/0 2/6 تدعيم الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال السنة 1,5 رد الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال السنة ِ (9,001) فروق ترجمة عملات اجنبية 121 246 الرصيد كما في 31 ديسمبر 21077 211856  (ج© . مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بمتطلبات التمويل. تتضمن إدارة مخاطر السيولة توفير النقد اللازم وتوافر التمويل من خلال مبالغ كافية ومناسبة تحصل عليها المجموعة من تسهيلات انتمانية ملزمة مع القدرة على إقفال المراكز السوقية المفتوحة.  26   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم)  3  33  يحلل الجدول أدناه التزامات المجموعة المالية من خلال مجموعات استحقاق متقاربة بناءً على المدة المتبقية كما في تاريخ بيان المركز المالي حتى تواريخ الاستحقاقات التعاقدية. إن المبالغ المبينة في الجدول هي التدفقات النقدية التعاقدية غير المغصومة. إن الأرصدة المستحقة خلال 12 شهر تساوي قيمتها الدفترية؛ إذّ أن اثر الخصم ليس جوهرياً.  أقل من بين سئة المجموع كما في 31 ديسمبر 2023 داتتون تجاريون وأرصدة دائتة أخرى 14935 ِ 218435 التزامات عقود ايجار 111,00 188 3618 كما في 31 ديسمبر 2022 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 14/862 ِ 14,882 التزامات عقود ايجار 11.1 206364 48,5  إدارة مخاطر رأس المال  تدير المجموعة رأسمالها للتأكد من أن شركات المجموعة سوف تكون قادرة على الاستمرار» إلى جانب توفير أعلى عائد للمساهمين  من خلال الاستخدام الأمتل لحقوق الملكية.  يتكون هيكل رأس المال للمجموعة من صافي الديون (القروض مخصوماً منها النقد والنقد المعادل) وحقوق الملكية (متضمنة رأس  المالء الاحتياطيات؛ الأرباح المرحلة وأسهم الخزانة).  تقدير القيمة العادلة  يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية كما يلي:  » المستوى الأول: الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة.  ه المستوى الثاني: الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة. الأسعار المعلنة لموجودات أو التزامات مماثلة في سوق غير نشط. طرق تقييم تستند على مدخلات يمكن ملاحظتها بخلاف الأسعار المعلنة للأدوات المالية.  ‎٠‏ المستوى الثالث: طرق تقييم لا تستند مدخلاتها على بيانات سوق يمكن ملاحظتها.  ‏إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى تساوي تقريباً قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  ‏الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  ‏إن تطبيق السياسات المحاسبية المتبعة من المجموعة يتطلب من الإدارة القيام ببعض التقديرات والافتراضات لتحديد القيم الدقترية  ‏للموجودات والالتزامات التي ليست لها أي مصادر أخرى للتقييم. تعتمد التقديرات والافتراضات على الخبرة السابقة والعناصر الأخرى  ‏ذات العلاقة. قد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات.  ‏يتم مراجعة التقديرات والافتراضات بصفة دورية. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة التي تم فيها التعديل وفي الفترة  ‏المستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤثر على الفترات المستقبلية.  ‏الأحكام  ‏فيما يلي الأحكام الهامة التي قامت بها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها تأثير جوهري على المبالغ المدرجة  ‏ضمن البيانات المالية المجمعة:  ‏تصنيف العقارات  ‏تقرر الإدارة عند اقتناء العقارات ما إذا كان يجب تصنيفها كعقارات بغرض المتاجرة أو استثمارات عقارية.  ‏تقوم المجموعة بتصنيف العقارات بغرض المتاجرة إذا كان قد تم اقتنائها بصفة أساسية ليتم إعادة بيعها في إطار النشاط الاعتيادي  ‏للأعمال. كما تقوم المجموعة بتصتيف العقارات كاستثمارات عقارية في حالة اقتنائها بغرض الحصول على إيرادات من تأجيرها أو  ‏الاستفادة من زيادة قيمتها الرأسمالية.  ‎27   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م,ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك) مصادر عدم التأكد من التقديرات فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل ومصادر عدم التأكد من التقديرات كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة: قياس القيمة العادلة وآليات التقييم إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية المجمعة. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة؛ وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالاستعانة بمقيم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تم الإفصاح عنها في إيضاحات 3.3 و6. تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات غير المالية بصورة دورية لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص مقابل الانخفاض في القيمة وبالتالي تسجيله في بيان الدخل المجمع. وبصفة خاصة؛ يتعين على الإدارة اتخاذ القرار المناسب بشأن تقدير مبالغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وذلك عند إجرائها تحديد المخصصات المطلوبة. هذه التقديرات يجب أن تقوم بالضرورة على افتراضات حول عوامل عديدة تتضمن درجات مختلفة من الحكم وعدم التأكد. إيضاح 5 يبين أثر ذلك على البيانات المالية المجمعة. الانخفاض في قيمة الموجودات المالية تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان المرتبطة بالموجودات المالية والبنود الأخرى قد ازدادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي وذلك بغرض تحديد ما إذا كان من الواجب الاعتراف بالخسارة الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهر أو الخسارة الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة المالية (ايضاح 3.1). انخفاض قيمة الشركات الزميلة يتم عمل تقدير لوجود خسائر انخفاض في قيمة الشركة الزميلة عندما يكون هناك مؤشر على ذلك الانخفاض. يتم دراسة الانخفاض لكامل القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة بما فيها الشهرة وعلى ذلك لا يتم عمل دراسة انخفاض في القيمة للشهرة تحقق الإيرادات يتم قياس إيراد عقود الإنتشاءات على مدار عمر المشروع وفقاً لطريقة نسبة الاتمام. تقوم إدارة المجموعة بممارسة بعض التقديرات والأحكام لتحديد الأعمال المنفذة والأوامر التغييرية واكتمال وصحة التكاليف المقدرة لاستكمال الأعمال. إن النتائج الفعلية للعقود من الممكن ان تختلف جوهرياً. غالباً ما تحتاج تلك التقديرات إلى التعديل بناءً على أحداث مستقبلية وعند ظهوز نتائج بنود كان يحكمها عدم تأكد. مخصصات ضمان ويَشغيِل تقوم إدارة المجموعة بتقدير المخصص المرتبط بمطالبات الضمان المستقبلية ومصاريف إتمام المشروع على أساس الخبرة التاريخية للمطالبات السابقة وتكلفة إتمام المشروع وكذلك على أية اتجاهات حديثة تبين احتمال اختلاف معلومات تكلفة الضمانات السابقة عن الضمانات المستقبلية. إن العوامل التي قد تؤثر على تقدير مطالبات الضمان المستقبلية وتكلفة إتمام المشروع تتضمن النجاح والجودة والإنتاجية في العمل وكذلك تكاليف العمالة وقطع الغيار (ايضاح 14). تمارس المجموعة بعض الأحكام والتقديرات الهامة لتحديد بداية ظهور معدلات التضخم في البلدان التي تزاول فيها أعمالهاء وما إذا كانت العملة الرئيسية لشركاتها التابعة والزميلة هي عملة اقتصاد مرتفع التضخم. تؤخذ في الاعتبار العديد من خصائص البيئة الاقتصادية لكل بلد. تشتمل هذه الخصائص على سبيل المثال لا الحصر ما يلي: ‎٠‏ ما إذا كان عامة الناس يفضلون الاحتفاظ بثرواتهم على هيئة موجودات غير نقدية أو بعملة أجنبية مستقرة نسبيًاء  28   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك) ‎٠‏ ما إذا كانت الأسعار معلنة بعملة أجنبية مستقرة نسبيًاء ‎٠‏ ما إذا كانت أسعار المبيعات والمشتريات تأخذ في الحسبان الخسائر المتوقعة للقوة الشرائية خلال فترة ائتمان قصيرة؛ ‎٠‏ ما إذا كانت معدلات الفائدة والأجور والأسعار مرتبطة بمؤشر أسعار؛ و ما إذا كان معدل التضخم التراكمي لثلاث سنوات يقارب أو يزيد عن 96100. تمارس الإدارة بعض الأحكام الهامة عندما يكون إعادة إصدار البيانات المالية لإحدى شركات المجموعة أمرًا ضروريً. بناءً على تقديرات الإدارة؛ تمت المحاسبة عن الشركة التابعة والشركات الزميلة للمجموعة في الجمهورية اللبنانية على أنها منشأة تعمل في اقتصاد يعاني من ارتفاع في معدلات التضخم. قد تم عرض النتائج والتدفقات النقدية والمركز المالي لشركتها التابعة وشركاتها الزميلة بوحدة القياس القائمة بتاريخ التقرير.  5 ممتلكات وآلات ومعدات أراضي سيارات معدات أثاث المجموع ومباني ومعدات ثقيلة __ وتركيبات  كما في 1 يناير 2022 5 ) 6,227,002 11,848,864 1,115,208 31,981,609 إضافات 47 4/8489 421,44 146,8 1448 استبعادات (191.,579) (166,031)_ (370,283) (99,764) (827,657) كما في 31 ديسمبر 2022 3 6,505,380 11,899,725 1,761,622 32,598,330 إضافات 1172 171#5 16145 626 14/468 أستبعادات 5 (111,321) _ (32,785) (10,379) _ (154,485) كما في 1 ديسمبر 2023 5 .| ‎ ”‏ 6.572.584 12,908,025 1.813.729 33,863,353 الاستهلاك  كما في 1 يناي 2022 8 5 5,788,406 11,041,873 1,428,770 23,878,827 المحمل خلال السنة 4099 49 48,0 122185 3 "12 استبعادات ‎ 9,589(  )370,174( )1665005(  )188,521(‏ (824,289) الانخفاض في القيمة 50 5 ِ ِ 550,0  كما في 1 ديسمبر 2022 6 د 6,055,690 11,100,469 1,454,566 25,007,601 المحمل خلال السنة 48,4 22,17 17/7/71 12266 8 2 استبعادات ِ 97,300 _.(9,658) (10.342) __-_©117,300) كما في 31 ديسمبر 2023 6950 1 --_ 12.361.512 1,573.860 27,088,443 صافي القيمة الدفترية (قبل التعديلات  الناتجة من ارتفاع معدل التضخم)  كما في 31 ديسمبر 2022 7 -.- 449,690 7796" 306 نر ابردم كما في 31 ديسمبر 2023 5 315333 546513 | .239,869 6,774,910 تعديلات ناتجة عن ارتفاع معدل التضخم  (إيضاح 22)  الأثر كما في 31 ديسمبر 2021 (1,066,303) (30) (24,275) (61,555) (1,152,163) التغير في القيمة الدفترية 7 0 - 3501 1؛)70ص 3.89 تعديلات الاستهلاك .. (619,551) --- ‎ )332,203(‏ 32,1599 (383,913) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (1,076.820) 175 17,152 (25,988) _ (1,119,785) الأثر كما في 31 ديسمبر 2022 138,3 145 (22,699) (43,261) | 72,478 التغير في القيمة الدفترية 7 أ 57 6 -. 5,407,230 تعديلات الاستهلاك والانخفاض في القيمة ‎ )1,959,360(‏ - (498,747) (444,610) (2,902,717) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (1,799.063) 39 (13.,328) ©55,21) _ (1.867,568) الأثر كما في 31 ديسمبر 2023 72153137 184 2003 (32,191) 3 7009 صافي القيمة الدفترية المعدل كما في  1 ديسمبر 2022 0 --_ 449,835 _ .776,557 5 - 7,663,207 صافي القيمة الدفترية المعدل كما في  1 ديسمبر 2023 ل ل 7 -- 6ح 2078 زكرن شري  29   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يذكر خير ذلك)  7.1 72  يتضمن بند "الأراضي والمباني" اراضي مستأجرة من دولة الكويت بمبلغ 1,201,062 دينار كويتي وحق استخدام أراضي مستأجرة بمبلغ 721,631 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (أراضي بمبلغ 1,201,062 ديتار كويتي وحق استخدام أراضي مستأجرة بمبلغ 445,047 دينار كويتي - 2022)؛ ومقام عليها مباني بلغت صافي قيمتها الدفترية 1,162,851 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (1,236,720 دينار كويتي - 2022).  قامت المجموعة باعتبارها مستاجر بتأجير العديد من الأصول بما في ذلك المباني والأراضي. إن متوسط مدة إيجار المباني والأراضي المستاجرة هي 5 سنوات؛ تم إثبات الأثر الناتج عن تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 ضمن بند "الأراضي والمباني".  تتضمن الممتلكات والآلات والمعدات فندقاً قي دولة لبنان» بلغت صافي القيمة الدفترية ذات الصلة 3.8 مليون دينار كويتي تقريباً كما في 31 ديسمبر 2023 (3.5 مليون دينار كويتي - 2022). يتكبد الفندق خسائر نظراً للأثر المستمر لأزمات السيولة في لبنان مما يعد مؤشراً على وجود انخفاض في القيمة. خلصت إدارة المجموعة إلى أن صافي القيمة الدفترية المعدلة بعد تطبيق معيار المحاسبة الدولي 29 مساوية تقريباً للقيمة الاستردادية المعترف بها وبناة على ذلك؛ لم يتم اثبات أي انخفاض في القيمة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (انخفاض في القيمة بمبلغ 556,520 دينار كويتي - 2022). حددت إدارة المجموعة القيمة الاستردادية للفندق وفقاً للقيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع. تم تقدير القيمة العادلة للعقارات بافتراض أن أفضل وأمتل استخدام هو وحدات مكتبية.  استثمارات عقارية يوضح الجدول التالي حركة الاستثمارات العقارية خلال السنة:  2023 2022 الرصيد في 1 يتاير 681 6_"175*"7770 إضافات 3|897 التغير في القيمة العادلة 18,1 11590 فروق ترجمة عملات أجنبية 5 1014 الرصيد في 31 ديسمبر 22 6981  تم التوصل إلى القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 بناءً على التقييم الذي أجري في ذلك التاريخ من قبل مقيم مستقل غير ذي صلة بالمجموعة. إن المقيم العقاري مرخص لدى الجهات الرسمية ولديه مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في تقييم العقارات في المواقع الموجود بها العقارات. تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية استناداً إلى مقارنة اسعار السوق التي تعكس أسعار معاملات حديثة لعقارات ممائثلة (المستوى الثاني).  تم تقدير القيمة العادلة للعقارات بافتراض أن الاستخدام الحالي هو أفضل استخدام لها.  استثمار في شركات زميلة الأنشطة نسبة الملكية 2023 2022 9 مجموعة سبيرز 1788 ش.م.ل. قابضة - عقارات 40 1/84 11 أنخرئ 3)آ3آ1 103 17 184  تم المحاسبة عن كافة الشركات الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. يبين الجدول التالي نتائج الشركة الزميلة خلال السنة:  2023 2022 الرصيد كما في 1 يناير 184 7 |1 حصة في نتائج الأعمال (16,305) (45,671) توزيعات أرباح مستلمة (65,373) فروق ترجمة بما في ذلك أثر ارتفاع معدل التضخم (21,239) 50601548 الرصيد كما في 31 ديسمبر 17 76824  30   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير نلك  3 | فيمايلي المعلومات المالية الموجزة لمجموعة سبيرز 1788 كما في 31 ديسمبر:  2022 2023  موجؤدات متداولة 4287 72929 موجودات غير متداولة 01105 60)003 مطلوبات متداولة 257,4 ال  8 مخزون  2023 2022 مواد أولية 279 19300 قطع غيار 18087 119 866" 2/589 مقصص تقادم (350,872) (350.,854) 38/4 265  إن تكلفة المخزون المعترف بها كمصاريف خلال السنة فيما يتعلق بتكلفة المبيعات بلغت 5,005,286 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2023 (2022: 4,459,015 دينار كويتي).  رع مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 2023 2022 مدينون تجاريون 157 1548 مديثر محجوزات ضمان 180 10088 07 2 6 ي 993 مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة 9,280,977 - ©780350ق 04_80 »100 دفعات مقدمة للموردين 31 285030 أرصدة مدينة أخرى 331,0 378,1 218851 190501  1 .تتم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة وفقاً لطريقة المنهج المبسط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 (ايضاح 3.1).  2 | تحتفظ المجموعة بخطابات ضمان واعتمادات مستندية بمبلغ 243,000 دينار كويتي كضمانات (242,068 دينار كويتي - 2022).  3 “ا لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ حصلت المجموعة مبلغ وقدره 446,873 دينار كويتي من إجمالي مبلغ 1,627,879 دينار كويتي مستحق للمجموعة على أحد العملاء بموجب الحكم الصادر لصالح المجموعة من قبل محكمة الاستئناف. تم الطعن بالتمييز على ذلك الحكم من قبل الطرفين.  0. موجودات/ التزامات العقود  2022 2023  تكاليف الإنشاء المتكبدة مضافاً إليها الأرباح المحققة ومخصوماً منها الخسائر  المتكبدة حتى تاريخه 9 ,., 8 40  ناقصاً: الأعمال المنجزة (62.175.037) (40,029,019) 2 1 111  يتم إثباتها في البيانات المالية المجمعة ضمن بند:  - موجودات عقود 9 مه,.,3 8 |/37  - التزامات عقود (1.,867,747) (2,128,907) 2 8 --_(_(_-_ 1.652.021  11   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م,.ك, عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  11  .2  771ص  772ص  723ص  774ص  13  ّ تقوم المجموعة بالاعتراف بموجودات العقود للأعمال المتفذة والتي لم يصدر عنها فواتير للعملاء. إن هذه المبالغ سوف يتم تحويلها لاحقاً إلى الذمم التجارية المدينة عند إصدار الفواتير للعملاء. تتمثل التزامات العقود في المبالغ المحصلة من العملاء بالزيادة عن الإيرادات المحققة حتى تاريخه وفقاً لطريقة نسبة الإتمام,  النقد والنقد المعادل 2023 2022  حسابات جارية وتحت الطلب 6 ي33 49/3 ودائع لأجل 6 |3 51 نقد بالصندوق 545 474  7937 9.8 يتراوح سعر الفائدة على الودائع من 163.2 إلى 964.0 كما في 31 ديسمبر 2023 (963.2 إلى 164.2 - 2022). رأس المال  بلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع 12,162,908 دينار كويتي مكوناً من 121,629,083 سهم بقيمة 100 فلس للسهم كما في 31 ديسمبر 2023 (12,162,908 دينار كويتي مكوناً من 121,629,083 سهم كما في 31 ديسمبر 2022)  وجميعها أسهم نقدية. أسهم خزانة  2023 2022 عدد الأسهم 2/6 227 نسبة الأسهم المصدرة 96 242 241 القيمة السوقية (دينار كويتي) 6)086|648 80  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراة طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  احتياط ي قانوني  طبقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يقتطع سنوياً بقرار يصدر عن الجمعية العامة العادية بناءً على اقتراح مجلس الإدارة نسبة لا تقل عن 9610 من الأرباح تخصص لحساب الاحتياطي القانوني؛ ويجوز للجمعية العامة وقف هذا الاقتطاع إذا زاد الاحتياطي القانوني عن نصف رأس مال الشركة الأم.  احتياطي اختياري  طبقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجوز أن يقتطع سنوياً بقرار يصدر من الجمعية العامة العادية بناءً على اقتراح مجلس الإدارة نسبة لا تزيد على 9610 من الأرباح الصافية لتكوين الاحتياطي الاختياري يغخصص للأغراض التي تحددها الجمعية  العامة. احتياطيات أخرى  احتياطي أسهم احتياطي ترجمة الإجمالي  خزانة عملات أجنبية  الرصيد كما في 1 يناير 2022 55,4 9ق3 200513 إجمالي بنود الدخل الشامل الأخرى 5 12107 197 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 584 6م28 26060 الرصيد كما في 1 يناير 2023 584 6 )//2 286/0 إجمالي بنود الدخل الشامل الأخرى ِ 556 56 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 55,4 2,788,542 3/36  32   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالايذار الكويتي ما لميذكر غير نلك) ِ  4. دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  2023 2022 دائنون تجاريون 66384 6,1,4 دفعات مقدمة - عقود إنشاءات 35 8 2068 مخصص ضمان وصيانة واخرى 272 47 مستحق إلى موظفين 88880 248,6 مصاريف مستحقة 114,9 16966 التزامات عقود إيجارات 111,00 111 توزيعات نقدية 1468170 14761 زكاة 12527 10,6 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 222 20 ضريبة دعم العمالة الوطنية 32,67 259 أرصدة دائنة أخرى 447.69 427.54 14/5 62 )14,6 بلغت التزامات الإيجارات المرتبطة بحق استخدام الأصول: 2023 2022 التزامات عقود إيجارات متداولة مبالغ مستحقة السداد خلال 12 شهر 171,00 11.1 التزامات عقود إيجارات غير متداولة مبالغ مستحقة السداد بعد 12 شهر 189,8 26,64 361,8 48,5 فيما يلي الحركة على مخصص الضمان والصيانة وأخرى: 2023 2022 الرصيد الافتتاحي 497 6,8 تدعيم 1"4000 : المستخدم (647,065) (889,211) رد (880,950) (1,234,140) الرصيد الختامي 1/2 7 49  - إن مخصص الضمان والصيانة يتم تكوينه لمقابلة الالتزام القائم لضمان أعمال المقاولات المنفذة والمسلمة للعملاء وفقاً للعقود. إن المخصص المكون يمتل افضل تقديراً للإدارة أخذاً في الاعتبار التكلفة المتوقعة لتنفيذ الالتزام خلال الفترة المحددة.  5 إيرادات تنشا إيرادات المجموعة من عقود إنشاءات وأعمال تركيب وصيانة وبيع بضائع داخل دولة الكويت بصفة أساسية: توقيت الإعتراف بالإيراد 2023 2022 عقود إنشاءات فترة زمنية 2.87 17266064 بيع بضائع نقطة زمنية محددة 0,ص7”ص 88ص تركيب وصيانة فترة زمنية 270035 ا 310072 2271  33   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديثار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  تتضمن إيرادات العقود الإنشائية إيرادات بمبلغ 14,320,501 دينار كويتي (5,171,345 دينار كويتي - 2022) محققة من عقود  16  17  18  .19  مبرمة مع جهات حكومية في دولة الكويت.  إن القيمة التعاقدية المتعلقة بالتزامات الأداء غير المستوفاة بعد بلغت 54,778,018 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022:  8 دينار كويتي). تكلفة المبيعات  مواد  تكاليف مقاولي الباطن استهلاكات وإطفاءات إيجارات  أخرى  صافي إيرادات تشغيلية أخرى  إيرادات فوائد إيرادات أخرى  رد مخصصات وانخفاض في القيمة  رد مخصص ضمان وصيانة وأخرى  تدعيم مخصص الضمان  تدعيم الخسائر الائتمانية المتوقعة (إيضاح 3.1)  رد الخسائر الائتمانية المتوقعة (إيضاح 3.1)  انخفاض في قيمة ممتلكات وآلات ومعدات (إيضاح 5)  مصاريف عمومية وإدارية  رواتب وأجور استهلاكات وإطفاءات إيجارات  تصليحات وصيانة  أخرى  34  2023 5م5153 5"8912 1_8 2889 1_6 184 1401  28_85  2023 170/57 53,0 22,7  2023 880170 )194,000(  686:50  2023 182 20)آ16 34092 20273 408.3 1109080  2022 613148 5 ي 599 5701 255 829,959 8354 251.6  222228  2022 141,2 212682 162.694  2022 1290 )19,925( 9,001 )556,520(  0)06[6  2022 12859 16١0آ]8آ1‏ 2539 28159 4027 ال   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما ثم يذكر غير ذلك)  20 صافي أرباح استثمارات عقارية  2023 إيرادات إيجارات 9,2 يخصم: مصاريف التأجير (269,697) صافي إيرادات الإيجارات 295 ربح من التغير في القيمة العادلة لاستثمارات عقارية 186,1 466  1. | ربحية السهم  يتم احتساب ربحية السهم بتقسيم صافي ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة.  يتم حساب المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  2023 المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل 10_83 يخصم: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزانة (2,938,303) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 18_80 صافي ربح الستة 28613 ربحية السهم (فلس) 20.95  22 تعديل ناتج من ارتفاع معدل التضخم  2022 44 )193,203( 2221  11520  355,1  2022 121,3 )2,934,477( 01»8] 8_6 20611 2268  يتطلب معيار المحاسبة الدولي 29 إدراج البيانات المالية المعدة بعملة دولة ذات اقتصاد تضخمي وققاً لوحدة القياس المتداولة بتاريخ بيان المركز المالي وإدراج أرقام المقارنة للفترات السابقة باستخدام نفس الأساس حتى تاريخ أحدث بيان مركز مالي. طُبق هذا المبدأ في شركة تعمير القابضة ش.م.ل.- لبنان (شركة تابعة) ومجموعة سبيرز 1788 ش.م.ل. (شركة زميلة)؛ وتم احتساب أثر إعادة الإدراج باستخدام عوامل التحويل المستمدة من مؤشر أسعار المستهلك الصادر عن إدارة الإحصاء المركزي بالجمهورية اللبنانية.  فيما يلي عوامل التحويل المستخدمة لإعادة إدراج البيانات المالية للشركة التابعة:  السنة المؤشر 1 ديسمبر 2023 51,78 1 ديسمبر 2022 2045 1 ديسمبر 2021 921 1 ديسمبر 2020 284 1 ديسمبر 2019 115 1 ديسمبر 2018 108 1 ديسمبر 2017 104 3 ديسمبر 2016 و9 1 ديسمبر 2015 96 1 ديسمبر 2014 و9 1 ديسمبر 2013 131 1 ديسمبر 2012 129 1 ديسمبر 2011 118 1 ديسمبر 2010 114 3 ديسمبر 2009 109 3 ديسمبر 2008 106  35  معامل التحويل 1.00 202 0649 21805 176ص 5ص 57/54 60-5 6234 60-0 45.7 46.6 0_3 239ص هآ 66(ط]”آ   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  تمت المحاسبة عن إعادة الإدراج الموضحة أعلاه كما يلي:  23  24  1 تُدرج البيانات المالية المعدة بعملة الاقتصاد التضخمي بعد تطبيق وحدة القياس القائمة في تاريخ بيان المركز المالي» وتُدرج أرقام المقارنة للفترة السابقة باستخدام نفس الأساس. لا يُعاد إدراج الموجودات والمطلوبات النقدية إذ جرى عرضها بالفعل بوحدة النقد القائمة في تاريخ بيان المركز المالي. تمتل البنود النقدية أموال محتفظ بها وبنود سيتم استردادها أو دفعها نقدًا.  2 إن الموجودات والمطلوبات غير النقدية وغير المدرجة بالمبالغ المتداولة في تاريخ بيان المركز المالي وبنود حقوق ملكية المساهمين يُعاد إدراجها من خلال تطبيق معامل التحويل ذي الصلة.  3. يُعاد إدراج البيانات المالية المقارنة باستخدام مؤشرات التضخم العامة وذلك باستخدام وحدة القياس القائمة في تاريخ بيان المركز المالي.  4. يُعاد إدراج الأثر على صافي المركز النقدي للمجموعة ضمن بيان الدخل المجمع كارباح أو خسائر نقدية ناتجة من ارتفاع معدل  فيما يلي الحركة على الموجودات والمطلوبات نتيجة ارتفاع معدل التضخم:  2023 2022 ممتلكات وآلات ومعدات (إيضاح 5) 5أ)6[01 1,1 استثمار في شركة زميلة (إيضاح 7) (21,239) ‎”8١|518‏ ‏آثار أخرى على بيان الدخل المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع (119,260) 215 إجمالي أثر ارتفاع معدل التضخم 6 446 14  فيما يلي توزيع أثر ارتفاع معدل التضخم  2023 2022 صافي خسارة نقدية من ارتفاع معدل التضخم (14,274) 5 الدخل الشامل الآخر 0 1,4 إجمالي أثر ارتفاع معدل التضخم 4666 14  توزيعات أرباح  بتاريخ 8 مايو 2023 انعقدت الجمعية العمومية العادية وغير العادية للمساهمين وتم اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ وكذلك تم اعتماد التالي:  مكافأة أعضاء مجلس الادارة بمبلغ 48,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  توزيع أرباح نقدية بنسبة 9620 عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (بعد خصم أسهم الخزانة).  بتاريخ 10 مارس 2024 اقترح مجلس الإدارة توزيع أرباح نقدية بواقع 15 قلس للسهم (بعد خصم أسهم الخزانة) عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. بالإضافة إلى أسهم منحة بواقع 967. كما اقترح المجلس مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 0 دينار كويتي. إن هذه الاقتراحات تخضع لموافقة الجمعية العمومية للشركة الأم والجهات المختصة.  معلومات القطاع  إن المعلومات المتعلقة بقطاعات أعمال المجموعة مبينة أدناه وذلك وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 8 "القطاعات التشغيلية". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 8 تحديد القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية المتعلقة بمكونات المجموعة التي يتم مراجعتها على أساس دوري من قبل "الإدارة التنفيذية" وهم صناع القرار الرئيسيون للعمليات وذلك من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه. يُعرف الرئيس التنفيذي للمجموعة على أنه صانع القرار الرئيسي لعمليات المجموعة.  36   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم ينكر غير ذلك)  حددت إدارة المجموعة أعمالها في ثلاث وحدات أعمال رئيسية: الإنشاءات والتر؛ كيب والصيانة واستثمار الأموال الفائضة والفنادق. إن هذه الأعمال هي الأساس الذي من خلاله تقوم المجموعة بإعداد تقارير عن معلومات القطاعات الرئيسية الخاصة بها وتقديمها إلى صانع القرار الرئيسي للعمليات بغرض تخصيص الموارد وتقييم أداء القطاعات. ينطوي قطاع الإنشاءات والتركيب والصيانة بشكل رئيسي على أعمال الإنشاءات والتركيب والصيانة للعملاء في السوق. يتعلق استثمار الأموال الفائضة بالاستثمارات في شركات زميلة والاستثمارات العقارية و؛ كذلك أنشطة الفنادق المرتبطة بالأنشطة التشغيلية المستندة إلى إيرادات الإيجارات والموجودات. إن القطاعات أعلاه تعتبر الأساس الذي من خلاله تقوم المجموعة بإعداد تقارير حول معلومات القطاعات الخاصة بها. يتم إجراء المعاملات بين القطاعات بأسعار السوق المقدرة على أسس تجارية متكافئة ويتم استبعادها عند التجميع.  تتضمن نتانج القطاع الإيرادات والمصاريف المتاحة مباشرة للقطاع.  تتضمن موجودات ومطلوبات القطاع الموجودات والمطلوبات التشغيلية المتاحة مباشرة للقطاع. تمتل المصاريف الرأسمالية مجموع إجمالي التكاليف المتكبدة خلال السنة لشراء الموجودات المتوقع استخدامها لفترة تتجاوز سنة واحدة.  السنة المنتهية في إنشاءات وتركيب استثمارات فنادق غير موزعة المجموع 1 ديسمبر 2023 وصيانة إيرادات التشغيل 2_.يي_8 3 696 2 46 871 338661 مصاريف التشغيل (28,565,585) (261,576) (557,993) (1,991,305) (31.,376,458) صافي ربح السنة 7 .3 45,0 (90.,241) _ (1.094,284) _- 2,486,153 موجودات 2”859 89 5 1,141,929 2 _ 9_8 مطلوبات 18,0 120,2 54 15 101 السنة المنتهية في إنشاءات وتركيب استثمارات فنادق غير موزعة المجموع 1 ديسمبر 2022 وصيانة إيرادات التشغيل 1 27# 335,1 11127 718063 1_2 مصاريف التشغيل (22,546,222) (45.,671) (735,014) (1.,108,024) (24,434,931) صافي ربح السنة 9 ئ| .3 30 (615,887) - (397,761) 20,1 موجودات 37831 8/35 8 ا 1,735,108 2 49 مطلوبات 18,83 112.05 13,5 1887 1,10 فيما يلي المعلومات الجغرافية: الإيرادات الموجودات غير السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 المتداولة الكويت 60ق3ق]3 9 ,”5 الإمارات العربية المتحدة 721351 64/45 عمان 8 )1 2791 لبنان 462 6 .4 33386681 8381 |16 الإيرادات الموجودات غير السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 المتداولة الكويت 2/5 610)0176 الإمارات العربية المتحدة 335,1 0983 عمان 9 م1 39,14 لبنان 11127 37 2 يي 2 16417880  37   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير تلكم)  5.. > معملات مع أطراف ذات صلة تدخل المجموعة في معاملات مع أطراف ذات صلة وفقاً لشروط وبنود معتمدة من قبل الإدارة. تعتبر الأطراف أنها ذات صلة إذا كان لأحد الأطراف القدرة على السيطرة على الطرف الآخر أو يكون له تأثير جوهري عليه في اتخاذ القرارات المالية والتشغيلية. تتعامل المجموعة في إطار النشاط الاعتيادي لها مع أطراف ذات صلة (على سبيل المثتال: شركات مملوكة من قبل المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة). تتم الموافقة على شروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. فيما يلي بيان بالمعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات الصلة بخلاف المبين في البيانات المالية:  الأرصدة:  2023 2022 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 220828 20004 مستحق من أطراف ذات صلة 4700 66104 المعاملات:  2023 2022 إيرادات 783,867 ----- 1,214,642 - رواتب ومكافآت قصيرة الأجل 06806159 27802 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 2614 34909 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 4.0 4,00  26 الشركات التابعة  اسم الشركة التابعة نسبة الملكية6؟  2023 2022 كي سي بي سي للمقاولات ذ.م.م - دبي - دولة الإمارات العربية المتحدة 90 90 بريم 28 ليمتد للمقاولات - دبي - دولة الإمارات العربية المتحدة 100 100 شركة ماس العالمية - سلطنة عمان 70 70 كي سي بي سي - قطر - ذ.م.م. - قطر 50 50 شركة الخطوط الرمادية لإنتاج الإسفلت ش.ش.و. - الكويت 100 100 الشركة التقنية الكويتية للمصاعد والسلالم الكهربائية ومقاولاتها ش.ش.ى. - الكويت ‏ 100 100 شركة تعمير القابضة اس.ايه.ال - لبنان 100 100 شركة المعامل العقارية ش.ش.و - الكويت 100 100 شركة تمارا مقاولات زراعية ش.ش.و. - الكويت 100 100 شركة المعامل الدولية للمقاولات ش.ش.و - المملكة العربية السعودية 100 ِ  خلال السنة الحالية» أسست الإدارة شركة تابعة جديدة (شركة المعامل الدولية للمقاولات ش.ش,.و - المملكة العربية السعودية).  بلغت إجمالي موجودات الشركات التابعة المجمعة في البيانات المالية المجمعة 15,137,047 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (14,466,101 دينار كويتي - 2022) وبلغت صافي أرباحهم 922,648 دينار كويتي (صافي ربح بمبلغ 459,895 دينار كويتي - 022  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ استندت الإدارة إلى الحسابات المعدة من قبل إدارة الشركات التابعة والتي يبغ إجمالي موجوداتها 9 دينار كويتي.  إن أغراض الشركات التابعة هي مزاولة أنشطة مقاولات وتملك عقارات وأراضي. ويتم الاحتفاظ بباقي حصص الملكية في الشركات التابعة التي تم تأسيسها في الكويت من قبل أطراف مملوكة للمجموعة؛ بينما يتم الاحتفاظ بباقي حصص الملكية في الشركات التابعة التي تم تأسيسها خارج الكويت بموجب كتب تنازل.  38   الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ش.م.ك. عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك 27 ارتباطات والتزامات محتملة  يوجد لدى المجموعة ارتباطات والتزامات محتملة كما يلي:  2023 2022 ارتباطات اعتمادات مستندية 11 7,,/9ص التزامات محتملة خطابات ضمان 9/4 45,4  8. ..قضايا قانونية  قامت إحدى الشركات الكويتية ("المُحتكم") برفع منازعة تحكيم ضد الشركة الكويتية لبناء المعامل والمقاولات ("ش.م.ك.ع") (”المُحتكم ضده") للمطالبة بإجمالي مبلغ 9.4 مليون دولار أمريكي (بما يعادل 2,914,000 دينار كويتي) بالإضافة إلى الفوائد القانونية من تاريخ الاستحقاق حتى تمام السداد وذلك بموجب عقد الاتفاق المبرم في 16 يناير 2020. لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ صدر حكم نهائي لصالح المجموعة بقبول الدعوى شكلاً ورفضها موضوعاً.  39