شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  150+7 111/2 القابضة 0 البيانات المالية المجمعة  وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الفهرس  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  32-9   ديلويت وتوش ل 0ه ©0111ا©  شارع أحمد الجابر؛ الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062 الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 6101116-20 .لن/فتلا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة هيومن سوفت القابضة ش.م,ك.ع. المحترمين  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيان الربح أو الخسارة المجمع؛ وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع؛ وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية بذلك التاريخ» وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2022 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة ”مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنييين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) (ميثاق المجلس الدوليلمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبياتات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلاً بشأن تلك الأمور. سيرد فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من أمور التدقيق الرئيسية في إطار تدقيقنا له.  لقد حددنا أمور التدقيق الرئيسية التالية:  انخفاض قيمة تراخيص الجامعة والكلية  كما هو مفصح عنه في إيضاح 10 من البيانات المالية المجمعة؛ لدى المجموعة تراخيص جامعة وكلية بقيمة 6,752,000 دينار كويتي (2021: 0 دينار كويتي) موزعة على وحدة توليد النقد. لهذه التراخيص أعمار إنتاجية غير محددة وينبغي إجراء تقييم لتحديد ما إذا كانت قد انخفضت قيمتها بصرف النظر عن وجود مؤشرات على انخفاض القيمة. لقد اعتبرنا أن الانخفاض في قيمة تراخيص الجامعة والكلية أحد أمور التدقيق الرئيسية نظرًا لأهميته بالنسبة لأعمال المجموعة وبسبب عدم التأكد من التقديرات إلى جانب الأحكام التي ينطوي عليها تقدير النتائج المستقبلية لوحدة توليد النقد واختيار معدلات الخصم المطبقة لخصم التدفقات النقدية المستقبلية بغفرض تقدير قيمة وحدة توليد النقد وفقًا لطريقة قيمة الاستخدام.  كجزء من إجراءات أعمال تدقيقناء فقد قمنا بتقييم تصميم وتنفيذ أدوات الرقابة المطبقة من قبل إدارة المجموعة فيما يتعلق بتقدير الانخفاض في القيمة. أما عن تقييم الانخفاض في قيمة تراخيص الجامعة والكلية؛ فقد حصلنا على حسابات انخفاض القيمة التي تم إجراؤها من قبل إدارة المجموعة وأجرينا تقييمًا للافتراضات الرئيسية بما في ذلك توقعات التدفقات النقدية ومعدلات الخصم ومعدلات النمو النهائية. وقمنا بتقييم معدلات النمو ومعدلات الخصم عن طريق المقارنة بمعلومات طرف ثالث. كما تم تقييم افتراضات التدفقات التقدية المستقبلية من خلال مقارنة الأداء الحالي مقابل توقعات الإدارة. إضافة إلى ذلك؛ فقد أجرينا تحليل الحساسية؛ على سبيل المثال تحديد أثر انخفاض معدل النمو أو زيادة معدل الخصم على القيمة الاستردادية. وأجرينا أيضًا تقييمًا لمدى كفاية إفصاحات المجموعة في إيضاح 10 من البيانات المالية المجمعة حول تلك الافتراضات التي تكون نتائج اختبار انخفاض القيمة أكثر حساسية لها. إن سياسة المجموعة المتعلقة بتقييم انخفاض قيمة هذه البنود مبينة في إيضاح 2.12 من البيانات المالية المجمعة.  0610111»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة هيومن سوفت القابضة ش.ء,ك.ع. ... المحترمين (تتمة)  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى واردة في التقرير السنتوي للشركة الأم لسنة 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2022 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشأنها. وقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة  الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرىء ولا يعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه عند توفرهاء وفي سبيل القيام  بذلك نقوم بتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها  أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلى وجود أخطاء  مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية» وكذلك عن وضع  نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجمؤعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ والإفصاح  عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف  أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطأً وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيدء إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن توثر بشكل فردي أو مجمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات  المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساسنًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  هه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة اعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا ان نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةٌ عن رأينا.  2  06101116.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة هيومن سوفت القابضة ش.ء,ك.ع. .. المحترمين (تتمة)  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود أيضنًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضنًا بشأن جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن توثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمرٍ معين في تقريرنا إذا ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك. أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛» على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما نمى إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي المجمع.  سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فنة أ ديلويت وتوش ->- ديلويت وتوش - الوزان وشركاه الوزان وشركاه  الكويت في 21 فبراير 2023  نجه  شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  الموجودات  الموجودات المتداولة  نقد وأرصدة بنكية  ذمم تجارية مدينة وأخرى مخزون  استثمار في شركات زميلة  الموجودات غير المتداولة أصول حق الاستخدام ممتلكات ومعدات موجودات غير ملموسة  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات المتداولة  ذمم تجارية دائنة واخرى  مستحقات ومطلوبات أخرى  التزامات عقد إيجار  إيرادات مؤجلة  محتجزات دائنة  الجزء المتداول من ديون طويلة الأجل  المطلوبات غير المتداولة  التزامات عقد إيجار  ديون طويلة الأجل  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مجموع المطلوبات حقوق الملكية رأس المال  علاوة إصدار احتياطي قانوني احتياطي اختياري أرباح محتفظ بها  مجموع حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحق السيدة / دلال حسن السبتي رئيسة مجلس الإدارة  إيضاح 2022  80,441,222 4 26,330,825 5 4633  6,662 7 10882  "705136 8 4 6 9 6,909,637 0  ال 155221 588 1 5,392,538 2 200971 3 7,163,276 17269 4 2,321,723 1885 2 537,274 4 6ر55 60440 211875  12/0 15  100 9,894,240 6 6,112,840 7 )288,877( 8  564,013 8  10,4  876  13,6  185,1  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 32 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  :  4  5  0801/2150 ]7  القابشّضة  دينار كويتي 2021  8840 7878مم2212 519 53577 1006834  807  2 ئ985/ 4 0766 51885 189  738,1 )»59 20132 142]آ96 20076 20 18/75  86))33)) 23 7' ص98 4 3 ]78  2081868  12.3680 100 90 80آ1آ6]1 (288,877)  56803 1019 1026 ا 18_29   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الربح أو الخسارة المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاح الإيرادات تكلفة العمليات 19 مُجمل الربح مصاريف عمومية وإدارية 20 مصاريف بيعية 21 مصاريف تمويل حصة في خسارة شركات زميلة 7 إيرا ادات أخر: ى الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 22 ضريبة دعم العمالة الوطنية 23 الزكاة 24 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 21 ربح السنة ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 25  2022  8 4 )15,085,793( 09/31  )14,780,934( )2,695,194( )180,471( )1,699( 1881  9_4 )538,870( )1,352,099( )547,489(  )250,000( 50.6  417  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 32 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  دينار كويتي  2021  5.,..,71 )14,602,599( 9 2  )14,178,244( )2,191,095( )276,773( )9,755( 16  نالع (663,457) (1655,358) (670,730) (200,000)  36  514   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 1001/1507 بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ال اا  دينار كويتي  2022 2021 ربح السنة 0,6 08,6 الدخل الشامل الآخر بنود قد يُعاد تصنيفها لاحقًا إلى بيان الرب حأو الخسارة المجمع: تعديلات ترجمة عملات أجنبية (93,680) (3,604 الخسارة الشاملة الأخرى للسنة (3,680 8604 إجمالي الدخل الشامل للسنة 0156 270012  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 32 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  دينار كويتي رأس علاوة احتياطي احتياطي أسهم احتياطي المال إصدار قانوني اختياري خزينة أسهم خزينة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 12,223,680 1/1000 90 6,1,0 (288,77) 553 إجمالي الدخل الشامل / (الخسارة  توزيعات أرباح (إيضاح 31) ِ ٍ ِ ٍ ٍ ِ  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 12,223,680 | 1,512,000 890 6,112,840 288,37 564,013 إجمالي الدخل الشامل / (الخسارة  توزيعات أرباح (إيضاح 31) : : ب ِ ٍ ِ  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 12,223,680 111000 90" 0,11510 (288,377) 53  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 32 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  بها  8”4  99/66 )48,661,741( 119  50/086 )48,661,741( 104  106,60  3,04(  102,6  )3680(  816  117,00 00002 )48,661,741(  101  9_6  )48,661,741(  18/76   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاح  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات ل استهلاك وإطفاء 20 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية 5 ربح من بيع ممتلكات ومعدات 9 شطب ممتلكات ومعدات وموجودات غير ملموسة مصاريف تمويل حصة فى خسارة شركات زميلة 7 إيرادات فوائد خسارة من استبعاد شركة زميلة على دفعات عقد إيجار 12 التدفقات النقدية التشغيلية قبل التغيرات في رأس المال العامل التغيرات في: ذمم تجارية مدينة وأخرى مخزون ‎٠‏ ‏ذمم تجارية دائنة وأخرى مستحقات ومطلوبات أخرى إيرادات مؤجلة محتجزات دائنة  المدفوع لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين المدفوع لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المدفوع لضريبة دعم العمالة الوطنية  المدفوع للزكاة  المدفوع لمكافأة أعضاء مجلس الإدارة 31 صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات ومعدات 9 المدفوع لموجودات غير ملموسة 10 المحصل من بيع ممتلكات ومعدات  المحصل من تصفية استثمارات فى شركات زميلة  ودائع هامشية وودائع مقيدة .. 4 استثمار في ودائع لأجل  فوائد مستلمة  صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية  المدفوع من ديون طويلة الأجل  مصاريف تمويل مدفوعة  سداد التزامات عقد إيجار 12 توزيعات أرباح مدفوعة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة / (النقص) في النقد والنقد المعادل  آثار التغير فى أسعار الصرف على النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 4  0007/2150 7  القابضة دينار كويتي 2022 2021 999/4 66,1 3.1 9_6 2 5/8 0 )1 9,10 79,1 (3,501) (4490) 2214 86,2 10,1 27/773 1099 9.5 (1,624874) (965,023) 200 ِ ِ (6.,282) 8_6 701 (4,959,104) 608,0 486 271 (157,183) 1806127 (149,695) (78,888) (2,205,866) (9,117,708) (109,607) 21894 47 7 ,68 (391,692) (714,675) (66457) (409,448) (1655,063) (1000,182) (670,751) (416,928) (250,000) (200,000) 45_44 0484 (479,524) (429,969) (50,528) (91,564) 3,00 ا 9ض ِ- (217,170) (63,029) 21,0 (16,500,000) 3 14 882 0 2983 (16,197,163) 2400000 (6,157,542) (32041) (241,409) (156,676) (1,394ئ (48,411,987) (48,576,180) (51,100704) (55,066,525) 1000 »)10)6)1 (5,815,144) (87,668) (4,429) 11)/7 16,80 9 2 7 )11  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 32 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  8   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 7 1001/2150 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة-- 31 ديسمبر 2022 الا  1  22.1  التأسيس والأنشطة  إن شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية تم تأسيسها في 14 سبتمبر 1997. يُشار إلى الشركة الأم  وشركاتها التابعة مجتمعين ب "المجموعة".  إن الأغراض الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم هي القيام بما يلي:  1 تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تاسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير.  2 إقراض الشركات التي تملك فيها أسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة الأم في رأس مال الشركة المقترضة عن 1620.  3 تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو أية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء داخل الكويت أو خارجها.  4._تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  5. استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  إن الشركة الأم مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية وعنواتها المسجل هو ص. ب. 305 - دسمان؛ 15454 - دولة الكويت.  وافق مجلس إدارة الشركة الأم على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة في 21 فبراير 2023 وتخضع لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية  السنوية. أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية. تُعرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في المبالغ المفصح عنها للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المفصح عنها للإيرادات والمصروفات خلال فترة التقرير. كما يتطلب من الإدارة ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن الأمور التي تتطلب قدراً أكبر من الأحكام أو التعقيد أو تلك التي تكون فيها الافتراضات والتقديرات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة مبينة في إيضاح 32.  معايير وتعديلات جديدة سارية اعتبارًا من 1 يناير 2022  طُبقت المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية التي أصبحت سارية المفعول على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 في هذه البيانات المالية المجمعة. لم ينشأ عن تطبيق هذه المعايير الدولية للتقارير المالية المعدلة أي أثر مادي على المبالغ المفصح عنها للفترات الحالية والسابقة ولكنها قد تؤثر في المحاسبة عن المعاملات أو الترتيبات المستقبلية.  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان  تعديلات .على المعيار الدولي حصل المستاجرون على إعفاءات إيجار نتيجة لجائحة كوفيد 19. في الفترات . السنوية للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار” مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المجلس") تعديلاً التي تبدأ في أو بعد - إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة على المعيار الدولي للتقارير المالبة 16 حيث يطرح وسيلة عملية 1 أبريل 2021 كوفيد 19, تمديد الوسيلة العملية ‏ اختيارية لا تتطلب من المستأجرين تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار  المتعلق بجائحة كوفيد 19 يعتبر تعديلاً لعقد الإيجار. وفي 31 مارس  1. أصدر المجلس تعديلاً إضافيًا لتمديد تاريخ سريان الوسيلة  العملية من 30 يونيو 2021 حتى 30 يونيو 2022. يمكن للمستاجرين  اختيار المحاسبة عن تلك الإعفاءات المتعلقة بالإيجار بنفس الطريقة التي  كانوا سيطبقونها إذا لم تكن هذه التعديلات تمثل تعديلاً لعقد الإيجار.  وسينتج عن ذلك في العديد من الحالات المحاسبة عن الإعفاء كدفعات  إيجار متغيرة في الفترة (الفترات) التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  1/1507 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022 ب  المعايير والتفسيرات والتعديلات | البيان تاريخ السريان عدد من التعديلات محدودة النطاق تُضفي التعديلات تحديثاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 ”/ندماج _ الفترات . السنوية على المعيار الدولي للتقارير المالية الأعمال” بحيث يشير إلى إطار المفاهيم لسنة 2018 بدلاً من إطار سنة التي تبدأ في أو بعد 3 ومعيار المحاسبة الدولي 16 1989. كما أن هذه التعديلات تضفي على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 يناير 2022  ومعيار المحاسبة الدولي 37 وبعض التحسينات السنوية على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي ‏ 41 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  3 مطلبًا يتعلق بالالتزامات المحددة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 7 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة"؛ بحيث تطبق المنشأة المستحوذة معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان هناك التزام قائم في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. وبالنسبة للرسم الذي سيندرج ضمن نطاق تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 21: الرسوم؛ تُطبق المنشأة المستحوذة تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي نتج عنه التزام بسداد الرسم قد وقع بحلول تاريخ الاستحواذ.  تحظر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 "الممتلكات والآلات والمعدات” على الشركة خصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها خلال عملية إعداد الأصل من أجل استخدامه المزمع وذلك من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات. وبدلاً من ذلك ستعترف الشركة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن بيان الدخل.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة" - تكلفة الوفاء بالععقد  تنص التعديلات على أن تكلفة الوفاء بالعقد تشمل التكاليف التي تتعلق مباشرة بالعقد. إن التكاليف المتعلقة مباشرة بالعقد تتضمن التكاليف الإضافية للوفاء بذلك العقد (على سبيل المثال العمالة المباشرة أو المواد المباشرة) إلى جانب توزيع التكاليف الأخرى المتعلقة مباشرة بتنفيذ العقد (على سبيل المثال توزيع مصروف الاستهلاك على أحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء بالعقد).  تضفي التحسينات السنوية تعديلات محدودة على المعيار الدول يللتقارير الملية [ "تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة" والمعيار الدوليللتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" ومعيار المحاسبة الدولي [4 "الزراعة" والأمثلة التوضيحية المرققة بالمعيار الدوليللتقارير المالية 6 "حقود الإيجار".  2 معايير وتعديلات صادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد  كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية الصادرة ولكنها  غير سارية المفعول بعد: المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان  تعديلات على معيار المحاسبة توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند تأجيل التطبيق حتى الدولي 1 "عرض البيانات المالية". إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقرير» وتحدد أن التصنيف الفترات المحاسبية فيما يتعلق بتصنيف الالتزامات لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل التي تبدأ في أو بعد  تسوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقريرء وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  10  1 يناير 2024  شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  1/507 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022 ا  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان  مع مراعاة أن المجلس قد أصدر مشروع معيار جديد يقترح إجراء  تغييرات على هذا التعديل.  يبحث المجلس حاليًا إجراء مزيد من التعديلات على متطلبات معيار  المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بتصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير  متداولة والتي تتضمن تأجيل تطبيق التعديلات التي صدرت في يناير  0. معيار المحاسبة الدولي 1 عرض تيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بالإفصاح الفترات . السنوية البيانات المالية وبيان الممارسة 2 عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التعبيرات الدالة على التي تبدأ في أو بعد للمعايير الدولية للتقارير المالية مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات السياسة 1 يناير 2023 إصدار الأحكام المتعلقة بالأهمية المحاسبية المادية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان من النسبية (المادية - الإفصاح عن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر؛ عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى السياسات المحاسبية المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛» على القرارات التي يتخذها  المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام على أساس  تلك البيانات المالية.  وضع المجلس أيضنًا إرشادات وأمثلة لشرح وإثبات تطبيق "عملية  المادية المكونة من أربع خطوات" الموضحة في بيان الممارسة 2  للمعايير الدولية للتقارير المالية تعديلات محدودة النطاق على معيار تهدف التعديلات إلى تنقيح وتحسين الإفصاحات الخاصة بالسياسة الفترات . السنوية المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة المحاسبية ومساعدة مستخدمي البيانات المالية المجمعة على التفريق بين التي تبدأ في أو بعد 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية التغيرات في التقديرات المحاسبية والتغيرات في السياسات المحاسبية. 1 يناير 2023 ومعيار المحاسبة الدولي 8 تعديلات على معيار المحاسبة تطرح التعديلات استثناءً إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدني. ووفقاً الفترات . السنوية الدوليم 12 - أصول والتزامات للتعديلات؛» لا تطبق المنشأة الإعفاء من الاعتراف المبدئي على التي تبدأ في أو بعد الضريبة المؤجلة الناشئة عن معاملة المعاملات التي ينشأً عنها فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة 1 يناير 2023 واحدة للضريبة والقابلة للخصم. المعيار الدولي للتقارير المالية 17 يحل هذا المعيار محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 الذي يتيح في الفترات . السنوية "عقود_التأمين" معدل في يونيو الوقت الحالي مجموعة متنوعة من الممارسات المستخدمة للمحاسبة عن التي تبدأ في أو بعد 2020 عقود التأمين. سيقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغييرات 1 يناير 2023  جوهرية على عملية المحاسبة المتبعة من قبل جميع المنشآت التي تصدر  عقود تأمين أو عقود استثمار تنطوي على ميزات المشاركة الاختيارية. تعديل محدود النطاق على متطلبات يتعلق التعديل بانتقال شركات التامين إلى تطبيق المعيار الجديد فقط ولا الفترات ‏ السنوية الانتقال إلى المعيار الدولي للتقارير يؤثر على أي متطلبات أخرى ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية17. التي تبدأ في أو بعد المالية 17 "عقود التأمين" يتميز كل من المعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي 1 يتاير 2023  للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية": بمتطلبات انتقالية مختلفة. وبالنسبة لبعض شركات التأمينء قد ينشأً عن هذه الاختلافات فروق محاسبية مؤقتة بين الأصول المالية والتزامات عقود التأمين ضمن معلومات المقارنة المعروضة في بياناتها المالية عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لأول مرة.  يساعد التعديل شركات التامين في تجنب تلك الفروق المحاسبية المؤقتة ومن ثم يعمل على تعزيز انتفاع المستثمرين بالمعلومات المقارنة وذلك من خلال تزويد شركات التأمين بخيار عرض المعلومات المقارنة  للأصول المالية.  تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة عندما تصبح سارية المفعول وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا يكون له أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في فترة التطبيق المبدئي.  11  شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 110071218507 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022 ادا  23  24  الأدوات المالية: الاعتراف وعدم الاعتراف  يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة.  يتم الاعتراف بكافة عمليات شراء وبيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ التسوية المحاسبية. يتم الاعتراف  بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الربح أو الخسارة المجمع أو بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر  المجمع طبقاً للسياسة المطبقة على الأداة المالية ذات الصلة. إن عمليات شراء وبيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات  شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامةٌ وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يُستبعد الأصل المالي (كلياً أو جزئياً) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية الناتجة من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة  فعلياً بنقل كافة مخاطر ومنفع الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. في حال حافظت المجموعة على سيطرتهاء فإنها تستمر في الاعتراف  بالأصل المالي طوال مدة سيطرتها عليه. يُستبعد الالتزام المالي عند الإعفاء من الالتزام المحدد بالعقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند  استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المُقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم  معالجة مثل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد.  قاس كافة الموجودات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة. وتُضاف تكاليف المعاملة إلى تكلفة كافة الأدوات المالية باستثناء الموجودات المالية المصنفة  بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. ويتم الاعتراف بتكاليف المعاملات للموجودات المالية المصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال  الربح أو الخسارة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية  تصنيف الموجودات الملية  تحدد المجموعة فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ استنادًا إلى مجموعة من نماذج أعمال المنشأة  لغرض إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل طريقة إدارتها لمجموعة من الموجودات المالية لتحقيق هدفها من  الأعمال. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى  عوامل ملحوظة مثل:  هه طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمجموعة.  « _ المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  ه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة التقييم الذي تجريه المجموعة. يستند تقييم نموذج الأعمال إلى  سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأ الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات التقدية بعد  الاعتراف المبدني بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن  نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخرًا في الفترات اللاحقة.  إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع» تقوم المجموعة  بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة  فقط).  لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ” على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير خلال عمر الأصل المالي  (على سبيل المثال عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان» بخلاف مخاطر الإقراض  الأساسية الأخرى وهامش الربح. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقطه تطبق المجموعة أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة  مثل العملة المدرج بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها سعر الفائدة.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط عند تغيير نموذج الأعمال المتعلق بإدارة تلك الموجودات. ويتم إجراء إعادة التصنيف اعتبارًا من أول فترة  تقرير تعقب حدوث التغيير. من المتوقع أن تطراً هذه التغييرات بشكل غير متكرر ولم يطرأً أي منها خلال الفترة.   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 7 00/1/2150 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة-- 31 ديسمبر 2022 ل 1 الموجودات المالية تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدني حسب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للفئات التالية: ه التكلفة المطفأة ه القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ه القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم مبدئيًا قياس كافة الموجودات المالية بالقيمة العادلة. ويتم إضافة تكاليف المعاملة إلى تكلفة كافة الأدوات المالية باستثناء الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. ويتم الاعتراف بتكاليف المعاملات للموجودات المالية المدرجة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  التكلقة المطفأة تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي الشروط التالية ولا يتم تصنيفها وفقاً للقيمة العادلة من خلال الربح أو اره:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  ه أن ينشاً عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.  إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم لاحقًا قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية المعدلة مقابل خسائر انخفاض  القيمة؛ إن وجدت. ويتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح/ خسائر صرف العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العااطة من خلال الدخل الشامل الآخر  تصنف المجموعة أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفاء الشرطين التاليين:  أن يتم الاحتفاظ بالأداة المالية ضمن نموذج أعمال لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و  أن ينشأ عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمتل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.  إن أدوات الدين المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح أو الخسائر  الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية  ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. عند الاستبعادء يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً ضمن الدخل الشامل  الآخر من الدخل الشامل الآخر إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدئيء قد تختار المجموعة تصنيف بعض استثماراتها في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة.  يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة. ويتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة  العادلة بما في ذلك أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر. ويتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة  المجمع؛ عندما يثبت الحق في استلامها؛ إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة؛  تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض  القيمة. عند الاستبعاد. يعاد تصتيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المحتفظ بها في بيان التغيرات في حقوق  الملكية المجمع. القيمة العلدلة من خلال الري أو الخسارة  إن الموجودات المالية التي يتطلب نموذج أعمالها القيام بالشراء أو البيع أو شروطها التعاقدية التي لا تنشأ عنها تدفقات نقدية في تواريخ محددة والتي تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم يتم تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. إضافة إلى ما تقدم قد تلجأ المجموعة عند الاعتراف المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي تباين محاسبي قد ينشأ خلاف ذلك.  13   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 1050-7 0001/2 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022 ا  22  25  إن الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة المدرجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. كما يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة المجمع وفقاً لشروط العقد أو عند ثبوت الحق في استلامها.  إعادة التصنيف  لا يتم إعادة تصنيف الموجودات المالية لاحقًا للاعتراف المبدئي بهاء باستثناء الفترة التي تعقب إجراء المجموعة تغيير في نموذج أعمالها لإدارة الموجودات المالية.  المطلويات المالية  يتم تصنيف المطلوبات المالية بشكل رئيسي ك "مطلوبات مالية بخلاف تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة". وتتكون من قرض من بنك محلي ومحتجزات دائنة وذمم تجارية دائنة والتزامات عقد إيجار ومستحقات ومطلوبات أخرى.  يتم قياس المطلوبات المالية "بخلاف تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة " لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم احتساب التكلفة المطفأة مع الأخذ في الاعتبار أي خصم أو زيادة عند الإصدار والتكاليف التي تعتبر جزءًا لا يتجزأ من طريقة معدل الفائدة انخفاض قيمة الموجودات المالية  يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 9 طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتطراً تغيرات على الموجودات تؤدي إلى انتقالها بين المراحل الثلاثة التالية استنادًا إلى التغير في الجدارة الائتمانية منذ الاعتراف المبدني.  المرحلة 1: الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا على الموجودات المالية التي لم يكن بها زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنها تنطوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون تصنيف المخاطر الائتمانية مساوياً لتعريف "التصنيف الائتماني المرتفع" المتعارف عليه دولياً  المرحلة 2: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - غير منخفضة الجدارة الائتمانية  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الموجودات المالية التي تعرضت لزيادة ملحوظة في مخاطر الانتمان منذ الاعتراف المبدني ولكن لم تتعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية. عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأداة المالية قد زادت بشكل ملحوظ تراعي الإدارة المعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة من أجل مقارنة مخاطر التعثر التي تحدث في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث عند الاعتراف المبدئي بالأداة المالية.  المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة -- منخفضة الجدارة الائتمانية  : يتم اعتبار الأصل المالي منخفض الجدارة الائتمائية عندما يوجد دليل موضوعي على أن المبلغ المستحق بموجب الأصل المالي غير قابل للتحصيل 5 تعتبر المجموعة أن الأصل المالي منخفض الجدارة الائتمانية إذا القضى أجل استحقاق المبلغ المستحق بموجب الأداة المالية لأكثر من 0 يومآء باستثناء المبلغ المستحق من حكومة دولة الكويتء أو كان معلوماً أن الطرف المقابل يواجه صعوبات معروفة في السداد. إن المبالغ  المستحقة من حكومة دولة الكويت تخضع لتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة إذا كان المبلغ مستحق لأكثر من سنة واحدة إذ أن حكومة دولة الكويت تحظى بتصنيف ائتماني مرتفع. تقوم المجموعة بتكوين مخصص بواقع 976100 مقابل انخفاض قيمة الذمم التجارية المدينة غير الحكومية المستحقة لأكثر من فصلين دراسيين.  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة هي الخسائر الائتمانية التي تنتج من حالات التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية. وتمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا جزءًا من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والتي تنتج من حالات التعثر المحتملة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير. ويتم احتساب كلا من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة قعة لمدة 12 شهرًا إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمتل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المققرض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهرًا (احتمالية التعثر لمدة 12 شهرًا) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر خلال مدة الالتزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء.  تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمتل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حالة تعثر وقيمتها المتوقعة عند حدوثها والقيمة الزمنية للأموال.  تطبق المجموعة المنهج المبسط للاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على ذممها التجارية المدينة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. وعليه؛ يتم تصنيف الذمم التجارية المدينة التي لم تنتخفض جدارتها الائتمانية ولم يكن لها أي عنصر تمويلي هام ضمن المرحلة 2 ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة.  يُعرض مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة كخصم من مجمل القيمة الدفترية للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة.  14   شركة هيومن سوقت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 01/1507 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022 ا  26  27  اندماج الأعمال  اندماج الأعمال هي عملية تجميع أعمال منفصلة في كيان واحد نتيجة حصول كيان واحد وهو المشتري, على السيطرة على واحد أو أكثر من الأعمال الأخرى. يتم استخدام طريقة الاقتناء للمحاسبة عن عمليات اندماج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للاقتناء بالقيمة العادلة للموجودات والأسهم المصدرة والمطلوبات المتكبدة أو تلك التي يتم افتراض تحملها في تاريخ العملية. إن المبلغ المحول يتضمن القيمة العادلة لأي موجودات أو مطلوبات ناتجة من ترتيب شراء محتمل. يتم تحميل التكاليف التي تتعلق بعملية الاقتناء عند تكبدها. يتم مبدئياً قياس الموجودات المقتناة المحددة والمطلوبات وكذلك المطلوبات المحتملة التي يتم افتراض تحملها في عملية اندماج الأعمال (صافي الموجودات المقتناة في عملية اندماج الأعمال) بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء. يتم إدراج الحقوق غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي موجودات الشركة المقتناة.  عند تنفيذ عملية اندماج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة لحصص ملكية الشركة المقتتاة في تاريخ الاقتناء باستخدام وسائل تقييم مع الأخدّ في الاعتبار نتيجة المعاملات الحديثة لموجودات مماثلة في نفس الصناعة ونفس القطاع الجغرافي.  تعترف المجموعة بشكل منفصل بالمطلوبات المحتملة المتكبدة من عملية اندماج الأعمال في حال كانت التزاماً قائماً نتيجة أحداث وقعت في الماضي ومن الممكن تقدير قيمتها العادلة بشكل موتوق به.  إن التعويض المستلم من البائع في عملية اندماج الأعمال نتيجة حدث طارئ أو عدم تأكد متعلق بكل أو جزء من أصل أو التزام مدرج في تاريخ الاقتناء بقيمته العادلة وقت الاقتناء يتم إدراجه كأصل تعويض في تاريخ الاقتناء بقيمته العادلة وقت الاقتناء.  تستخدم المجموعة قيم مؤقتة للمحاسبة المبدئية عن عملية اندماج الأعمال وتقوم بتسجيل أي تعديل على هذه القيم المؤقتة خلال فترة القياس وهي  اثنا عشر شهراً من تاريخ الاقتناء.  التجميع  تقوم المجموعة بتجميع البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة (الشركات المستثمر فيها التي تسيطر عليها) والمنشآت المُسيطّر عليها من قبل شركاتها التابعة.  تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر بها فقط في حالة:  ه السيطرة على الشركة المستثمر بها (على سبيل المثال: الحقوق القائمة التي تيح لها قدرتها الحالية على توجيه أنشطة الشركة المستثمر بها)؛ التعرض للتغير في العوائد أو امتلاك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها؛ و  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر بها للتأثير على مبلغ العائدات.  إذا كان لدى المجموعة حقوق تصويت أقل من الأغلبية التصويتية أو حقوق ممائلة أخرى في الشركة المستثمر بهاء تراعي المجموعة كافة الحقائق والظروف عند تقييم أثر سيطرتها على الشركة المستثمر بهاء بما في ذلك:  » الترتيبات التعاقدية مع أصحاب حق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر بها.  ه الحقوق الناشئة من الترتيبات التعاقدية الأخرى.  هه حقوق تصويت الشركة الأم وحقوق التصويت المحتملة.  يتم إدراج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة على أساس كل بند على حدة من تاريخ نقل السيطرة للمجموعة وحتى تاريخ توقف هذه السيطرة.  يتم إظهار الحقوق غير المسيطرة في الشركة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة في تاريخ الاقتتاء وبحصة الحقوق غير المسيطرة من التغيرات في حقوق الملكية متذ تاريخ الاندماج. يتم توزيع مجموع الدخل الشامل على الحقوق غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك أن يكون لدى الحقوق غير المسيطرة رصيد عجز. إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركة التابعة والتي لا ينتج عنها فقد السيطرة يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق الملكية.  يتم تعديل القيم الدفترية للحقوق المسيطرة وغير المسيطرة وذلك لتعكس التغيرات في حصتها في الشركة التابعة ويتم تسجيل أي فرق بين القيمة التي تم فيها تعديل الحقوق غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم. يتم إظهار الحقوق غير المسيطرة في بند مستقل في بيانات المركز المالي والدخل المجمعة. يتم تصنيف الحقوق غير المسيطرة كمطلوبات مالية إلى الحد الذي يكون فيه هناك التزام يتوجب سداد نقدي أو تسليم أصل مالي آخر لتسوية الحقوق غير المسيطرة.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتشابهة والأحداث الأخرى التي تتم في نفس الظروف بناءً على آخر بيانات مالية مجمعة مدققة للشركات التابعة. يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات والإيرادات والمصاريف والتوزيعات المتبادلة بالكامل بين شركات المجموعة يتم أيضنا استبعاد الأرباح والخسائر النائجة من المعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة والمسجلة بالكامل في الموجودات" إذا فقدت الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم استبعاد الموجودات (بما فيها الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة بقيمها الدفترية في تاريخ   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 00/1/2107 إيضاحات حول البياتات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022 ا  258  29  210  2.11  يتم إدراج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة في تاريخ فقد السيطرة. يتم تحويل أي فروق ناتجة مع المبالغ المدرجة سابكًا مباشرةٌ في حقوق  الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع.  النقد والنقد المعادل  يتم تصنيف النقد بالصندوق؛ والودائع تحت الطلب ولأجل لدى البنوك التي لا تتجاوز آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر بالصافي من تسهيلات  السحب البنكي على المكشوف كنقد ونقد معادل في بيان التدفقات النقدية المجمع.  استثمارات في شركات زميلة  الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري فيها لا يمتد إلى السيطرة عليها. ويصاحبه عموماً حصة ملكية مباشرة أو  غير مباشرة تتجاوز 9620 من حقوق التصويت. إن الزيادة في تكلفة الاستثمار عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات  الشركة الزميلة المحددة يتم تسجيلها كشهرة. يتم تضمين الشهرة الناتجة من الاقتناء بالقيم الدفترية للاستثمارات في الشركات الزميلة. تتحقق 3  الاستثمارات في الشركات الزميلة مبدئياً بالتكلفة ويتم المحاسبة عنها لاحقًا بطريقة حقوق الملكية من تاريخ ممارسة الأثير الفعلي حتي تاريخ  توقف هذا التأثير.  ووفقاً لطريقة حقوق الملكية يتم الاعتراف بحصة المجموغة من تتائج أعمال الشركة الزميلة بعد الاقتناء في بيان الربح أو الخسارة المجمعه كما  يتم الاعتراف ضمن حقوق الملكية بحصة المجموعة في تغيرات ما بعد الاقتناء في الاحتياطيات والتي تعتر ف بها الشركة الزميلة مباشرة في حقوق الملكية. إن الحركات المتراكمة لما بعد الاقتناء وأي انخفاض في القيمة يتم تعديلها مباشرةًٌ على القيمة الدفترية للشركة الزميلة. يتم إجراء  التعديلات الملائمة مثل الاستهلاك والإطفاء وخسائر انخفاض القيمة على حصة المجموعة من الربح أو الخسارة بعد الاقتناء للمحاسبة عن أثر  تعديلات القيمة العادلة التي تمت وقت الاقتناء.  عندما تقساوى حصة خسائر المجموعة مع أو تزيد عن حصتها في الشركة الزميلة بما في ذلك أية أرصدة مدينة غير مضمونة؛ فإن المجموعة لا  تعترف بأية خسائر إضافية ما لم تكن قد تكبدت مطلوبات أو قامت بسداد أية مدفوعات نيابة عن الشركة الزميلة.  عندما تستبعد المجموعة استثمار في شركة زميلة. تُحدد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد شركة زميلة على أنها الفرق بين القيمة الدفترية  للشركة الزميلة في تاريخ الاستبعاد والمحصل من استبعاد الشركة الزميلة. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد الاستثمار في  شركة زميلة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتكون المخزون من مواد دراسية ويُدرج بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل» وذلك بعد تكوين مخصص لبنود المتقادمة وبطيئة  الحركة. تتضمن التكلفة سعر الشراء ورسوم الاستيراد والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى المتكبدة لكي يصل المخزون إلى حالته  الحاضرة وموقعه الحالي. تحتسب التكلفة على أساس طريقة الوارد أولاً يصرف أولاً. يمثل صافي القيمة الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر ناقصاً  ممتلكات ومعدات  ترج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر متراكمة ناتجة عن انخفاض القيمة.  تُستهلك الممتلكات والمعدات على أساس القسط الثابت على مدى أعمارها الإنتاجية الاقتصادية المقدرة كما با  سنوات مبانٍ وتحسينات على أرض مستاجرة 20 حاسب آلي وملحقاته 3-2 أثاث وتركيبات وديكورات 53 معدات 53 كتب للمكتبة 4  تُراجع هذه الموجودات بصورة دورية لتحديد أي انخفاض في القيمة. عندما يكون هناك مؤشر على أن القيمة الدفترية للأصل أكثر من قيمته الاستردادية؛ تُخفض قيمة الأصل إلى قيمته الاستردادية. ويتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. لغرض تحديد انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل لتلك الموجودات (وحدات توليد النقد).  تُدرج الممتلكات تحت الإنشاء لأغراض إنتاجية أو إدارية بالتكلفة ناقصاً أي خسائر محققة نتيجة انخفاض القيمة؛ وتُصنف كأعمال رأسمالية قيد التنفيذ. وتشتمل التكلفة على الأتعاب المهنية. يبدأ استهلاك هذه الموجودات؛ على نفس أساس احتساب موجودات الممتلكات الأخرى؛ حينما يتم تجهيز الموجودات لاستخدامها المزمع.  تُحدد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع أو استبعاد أي بند من بنود الممتلكات والمعدات على أنها الفرق بين متحصلات المبيعات والقيمة الدفترية للأصل ويتم الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة المجمع.   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 1/1507 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022 الا  212  213  214  الموجودات غير الملموسة والشهرة  إن الموجودات غير النقدية المحددة التي تم حيازتها وتطويرها فيما يتعلق بمباشرة الأعمال والتي يتوقع من حيازتها تدفق منافع مستقبلية كموجودات غير ملموسة. وتشتمل الموجودات غير الملموسة على تراخيص جامعة وكلية؛ ومنهجيات وبرمجيات دبلومة الكمبيوتر المطورة داخلياً؛ وتكاليف حقوق الامتيازء والقفليات وحقوق العلامة التجارية وحقوق الملكية الفكرية. يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وأي خسائر متراكمة نتيجة انخفاض القيمة. يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة على أساس القسط الثابت (باستثناء ترخيص الجامعة الذي ليس له عمر إنتاجي محدد) على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها» وهي كالتالي:  سنوات دبلومة كمبيوترء برامج؛ برمجيات؛ وأنظمة ومناهج دراسية 52 حقوق الامتياز 105 علامة تجارية؛ وقفليات وماركة 10  تنشأً الشهرة من دمج الأعمال ويتم احتسابها كالزيادة في مجموع المقابل المحول ونسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة كما في تاريخ الحيازة إن وجدت وبالتسبة لاندماج الأعمال المنفذ على مراحل؛ فهي تمثل القيمة العادلة في تاريخ الاقتناء لحصة ملكية الشركة المقتنية المحتفظ بها سابقاً في الشركة المقتناة على صافي القيم العادلة في تاريخ الاقتناء للموجودات المحددة المقتناة والمطلوبات المتكبدة. إن إي عجز هو ربح من صفقة الشراء ويتم إدراجه مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم تضمين الشهرة الناتجة عن اقتناء شركات تابعة في بند الموجودات غير الملموسة. يتم توزيع الشهرة على كل وحدة توليد نقد تنتمي إليها وذلك لغرض تقييم الانخفاض في قيمة الشهرة. إن أرباح وخسائر بيع الشركة التابعة أو جزء منها تتضمن القيمة الدفترية للشهرة المتعلقة بالشركة التابعة المباعة أو الجزء المباع منها.  يتم مراجعة قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة سنوياً على الأقل لتحديد ما إذا كان هناك انخفاض في القيمة وتدرج الشهرة بالتكلفة ناقصاً الخسائر المتراكمة الناتجة عن الانخفاض في القيمة.  لغرض تحديد الانخفاض في قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة؛ يتم تجميع الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل (وحدات توليد النقد) لتلك المجموعة من الموجودات.  في حال كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ يتم توزيع خسائر انخفاض القيمة لتخفيض القيمة الدقترية لأي شهرة مخصصة لوحدة توليد النقد أولاً ثم الموجودات الأخرى لوحدات توليد النقد بالتناسب على أساس القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة. إن خسارة الانخفاض المتعلقة بالشهرة لا يتم عكسها مرة أخرى في الفترات التالية. إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع أو قيمة الاستخدام أيهما أعلى. عند تحديد قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة لقيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الحالية للنقد ومخاطر محددة تتعلق بالأصل الذي لم يتم فيه تعديل تقدير التدفقات النقدية المستقبلية. تقوم المجموعة بإعداد خطط رسمية تغطي فترة خمس سنوات لأعمالها التجارية. تُستخدم هذه الخطط في عمليات احتساب قيمة الاستخدام. يتم استخدام معدلات النمو طويلة الأجل للتدفقات النقدية على مدى فترة تتجاوز الخمس سنوات. يتم تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع باستخدام وسائل تقييم مع الأخذ في الاعتبار نتيجة المعاملات الحديثة لموجودات مماثلة في نفس الصناعة ونفس القطاع الجغرافي.  أنَحْفُ انخفاض قيمة | استثمار في شركات زميلة و ممتلكات ومعدات  في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية لاستثمارها في شركات زميلة وممتلكاتها ومعداتها لتحدد ما إذا كان هناك أي دليل على وجود انخفاض في قيمة هذه الموجودات. في حال وجود مثل هذا الدليل» يتم تقدير القيمة الاستردادية لهذا الأصل حتى تتمكن المجموعة من تحديد مقدار خسارة انخفاض القيمة (إن وجدت). وإذا لم يكن بالإمكان تقدير القيمة الاستردادية لأصل فردي؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد التي يندرج ضمنها هذا الأصل.  في حال تقدير القيمة الاستردادية للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من قيمته الدقترية؛ تُخفض القيمة الدقترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى القيمة الاستردادية. ويتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  في حالة رد خسارة انخفاض القيمة لاحفّاء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته الاستردادية بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال عدم الاعتراف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في سنوات سابقة. يتم الاعتراف بعكس خسارة انخفاض القيمة مباشرةً في الدخل إلا إذا كان هذا الأصل تم إدراجه بمبلغ إعادة التقييم» وفي هذه الحالة يدرج عكس خسارة انخفاض القيمة في فائض إعادة التقييم.  عقود الإيجار  عند بدء العقد؛ تحدد المجموعة ما إذا كان العقد هو عقد إيجار. يعتبر العقد عقد إيجار إذا كان العقد ينص على تقل حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية نتظير مقابل. إذا تم تحديد العقد على أنه عقد إيجارء تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام المتمتل في حق استخدام الأصل محل العقد والتزام عقد الإيجار ذي الصلة لتقديم دفعات عقد الإيجار في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  17   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 001/1507  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة- 31 ديسمبر 2022  2.15  216  217  218  يتم الاعتراف بالدفعات المرتبطة بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت كمصروف في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  أصول حق الاستخدام  تعترف المجموعة بأصول حق الاستخدام في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار (أي التاريخ الذي يصبح فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام). وتقاس أصول حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس أي عمليات إعادة قياس لالتزامات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة أصول حق الاستخدام قيمة التزامات عقد الإيجار المعترف بها والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة. يتم استهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. وتتعرض أيضًا أصول حق الاستخدام للانخفاض في القيمة.  التزام عقد الإيجار  تعترف المجموعة في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار بالتزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال مدة عقد الإيجار. بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ يتم زيادة قيمة التزامات عقد الإيجار كي تعكس تراكم الفائدة؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة إلى ذلك. يعاد قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقد الإيجار» إذا طرا تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغيير في دفعات عقد الإيجار أو تغيير في تقييم خيار شراء الأصل محل العقد. عند احتساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار؛ تستخدم المجموعة سعر الفائدة الإضافي على الاقتراض في تاريخ بدء مدة عقد الإيجارء نظرًا لأن معدل الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري.  العملات الأجنبية  إن العملة الرئيسية لأي شركة من شركات المجموعة هي عملة البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تزاول نشاطها فيها. وبالنسبة للشركة الأم» فإن العملة الرئيسية هي الدينار الكويتي. وبالنسبة للشركات التابعة؛ فإن العملة الرئيسية عموماً هي العملة الوطنية للدولة التي تعمل فيها أو العملة الأجنبية المستخدمة. يتم تسجيل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية والمقومة بالعملات الأجنبية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في ذلك التاريخ؛ ويتم تسجيل الأرباح والخسائر الناتجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم ترجمة بيانات الدخل والتدفقات النقدية للعمليات الأجنبية إلى عملة التقرير الخاصة بالشركة الأم وفقاً لمتوسط سعر الصرف للسنة ويتم ترجمة بيان مركزها المالي بسعر الصرف السائد في نهاية السنة.  ويتم إدراج فروق صرف العملات الأجنبية التي تنشأ من ترجمة صافي الاستثمار في العمليات التي تتم بعملات أجنبية (تتضمن الشهرة؛ والأرصدة المدينة طويلة الأجل؛ أو القروض؛ وتعديلات القيمة العادلة الناتجة من عملية اندماج الأعمال) في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر  عند إتمام أي عملية بيع بعملات أجنبية؛ يتم الاعتراف بالفروق الناتجة من صرف العملات ضمن ربح أو خسارة البيع في بيان الربح أو الخسارة الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات على مدى الفترة على أساس زمني عندما يتم استيفاء التزامات الأداء. تؤوجل الأتعاب المقبوضة / الصادر بها فواتير مقدماً وتُدرج في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند تقديم الخدمات.  تستحوٌ تستحق إيرادات الفوائد على أساس نسبي زمني بالرجوع إلى أصل المبلغ القائم ووفقاً لمعدل الفائدة الفعلية المطبق» ؛ وهو المعدل الذي يخصم بدقة المتحصلات النقدية المستقبلية المتوقعة على مدى العمر المتوقع للأصل المالي إلى صافي القيمة الدفترية لهذا الأصل.  تحتسب المجموعة مخصصاً لمكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المنافع إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين شريطة إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. تُستحق التكاليف المتوقعة لهذه المنافع على مدار فترة الخدمة.  وبالنسبة للموظفين من المواطنين؛ تقوم المجموعة أيضاً بدفع اشتراكات لبرنامج الضمان الاجتماعي وتحتسب هذه الاشتراكات على أساس نسبة مئوية من رواتب الموظفين. إن مطلوبات المجموعة محدودة بتلك الاشتراكات والتي تسجل كمصروف عند استحقاقها.  أسهم الخزينة  تتمثل أسهم الخزينة في أسهم الشركة الأم نفسها والتي تم إصدارها؛ وتم إعادة شرائها لاحقًا من قبل الشركة الأم ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاءها بعد. تتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. بموجب تلك الطريقة فان متوسط التكلفة الموزون للأسهم المملوكة يظهر في حساب معاكس لحقوق الملكية. عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ فإن الأرباح تظهر في حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (أرباح بيع أسهم الخزينة)» وهي غير قابلة للتوزيع. في حالة وجود خسائر محققة يتم إدراجها في نفس الحساب إلى الحد الذي يغطي الرصيد الدائن في ذلك الحساب. ويتم استخدام الأرباح المحققة لاحقًا من بيع أسهم الخزينة أولاً لتخفيض أي خسائر مسجلة في حساب الاحتياطيات والأرباح المحتفظ بها من بيع أسهم الخزينة. لا يتم توزيع أرباح نقدية عن تلك الأسهم. إن إصدار أسهم منحة سوف يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل تناسبي وكذلك تخفيض متوسط التكلفة للسهم دون أن يؤثر على التكلفة الإجمالية لأسهم الخزينة.  18   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 1507 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022 ل  2.19  220  221  يتم الاعتراف بمخصصات المطلوبات عندما يكون من المحتمل طلب تدفق صادر للموارد الاقتصادية لتسوية التزام قانوني حالي أو متوقع ناتج عن أحداث وقعت في الماضي ويكون بالإمكان تقدير المبلغ بشكل موثوق به.  موجودات ومطلوبات محتملة  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة كموجودات إلا عندما يكون تحقيقها مؤكداً بصورة كبيرة. لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة كمطلوبات إلا عندما يكون من المحتمل طلب تدفق موارد اقتصادية خارجية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع ناتج عن أحداث وقعت في الماضي ويكون بالإمكان تقدير المبلغ بشكل موثوق به.  تقرير القطاعات  يتم تحديد قطاعات الأعمال التشغيلية استناداً إلى معلومات التقارير الداخلية والتي تتم مراجعتها بصورة دورية من قبل صناع القرار من أجل تخصيص الموارد للقطاعات وتقييم أدائها. وتنقسم قطاعات الأعمال التشغيلية إما إلى قطاعات أعمال أو قطاعات جغرافية.  يمثل قطاع الأعمال تصنيف لعناصر المجموعة التي تقوم بتقديم منتجات أو خدمات تتعرض لمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك التي توجد في يمثل القطاع الجغرافي تصنيف لعناصر المجموعة التي تقوم بتقديم منتجات أو خدمات في بيئة اقتصادية محددة تتعرض لمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك القطاعات التي تعمل في بيئات اقتصادية أخرى.  تتمثل الشركات الرئيسية التابعة للشركة الأم فيما يلي: الشركة التابعة بلد نسبة الملكية المباشرة نسبة الملكية النشاط الرئيسي  التأسيس 9 غير المباشرة 96 2022 1 2022# 2021 الشركة العربية للمشاريع التعليمية  ش,.م,.ك.م. وشركاتها التابعة الكويت 29.5 29-55 015 5 تاسيس وتشغيل جامعات ومعاهد شركة تراك للحلول التعليمية ذم.م. الكويت 1 1 99 9 -برامج كمبيوتر وإعلان ونشر وتوزيع وبيع ‏ وشراء _ الأسهم والسندات لحساب الشركة فقط هيومن سوفت المنطقة الحرة -ذم.م. الإمارات | 100 100 : ِ تكنولوجياء تجارة إلكترونية وإعلام يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة المذكورة أعلاه ضمن المجموعة؛ باستخدام مجموع نسب الملكية المباشرة وغير المباشرة. نقد وأرصدة بنكية دينار كويتي 2022 2021 نقد بالصندوق 17478 19165 أرصدة بنكية 10,4 5 ]116 ودائع لأجل لدى بنوك 171000 8)8)00م,23 تقد وأرصدة بنكية 8042 0 ناقصاً: ودائع هامشية لدى البنوك تتجاوز آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر من تاريخ الاقتناء» متضمنة أعلاه (2,120) (34,689) ناقصاً: أرصدة مقيدة (817,813) (368,074) ناقصاً: ودائع لأجل لدى البنوك تتجاوز آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر من تاريخ الافتناء» متضمنة أعلاه (52,000,000) (73,000,000) النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع 289 ل  إن الودائع لأجل مقومة بالدينار الكويتي ومودعة لدى بنوك محلية وتحمل معدل فائدة فعلية بواقع 162.78 (2021: 162.25) سنوياً. كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ بلغت تسهيلات السحب البنكي على المكشوف غير المسحوبة 9,000,000 دينار كويتي (2021: 0 دينار كويتي).   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة 1/1507 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  القابضة  يتضمن بند "أرصدة بنكية" ودائع هامشية مُحتفظ بها مقابل تسهيلات خطابات ضمان من بنوك تجارية محلية.  يمثل بند "أرصدة مقيدة" النقد لدى بنك والمقيد بسداد توزيعات للمساهمين وودائع هامشية مقابل خطابات الضمان الصادرة من قبل البنوك. يُحتفظ بالأرصدة البنكية في حسابات جارية لدى بنوك مؤسسة في دولة الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي الأخرى. تم التحديد بأن الأرصدة البنكية تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة متعلقة بالتعثر إذ أن هذه البنوك تخضع لرقابة البنك المركزي في الدول المعنية. وعليه؛ تقدر إدارة المجموعة مخصص الخسارة على الأرصدة البنكية في نهاية فترة التقرير بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً. لم ينقض أجل استحقاق أي من الأرصدة البنكية كما في نهاية فترة التقرير. وبمراعاة التجارب السابقة للتعثر والتصنيفات الائتمانية الحالية للبنوكء ارتأت إدارة المجموعة أن مبلغ انخفاض القيمة غير ماديء وعليه لم تسجل أي مخصصات خسارة على هذه الأرصدة.  إن القيم الدفترية للنقد والأرصدة البنكية الخاصة بالمجموعة مقومة بالعملات التالية:  2022 2021 دينار كويتى 8064 بارا درهم إماراتي 0253 58871 عملات أخرى 202015 2111730  80422 اس  5. - لمم تجارية مدينة وأخرى  2022 2021 ذم تجارية مدينة 2001871 20004169 ناقصاً: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (59,368) (383,619)  3 مم2 )1 دفعات مقدمة لموردين 3386026 306081 ذمم موظفين مدينة 208265 1015859 ودائع قابلة للاسترداد 201500 861 مصاريف مدفوعة مقدماً وذمم مدينة أخرى 11 7 أ  21788 29085  1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021  فئات الأعمار مُجمل القيمة معدل الخسارة ‏ الخسائر الالتمانية | مُجمل القيمة | معدل الخسارة الخسائر الانتمانية الإنتاجية الدفترية المقدرة ‏ الائتمانية المتوقعة ‏ المتوقعة خلال . الدفترية المقدرة ‏ الانتمانية المتوقعة خلال  عند التعثر عمر الأداة عند التعثر المتوقعة عمر الأداة دينار كويتي 96 دينار كويتي دينار كويتي 1 دينار كويتي متداولة 1" © - ب 11610 0 - > أقل من 30 يومَا ‏ - ِ ِ ِ ِ ِ 60-1 يومًا 10,759 029 31 34090 275 937 90-1 يوم 11,948 013 15 - ب أكثر من 90 يومًا 2,007,163 42.81 852 199 39.95 282682 20011 858 2060169 783619  تمثل الذمم التجارية المتداولة مبلغ مستحق الدفع من جهة حكومية بدولة الكويت. لا تحتفظ المجموعة بأي رهن كضمان مقابل هذه الأرصدة. تقوم المجموعة بتكوين مخصص مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم المدينة المستحقة من جهات حكومية بدولة الكويت إذا كانت مستحقة لأكثر من 365 يومًا. إن التصنيف الانتماني السيادي لدولة الكويت هو -ث/3/ ولا يوجد تاريخ يتعلق بالتعثر في السداد وعليه؛ تعتبر الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التي انقضى أجل استحقاقها لأقل من 365 يوماً غير مادية. كما في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021: لاشيء)؛ لا توجد أارصدة مستحقة من جهات حكومية بدولة الكويت تستحق لأكثر من سنة.  إن متوسط فترة الائتمان الممنوحة للعملاء هو 60 يومًا. لا توجد أي فوائد محملة على الذمم التجارية المدينة التي انقضى أجل استحقاقها.  20   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ‎10011/210350٠7‏ ‏إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022 ااا خلال عمر الأداة. وتقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة باستخدام مصفوفة للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة بالنسبة للمدين وتحليل للمركز المالي الحالي للمدين المعدل نتيجة عوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاولها المدينون وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير. لغرض تحليل المخاطر» قامت المجموعة بتقسيم محفظتها الخاصة بالذمم التجارية المدينة إلى ثلاث مجموعات فرعية وهي "نمم مدينة مستحقة يوضح الجدول التالي الحركة على الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الذمم التجارية المدينة والتي تم الاعتراف بها وفقاً للمنهج المبسط الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 9. فيما يلي الحركة على مخصص المجموعة للخسارة الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة:  دينار كويتي 2022 ذمم مدينة دمم مدينة ذمم مدينة المجموع منشآت حكومية شركات أفراد الرصيد في بداية السنة 1612 2207 9270" 7839 صافي تحميل الخسارة الائتمانية المتوقعة ب 7 2803 810 المشطوب خلال السنة (1,679) (13,499) (3,911) (9,083) أثر ترجمة عملات أجنبية 3 21 24 الرصيد في نهاية السنة ِ 876 852" 8598 دينار كويتى 2021 ذمم مدينة ذمم مدينة ذمم مدينة المجموع مستحقة من مستحقة من مستحقة من منشآت حكومية شركات أفراد الرصيد في بداية السنة 30,68 612 7040 صافي تحميل / (رد) الخسارة الائتمانية المتوقعة | 1,674 (8,431) 86,68 711 أثر ترجمة عملات أجنبية )2 )30 58 »32 الرصيد في نهاية السنة 10/72 22.07 759740 783619 إن القيم الدفترية للذمم التجارية المدينة والأخرى الخاصة بالمجموعة مقومة بالعملات التالية: دينار كويتى 2022 2021 دينار كويتيى 221040 0 ي 21 درهم إماراتي 22529 393 عملات أخرى 62:94 175084 3 أي 22 7 أ 2  لم ينقض أجل استحقاق الفئات الأخرى ضمن النمم التجارية المدينة والأخرى ولم تنخفض قيمتها كما أن الخسارة الائتمانية المتوقعة على هذه الأرصدة تعتبر غير مادية.  6. معاملات الأطراف ذات الصلة تتضمن الأطراف ذات الصلة المساهمين الرئيسيين والمدراء التنفيذيين في المجموعة وعائلاتهم والشركات التي يملكون حصصاً رئيسية فيها. تبرم المجموعة معاملات مع أطراف ذات صلة وفقاً لسياسات وشروط التسعير المعتمدة من قبل إدارة المجموعة.  21   شركة هيومن سوفت القابضة ش.ء.ك.ع. وشركاتها التابعة 507 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022 ل  فيما يلي المعاملات مع الأطراف ذات الصلة المتضمنة في هذه البيانات المالية المجمعة:  دينار كويتي 2022 2021 مدفوعات موظفي الإدارة الرئيسيين مكافآت قصيرة الأجل 470 5')06944 مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 27893 3439  45663 001133 7. | استثمار في شركات زميلة  فيما يلي تفاصيل الاستثمار الرئيسي في الشركات الزميلة كما في 31 ديسمبر:  الشركة بلد التأسيس نسبة الملكية الأنشطة  الزميلة والعمليات 2 2021 الرئيسية شركة نيو هورايزون للتدريب ذم.م. قطر ِ 60 --_برامج تدريب وتطوير وظيفي شركة العربية للتدريب ذم.م. قطر 0 640 تدريب لغة إنجليزية  دينار كويتى 2022 2021 شركة نيو هورايزون للتدريب ذم.م. ٍِ 2094 شركة العربية للتدريب ذمم. 6662 32803 6|662 9/7  خلال السنة؛ خضعت شركة نيو هورايزون للتدريب ذ.م.م. للتصفية ونتيجة لذلك. اعترفت المجموعة بصافي خسارة محققة بمبلغ 2,860 دينار كويتي أدرجت ضمن بند "إيرادات أخرى" في بيان الربح أو الخسارة المجمع. إن شركة العربية للتدريب ذ.مم. قيد التصفية؛ وفيما يلي مُلخص المعلومات المالية المتعلقة بشركة العربية للتدريب ذ.مم.:  2022 2021 الموجودات المتداولة 18155 813 مجموع الموجودات 18155 841,3 المطلوبات المتداولة 1.999 2076 مجموع المطلوبات 1,999 206 صافي الموجودات 56|آ16 01/57" حصة المجموعة في صافي الموجودات 1562| 03آ3283 مجموع الإيرادات تسسا اكخنبست_ستت خسارة السنة (4,247) (7,462) حصة المجموعة في النتائج (1.699) (2,985) 8 أصول حق الاستخدام  تمثل أصول حق الاستخدام عقد إيجار قطعة أرض بإجمالي مساحة تبلغ 261,190 متر مربع استأجرتها جامعة الشرق الأوسط الأمريكية وكلية الشرق الأوسط الأمريكية من حكومة دولة الكويت.  دينار كويتي  2022 2021 الرصيد في بداية السنة 827 2468 مصاريف إطفاء (114,821) (114,821) الرصيد في نهاية السنة 2056 20147"  22   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 150]7 0001/2  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022 ا 9 ممتلكات ومعدات دينار كويتي أرض ملك .. مباني وتحسينات على حاسب آلي أثاث وتركيبات معدات كتب أعمال رأسمائية المجموع حر أرض مستأجرة وملحقاته وديكورات للمكتبة قيد التنفيد الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 0 55,431,807 9 10 2664 39 8989 3 ]11 7031" إضافات ٍ 85]آ 42.0 38آ”1ط116 ِ 217836 420,069 المحول من اعمال رأسمالية قيد التنفيذ ٍِ 414 ِ ِ ِ - (481,474) : استبعادات ٍِ ٍِ (72,050) (155,759) (31,266) ٍِ (259,075) مشطوبات .8 " ٍ : : (84,925) (84,923) تعديلات صرف عملات أجنبيٍ ِ 5 010 »92 (4) - ٍ 12 - الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 0 55,933,281 148 283 4_7 #899 8008570 7088" إضافات - 5200 12234 52.0 225244 - 60:)606 474 المحول من أعمال رأسمالية قيد التنفيذ ِ 808 : ِ ِ ِ (503,548) : استبعادات ب ِ ©90,230) (115,228) (67,803) ِ ِ (273,267) مشطوبات ِ ِ (55,113) (37,538) 27,718) ِ َ (120,369) تعديلات صرف عملات أجنبية 5 ٍ 45 191 12 ِ ِ 248 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 0 56,742,329 178 8 2:1 42 9 #9 6,8 740574 الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 : 187 103 2 »2 3,9 89,3 - 22.4 المحمل على السنة ِ 385 25170 148,09 45064 ِ َ 3,7,8 استبعادات د ِِ (71,878) (155,701) (31,219) ِ ِ (258,798) تعديلات صرف عملات أجنبية ِ . 07 )87 4 5 ِ (108) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 5 2 ,18 188 23 35/0 8913 6 ]#93933 المحمل على السنة ِ 2/6 60 6665 3710 ِ ِ 3-3 استبعادات : ِ 90,236) (115,141) (67,/91) ِ (273,168) مشطوبات ِ ِ (55,113) (37,522) (27,/18) ِ - (120,353) تعديلات صرف عملات أجنبية < ِ 36 183 11 58 58 230 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 5 2147/08 7 - 2,033,018 - 2.800.812 - 89273 | ا 29182508 القيمة الدفترية كما فى 31 ديسمبر 2022 0 35262.61 148,01 768130 375.60 116 8 222.966ل24 كما فى 31 ديسمبر 2021 0 د 37217929 1270 801780" 0087 16 806570 43,985,962  شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  10  موجودات غير ملموسة  الشهرة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 1/2 إضافات 0  المحول من أعمال رأسمالية قيد التتفيذ 5 مشطوبات ِ  استبعادات ِ  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 12 إضافات 8  المحول من أعمال رأسمالية قيد التتفيذ 5 مشطوبات *(1,822,452) استبعادات ِ  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 5  الإطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 )11 المحمل على السنة .  استبعادات 0  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 12 المحمل على السنة ِ  مشطوبات *(1,822,452) استبعادات 8  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 5  القيّمة الدفترية  كما في 31 ديسمبر 2022 5  تراخيص جامعة وكلية  615000  6702000  62000  برامج دبلومة كمبيوتر وبرمجيات دراسية  1499 73099  148 1|077 12002  1,785  176970  1  13  13 221119  1 1893 184آ5 1,785 (176,970) 2  1934  379  دينار كويتي  1445  ووم )61660  91,000  144.95  144855  0299 1660(  1000  علامة تجارية وقفليات وماركة  1]]17 1500 944  ,2739 83 07آ5]آ1 811 5293 ,8,669 807 75 12010  10179 608  )2,739(  3  10841768  6آ6  )8,609(  807)  27  1)]1[  كما في 31 ديسمبر 2021  * يمثل هذا البند شطب الشهرة التي انخفضت قيمتها سا وخسائر انخقاض  القابيضشضة أعمال رأسمالية المجموع 45,3 6 ,.0”1)0 1065 91564 (4944 : 01227 0.227 ِ (2739) - (35) 0717|" 10,9 38,0 0,8 07295 ِِ (24258) (1,859,459) : (229437) 1 77 15]آ5 295,558 | : 3079 ِ 77”,7/77" . 29 - )4 - 3 ه/3 ِ #7 ِ- (1,835,201) 8 (229,437) 5 29 ِ- 128,21 375 -_- .909,637 7آ6',|” 09/6  للتدريب والتطوير ذم.م. وشركة توطين للاستثمار البشري بي.جي.اس.سي.(الإمارات العربية المتحدة) وهي شركات تابعة للشركة الأم. ُجري المجموعة اختياًا لتحديد انخفاض قيمة موجوداتها غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة سنوياً أو بشكل دوري حينما تظهر مؤشرات على حدوث انخفاض في قيمتها.  24  القيمة المتراكمة المتعلقة بها من الدفاتر المحاسبية الشركة ال كانت الشهرة تتعلق بالشركات التابعة التي جرى تصفيتها وهي شركة أكسيلااس  شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 0 1001/2105  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  11  12  القابضة  تمتل تراخيص جامعة وكلية موجودات غير ملموسة ذات أعمار إنتاجية غير محددة. وتمثل هذه الموجودات قيمة تراخيص متعددة لإنشاء جامعة وكلية حصلت عليها الشركة العربية للمشاريع التعليمية ش.م.ك. (مقفلة) (شركة تابعة للشركة الأم). اعتبرت الإدارة أن هذه التراخيص ليس لها أعمار إنتاجية محددة إذ لا يوجد لها فترة انتهاء محددة ومن المتوقع أن تستمر الجامعة والكلية في عملياتها في المستقبل المنظور.  يتم تحديد القيم الاستردادية لهذه التراخيص استناداً إلى طريقة قيمة الاستخدام, تتعلق الاقتراضات الرئيسية لاحتساب القيمة قيد الاستخدام بمعدلات الخصم؛ ومعدلات النموء والتغيرات المتوقعة في أسعار البيع والتكاليف المباشرة المتكبدة خلال الفترة. تقوم الإدارة بتقدير معدلات الخصم باستخدام معدلات تعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بوحدات توليد النقد. تستند معدلات النمو إلى توقعات نمو الجامعة والكلية. وتستند التغيرات في الإيرادات والتكاليف المباشرة إلى التوقعات بشأن التغيرات المستقبلية في عمليات المنشأة.  قامت المجموعة بإجراء تحليل للحساسية بتنويع العوامل الداخلة بهامش معقول وتحديد ما إذا نتج عن التغير في العوامل الداخلة انخفاض قيمة تراخيص الجامعة والكلية. يتم إجراء هذه العمليات الحسابية من خلال استخدام توقعات التدفقات النقدية قبل الضرائب استناداً إلى التوقعات المالية والتي تغطي فترة خمس سنوات. إن القيمة الاستردادية التي تم الحصول عليها بهذه الطريقة كانت أعلى من القيمة الدفترية لوحدات توليد الثقد. فيما يلي الافتراضات الرئيسية المستخدمة في تقدير قيمة الاستخدام:  2022 2021 معدل الخصم 29 18" معدل النمو 17,25" 725" مستحقات ومطلوبات أخرى دينار كويتى 2022 2021 دائنو موظفين 9 ,1 990,8 مصاريف مستحقة 87 122 دفعات مقدمة من عملاء / طلاب 727ص 689689 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية 28,8 228/6 أخرى 7 >9> 615 998 591044 إن القيم الدفترية للمستحقات والمطلوبات الأخرى مقومة بالعملات التالية: دينار كويتى 2022 2021 دينار كويتي 880ص 5”14 عملات أخرى 3.38 5 998ص اتير زبر التزامات عقد إيجار دينار كويتى 2022 2021 الرصيد فى بداية السنة 85 2844 فوائد متراكمة 066156 |8 57 |ئ” خصم على دفعات عقد إيجار ِ (65,282) دفعات (156,676) (91,394) الرصيد في نهاية السنة 73845 #5 متداولة 200171 20132 غير متداولة 94 33آ6][6  25 7/*8ص  4265  25   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 01/1507 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022 0  .13  .14  .15  16  17  18  إيرادات مؤجلة يمتل هذا البند أتعاب مقبوضة / صادر بها فواتير مقدماً على أن يتم الاعتراف بها كإيرادات عندما يتم تقديم الخدمات. ديون طويلة الأجل دينار كويتي 2022 2021 الجزء المتداول 2213 200 الجزء غير المتداول ِ 221173  93 293  اساسا الست اس لس ل م يمثل بند "ديون طويلة الأجل" قرض لأجل من بنك محلي بمبلغ وقدره 2,321,723 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 4,721,723 دينار كويتي) ويستحق السداد بحلول 15 ديسمبر 2023 إن القرض أعلاه بمبلغ 2,321,723 دينار كويتي (2021: 4,721,723 دينار كويتي) هو بضمان شركة تابعة للشركة الأم. يحمل القرض أعلاه معدل فائدة فعلية بواقع 963.68 (2021: 963) سنويًا. كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ بلغت القروض طويلة الأجل غير المسحوبة مبلغ وقدره 1,278,277 دينار كويتي (2021: 7 دينار كويتي). رأس المال يتكون رأس المال من 122,236,800 سهم مصرح به ومصدر مدقوعة نقداً بالكامل بقيمة 100 فلس (2021: 122,236,800 سهم بقيمة 100 فلس) لكل سهم. احتياطي قانوني وفقاً لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته اللاحقة؛ ينبغي تحويل 9610 من الربح قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومصروف الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي القانوني حتى يتجاوز 9650 من رأس المال المدفوع. يجوز استخدام هذا الاحتياطي فقط لتوزيع نسبة 965 من رأس المال المدفوع كحد أقصى في السنوات التي لا تكون فيها الأرباح المحتفظ بها كافية لهذا الغرض. أوقفت الشركة الأم إجراء تحويلات إضافية إلى الاحتياطي القانوني نظراً لتجاوزه 9650 من رأس المال المدفوع. احتياطي اختياري وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته اللاحقة؛ ينبغي تحويل 9610 من الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري ما لم يقرر المساهمون وقف هذا التحويل. لا توجد أي قيود على التوزيع من الاحتياطي الاختياري. اقترح مجلس الإدارة إيقاف التحويل إلى الاحتياطي الاختياري. ويخضع هذا الاقتراح لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي.  أسهم خزينة واحتياطي أسهم خزينة  2022 2021 عدد الأسهم المملوكة 588 58 نسبة الأسهم المصدرة 277108 17108 القيمة السوقية (دينار كويتي) 2007 182  تم إدراج المبلغ المقابل لتكلفة شراء أسهم خزينة كغير متاح للتوزيع من الاحتياطي القانوني وعلاوة إصدار الأسهم واحتياطي أسهم الخزينة والأرباح المحتفظ بها طوال فترة حيازة أسهم الخزينة. إن رصيد حساب احتياطي أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع.  تكلفة العمليات دينار كويتى 2022 2021 رواتب موظفين وتكاليف ذات صلة 1_2 186 تكاليف مرافق 1021783 101771 تكاليف عمليات أخرى 3348 202 15,085,793 9 1  26   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 507 إيضاحات حول البياثات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022 ا  20  21  22  24  25  26  مصاريف عمومية وإدارية دينار كويتي 2022 2021 رواتب موظفين وتكاليف ذات صلة 4/5 بن الي 0 تكاليف مرافق 3ر21 0 ,2 استهلاك وإطفاء 3,1 49_86 تكاليف أنشطة طلابية 1,80 175 مصاريف إدارية أخرى 221705 30/84 --- 14704 141784 دينار كويتي 2022 2021 مصاريف إعلانات وترويج مبيعات 25,852 193085 رواتب موظفين وتكاليف ذات صلة 369 1860 صافي الخسائر الائتمانية المتوقعة 24810 711 مصاريف بيعية أخرى 14,063 120539 264 2.9195 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يمتل هذا البند حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المحتسبة بواقع 961 من ربح السنة بعد التحويل إلى الاحتياطي القانوني ومقاصة الخسائر المدورة المتراكمة. بلغ مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة 538,870 دينار كويتي (2021: 663,457 دينار كويتي) والذي يمل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة الدفع من قبل الشركة العربية للمشاريع التعليمية ش.م.ك. (مقفلة).  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب هذه الضريبة بواقع 962.5 من ربح السنة بعد التحويل إلى الاحتياطي القانوني.  الزكاة  تمثل الزكاة الضريبة المستحقة لوزارة المالية الكويتية بموجب قانون الزكاة رقم 46 لسنة 2006  ربحية السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة كما يلي:  دينار كويتي  2022 2021 ربح السنة 6 _| 0 936 عدد الأسهم القائمة. المتوسط المرجح لعدد الأسهم المدفوعة 1226800 12206800 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة القائمة (582,448) (582.,448) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 2م121 1212 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 417 514 معلومات القطاعات  إن كافة إيرادات القطاعات المفصح عنها أدناه هي من عملاء خارجيين. ولأغراض التقرير عن القطاعات؛ قامت إدارة الشركة الأم بتصنيف أنشطتها إلى القطاعات التجارية التالية:  أ) قطاع التجليم العالي  ب) قطاعات أخرى  27   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  1/1507  تشمل نتائج القطاعات الإيرادات والمصروفات المتعلقة مباشرة بالقطاع. لا توجد معاملات هامة فيما بين القطاعات.  فيما يلي معلومات القطاع طبقاً للقطاعات التجارية:  2022  إيرادات القطاع - بمرور الوقت  مصاريف القطاع  استهلاك وإطفاء  شطب ممتلكات ومعدات وموجودات غير ملموسة مصاريف تمويل  حصة في خسارة شركات زميلة  إيرادات أخرى  ربح / (خسارة) السنة  الموجودات مجموع موجودات القطاع  المطلوبات مجموع مطلوبات القطاع  2021  إيرادات القطاع - بمرور الوقت  مصاريف القطاع  استهلاك وإطفاء  شطب ممتلكات ومعدات وموجودات غير ملموسة مصاريف تمويل  حصة في خسارة شركات زميلة  إيرادات أخرى  ربح / (خسارة) السنة  الموجودات  مجموع موجودات القطاع  المطلوبات مجموع مطلوبات القطاع  قطاع التعليم العلي  يي 8 (29,577,643) (396.250,) 0190 (179,941) 97 13  ارك اناا  193113  قطاع التعليم العالي  95/3 (27,143,098) (4,052,228) (6152ة) (276,002) 100329 6612802  02  98_07  دينار كويتي قطاعات أخرى المجموع 222298 88484 (2,231,771) (31,809,414) (20,441) (3,416,691) (24,258) (24,274) (530) (180,471) (1,699) (1,699) 41.34 17811 (1,983.,367) 0_6  دينار كويتي قطاعات أخرى المجموع 22618 1,.,., 5 (2,838,357) (29,981,455) (41,648) (4,093,876) ِ (86,152) )771 (276773) (9,753) (9,753) 7 )7 16 2,554,680) 8/36 99 )10 9ر18 2851 2088  تمثل إيرادات القطاع أعلاه الإيراد المحقق من عملاء خارجيين. لا توجد إيرادات فيما بين القطاعات خلال السنة (2021: لا شيء). يمثل ربح القطاع الربح المكتسب لكل قطاع. ويمتل ذلك المقياس المفصح عنه لصانع القرار التشغيلي الرئيسي من أجل تخصيص الموارد للقطاع  وتقييم أدائه.  تتضمن الإيرادات مبلغ 78,215,400 دينار كويتي (2021: 89,218,092 دينار كويتي) من جهة حكومية في الكويت.  28   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 1001/214507 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022 0  27  28  التزامات ومطلوبات محتملة دينار كويتى  2022 2021 التزامات التزامات رأسمالية مقابل إنشاءات #7241 1 مطلوبات محتملة خطابات ضمان 26 3 1 إدارة المخاطر المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية للمجموعة ك "بالتكلفة المطفأة" و"بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" والمطلوبات المالية للمجموعة ك "غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة".  عوامل المخاطر المالية  إن استخدام المجموعة للأدوات المالية يعرضها لمخاطر مالية عدة من ضمنها مخاطر السوق, ومخاطر الائتمان» ومخاطر السيولة. تقوم المجموعة بمراجعة تعرضها للمخاطر باستمرار وتتخذ الإجراءات اللازمة لتحد منها لمستويات مقبولة. يتولى مجلس الإدارة المسؤولية العامة لإعداد والإشراف على الإطار العام لإدارة المخاطر لدى المجموعة. كما أن مجلس الإدارة مسؤول عن وضع سياسات إدارة المخاطر ومراقبتها. تم إعداد سياسات إدارة المخاطر بالمجموعة بهدف التعرف على المخاطر التي تواجه المجموعة وتحليلهاء ووضع حدود وضوابط مخاطر ملائمة؛ ومراقبة المخاطر ومدى الالتزام بالحدود الموضوعة. وتتم مراجعة سياسات ونظم إدارة المخاطر بشكل منتظم لتعكس التغيرات التي تحدث في ظروف السوق وفي أنشطة المجموعة.  يقوم مجلس الإدارة لدى المجموعة بالإشراف على كيفية مراقبة الإدارة للالتزام بسياسات وإجراءات إدارة المخاطر لدى المجموعة ومراجعة مدى كفاية إطار إدارة المخاطر فيما يخص المخاطر التي تواجهها المجموعة. إن المخاطر الرئيسية التي تتعرض لها المجموعة مبينة أدناه:  أ) مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاثة أنواع من المخاطر: مخاطر العملات ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم.  ([م مخاطر العملات  إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية نتيجة نتيجة لأرباح / خسائر ترجمة موجودات ومطلوبات مقومة بالعملات الأجنبية متل الذمم التجارية المدينة والدائنة.  إن تعرض المجموعة لمخاطر العملات غير جوهريء نظراً لأن الأدوات المالية للمجموعة المقومة بعملات أجنبية غير جوهرية.  (2) مخاطر معدلات الفائدة  إن مخاطر معدلات الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في معدلات الفائدة السوقية. تنشأ مخاطر معدلات الفائدة بالنسبة للمجموعة من الودائع قصيرة الأجل والقروض البنكية. إن القروض الصادرة بمعدلات فائدة متغيرة تعرض المجموعة لمخاطر معدلات الفائدة على التدفقات النقدية.  تدير المجموعة مخاطر معدلات الفائدة من خلال مراقبة تحركات معدلات الفائدة والاقتراض بمعدلات فائدة مرتبطة بمعدلات الفائدة السوقية. كما في 31 ديسمبر 2022 إذا ارتفعت / انخفضت معدلات الفائدة في ذلك التاريخ بواقع 100 نقطة أساس مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى» لكان ربح السنة المجمع أقل / أكثر بمبلغ 35,086 دينار كويتي (2021: 73,178 دينار كويتي).  (3) مخاط رأسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نتيجة للتغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم المستقلة. تتشأ مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تتويع استثماراتها.  لم تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم؛ لعدم وجود أي استثمارات لديها متداولة في السوق.  29   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 00/1/1507 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022 ل ب) مخاطر الانتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي من المحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل بشكل رئيسي في الأرصدة البنكية والنمم التجارية المدينة والأخرى. تدير المجموعة هذه المخاطر عن طريق إيداع أرصدتها البنكية لدى مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني مرتفع. ترى المجموعة أن الجدارة الائتمانية  كما في 31 ديسمبر 2022؛ تستحق نسبة 1692 (2021: 1690) من إجمالي الذمم التجارية المدينة من جهة حكومية (انظر إيضاحي 5 و26). الحد الأقصى للتعر ضلمخاط رالائتمان., تُمثل القيمة الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الاثتمان. فيما يلي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع: دينار كويتي  2022 2021 أرصدة بنكية ال 84_55 ذمم تجارية مدينة وأخرى (باستثناء مصاريف مسددة مسبكًا ودفعة مقدمًا لموردين) 28_85 20_16  9 ْ' 0105 1 ي 1 لمزيد من المعلومات؛ يمكن الرجوع للإيضاحين 4 و5. لم ينقض أجل استحقاق أي موجودات مالية أخرى ولم تنخفض قيمتها. ج) مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بمتطلباتها التمويلية. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال توفير النقد اللازم والأرصدة البنكية وتوافر التمويل عن طريق تسهيلات انتمانية مُلزمة وقروض. يقوم مجلس إدارة الشركة الأم بزيادة رأس المال أو القرووض استناًا إلى المراجعة المستمرة لمتطلبات التمويل.  يحلل الجدول التالي المطلوبات المالية للمجموعة من خلال مجموعات استحقاق متقاربة بناء على المدة المتبقية من تاريخ بيان المركز المالي المجمع حتى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. إن المبالغ المفصح عنها في الجدول تمثل التدفقات النقدية التعائدية غير المخصومة.  دينار كويتي أقل من سنة مابين سنة ما بين سنتين - أكثرمن5 المجموع وسنتين و5 سنوات سنوات  في 31 ديسمبر 2022 المطلوبات المالية نمم تجارية دائنة وأخرى | 581,738 ِ ِ ب 588 مستحقات ومطلوبات أخرى 5,312,621 ِ ِ ِ 5911 محتجزات دائنة 12469 ٍِ ِ ّ 12469 ديون طويلة الأجل 2213 ِ ِ ِ 233 التزامات عقد إيجار 6١1[00)آ11‏ 06)آ1"[1 400502 110603 #20457  87 066طظ1]آ"1 40002 110603 9,8 خطابات ضمان 2 8م88 1284 1000 ِ مم2 التزامات التزامات رأسمالية مقابل إنشاءات 8721 ِ ٍِ 5 721"  30   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 00/215077  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022 ل دينار كويتي أقل من سنة ما بين سنة ما بين سنتين - أكثرمن5 المجموع وسنتين و5 سنوات سنوات في 31 ديسمبر 2021 المطلوبات المالية ذمم تجارية دائنة وأخرى .| 738,921 : ِ ِ 738121 مستحقات ومطلوبات أخرى . 5,844,635 خِ جِ - 185 محتجزات دائنة 2020176 ِ ٍ ِ 206 ديون طويلة الأجل 2000 2/2 ِ ِ 4932 التزامات عقد إيجار ‎1"11'1١6 1"[1[[١6‏ 408 22202753 1013 98 2510108 408 2227153 01807 خطابات ضمان ا 400000 1000 ِ 143 التزامات التزامات رأسمالية مقابل إنشاءات 541 ِ َ ِ: 51 القيمة العادلة للأدوات المالية إن القيم الدقترية للموجودات والمطلوبات المالية السائلة أو التي لها أجل استحقاق قصير المدى تقارب قيمتها العادلة. 9. إدارة مخاطر رأس المال من أهم أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة أعمالها على اساس مبدأً الاستمرارية لتحقيق عوائد على الاستثمار للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى والمحافظة على الهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكلفة رأس المال. لغرض المحافظة على أو تعديل هيكل رأس المال» يجوز للمجموعة تعديل قيمة التوزيعات المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الديون. تدير المجموعة رأسمالها لضمان قدرتها على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع تحقيق الحد الأقصى من العائدات للمساهمين من خلال الاستخدام الأمثل للدين ورصيد حقوق الملكية. لم تتغير الاستراتيجية الشاملة للمجموعة للسنة الحالية عن السنة السابقة. وتماشياً مع غيرها في مجال الأعمال» تراقب المجموعة رأسمالها على اساس معدل المديونية والذي يتم احتسابه كصافي الدين مقسوماً على مجموع رأس المال. ويتم احتساب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصاً التقد والنقد المعادل. في حين يتم احتساب إجمالي رأس المال كحقوق الملكية (كما تظهر في بيان المركز المالي المجمع) زائدًا صافي الدين. كما في 31 ديسمبر 2022,؛ ليس لدى المجموعة معدل مديونية (2021: لا يوجد معدل مديونية). 0. توزيعات أرباح توزيعات أرباح وأسهم منحة مقترحة - 2022 أوصى اعضاء مجلس الإدارة» رهناً بموافقة المساهمين» بتوزيعات أرباح نقدية بواقع 400 فلس لكل سهم (2021: 400 فلس لكل سهم) وأسهم منحة بواقع 965 من رأس المال المدفوع (2021: لا شيء) عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. تصبح توزيعات الأرباح النقدية واسهم المنحة مستحقة للمساهمين بعد الحصول على الموافقات اللازمة من الجهات الرقابية. 1. الجمعية العمومية السنوية  وافقت الجمعية العمومية للمساهمين في اجتماعها السنوي المنعقد بتاريخ 20 مارس 2022 على البيانات المالية السنوية المجمعة المدققة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. كما وافق المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية السنوية على إجراء توزيعات بواقع 400 فلس لكل سهم عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: 400 فلس)؛ وكذلك توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 250,000 دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: 200,000 دينار كويتي).  31   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 001/1507 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022 ا  32  الأحكام المحاسبية الهامة والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  عند تطبيق السياسات المحاسبية كما هو مبين في إيضاح 2 تتخذ إدارة المجموعة العديد من الأحكام والتقديرات والافتراضات التي لا نتضح بسهولة من خلال مصادر أخرى. تستند التقديرات والافتراضات ذات الصلة إلى الخبرة التاريخية وعوامل أخرى تعتبر ذات صلة. وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم إثبات مراجعة التقديرات المحاسبية في الفترة التي تتم فيها مراجعة التقديرات إذا كانت المراجعة تؤثر فقط على هذه الفترة؛ أو في فترة المراجعة أو الفترات المستقبلية إذا كانت المراجعة تؤثر على كل من الفترة الحالية والفترات الأحكام  فيما يلي الأحكام الهامة؛ بغض النظر عن تلك التي تنطوي على التقديرات (التي يتم تقديمها بشكل منفصل على النحو المبين أدناهم؛ التي قامت إدارة المجموعة باتخاذها عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها أثر ملحوظ في المبالغ المفصح عنها في البيانات المالية المجمعة. الزيادة الملحوظة في مخاط رالائتمان  كما هو مبين في إيضاح 2 يتم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة كمخصص مساو للخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا على موجودات المرحلة 1 أو الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية على موجودات المرحلتين 2 و3. ينتقل الأصل إلى المرحلة 2 في حالة ارتفاع مخاطره الائتمانية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ما الذي يشكل زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان. عند تقدير ما إذا ارتفعت المخاطر الائتمانية للأصل بشكل ملحوظ تأخذ المجموعة المعلومات المستقبلية الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة في عين الاعثبار.  تنشأ المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة المنشأة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه مقابل أي مطلوبات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة.  المصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التاكد من التقديرات بتاريخ فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى إجراء تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة مبينة أدتاه.  عند تقدير الخسائر الاثتمانية المتوقعة؛ تستعين المجموعة بمعلومات مستقبلية معقولة ومدعومة والتي تستند إلى افتراضات حول التغيرات المستقبلية  في دوافع اقتصادية مختلفة وكيفية تأثير تلك الدوافع في بعضها البعض. إن معدل الخسارة عند التعثر هو عبارة عن تقدير للخسارة الناجمة عن التعثر. ويستند ذلك إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة والتدققات المتوقع أن يحصل عليها المقرض؛ مع الأخذ في الاعتبار التدفقات النقدية الناتجة من التعزيزات الائتمانية المتكاملة والمؤيدة بالضمانات.  على مدار فترة زمنية محددة تستند عملية احتسابها إلى عدة عوامل تتضمن بيانات وافتراضات وتوقعات بشأن الظروف المستقبلية.  انخفا ضقيمة الموجودات الملموسة وخير الملموسة والأعما ر الإنتاجية  تُجري إدارة المجموعة اختباراً سنوياً لتحديد ما إذا كانت الموجودات الملموسة وغير الملموسة قد انخفضت قيمتها وفقاً للسياسات المحاسبية الواردة في إيضاح 2. يتم تحديد القيمة الاستردادية لأصل ما على أساس طريقة قيمة الاستخدام. تستخدم هذه الطريقة توقعات حول التدفقات النقدية المقدرة على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل المخصوم وفقاً لأسعار السوق.  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية ومبلغ الاستهلاك والإطفاء المتعلق بها. إن تكلفة الاستهلاك والإطفاء المحملة للسنة ستتغير بشكل ملحوظ إذا كان العمر الإنتاجي الفعلي يختلف عن العمر الإنتاجي المتوقع للأصل.  32