شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  7 11/1/2150 القابضة البيانات المالية المجمعة  وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ََ 8 َ - شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 0كت ا م  الفهرس الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 3-1 بيان المركز المالي المجمع 4  بيان الربح أو الخسارة المجمع 5  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع 6  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 7  بيان التدفقات النقدية المجمع 8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 31-9   ديلويت وتوش .ا م ©011]©  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ .6101116 .بمحقايقا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة هيومن سوفت القابضة ش.م,ك.ع. المحترمين تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يُشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024؛ وبيانات الربح أو الخسارة؛ والربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر؛ والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك معلومات السياسة المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2024 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها التقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة “مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وففقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي  للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبينم؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أسامنا لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلاً بشأن تلك الأمور.  أمر التدقيق الرئيسي الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي الاعتراف بالإيرادات تضمنت إجراءاتنا المتبعة للقيام بمهام التدقيق من بين أمور أخرى؛ ما يلي:  اعترفت المجموعة بإيرادات من خدمات التعليم العالي بمبلغ | هه تفهم عمليات الإيرادات الهامة وتحديد نظم الرقابة ذات الصلة وأنظمة 8 دينار كويتي خلال السنة المنتهية في تكنولوجيا المعلومات والتقارير.  1 ديسمبر 2024. تقييم نظم الرقابة الداخلية» بما في ذلك نظم الرقابة الآلية؛ المتعلقة يتم الاعتراف بالإيرادات من خدمات التعليم العالي على أساس بالاعتراف بالإيرادات وتحديد ما إذا كانت مصممة ومطبقة بشكل  القسط الثابت بمرور الوقت الذي تُقدم فيه الخدمات. إن السياسة ملائم.  المحاسبية الخاصة بالمجموعة والمتعلقة بالاعتراف بالإيرادات | » . اختبار فاعلية تشغيل نظم الرقابة على تسجيل معاملات الإيرادات. مبينة ضمن إيضاح 2.14 « اختبار بعض التفاصيل على أساس العينة لتحديد ما إذا كانت الإيرادات وفنا لمعايير التدقيق الدولية؛ هناك مخاطر مفترضة تتعلق بحدوث مسجلة بمرور الوقت الذي تُقدم فيه الخدمات.  أخطاء عند إدراج الإيرادات نتيجة للاعتراف بها بشكل #8 | ‎ »‏ اختبار تفاصيل الإيرادات المؤجلة للتحقق من دقة المبالغ المسجلة صحيح. علاوة على ذلك تطبق أحكام إضافية بشكل طبيعي في | ومطابقة الأرصدة المدينة في حساب الإيرادات المؤجلة بالإيرادات سبيل تحديد الفترة الدراسية؛ من بينها مدة الدراسة وتوافر الموارد المسحلة ,8  مما يؤثر في التاريخ المقدر لاستكمال تنفيذ الالتزام؛ والتي تُستخدم لاستنتاج مبلغ وتوقيت الإيرادات التي سيتم الاعتراف بها. وعليه» فقد اعتبرنا أن هذا الأمر هو أحد أمور التدقيق الرئيسية.  ه إجراء مراجعة تحليلية للإيرادات باستخدام عدد الطلاب والرسوم مقارنة بالسنة السابقة بغرض تحديد أي تغيرات؛ إن وجدت؛ وتفهمها والتأكد منها.  أجرينا أيضنًا تقييمًا للإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة المتعلقة  بهذا الشأن وفقًا لمتطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.   0610121  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة هيومن سوفت القابضة ش.ء,ك.ع. ... المحترمين (تتمة)  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى واردة في التقرير السنوي للشركة الأم لسنة 2024  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2024, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشأنها. وقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة  الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى. ولا يعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه عند توفرهاء وفي سبيل القيام  بذلك نقوم بتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها  أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء استنادًا إلى الأعمال التي قمنا بها وفقًا للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلى وجود أخطاء  مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الصادرة عن  مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي  أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ والإفصاح  عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف  أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمتل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقًا لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات  المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساسًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكًّا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية» وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تاكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  08610111.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة هيومن سوفت القابضة ش,ءمك.ع. .. المحترمين (تتمة)  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  « _ تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه تخطيط وتنفيذ أعمال تدقيق المجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للكيانات أو وحدات الأعمال داخل المجموعة كأساس لتكوين رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف ومراجعة أعمال التدقيق المنفذة لأغراض تدقيق المجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةٌ عن رأي التدقيق.  ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه  قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها من  الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية المطبقة؛  متي كان ذلك مناسبًا.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة  الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو  عندما نقررء في حالات نادرة للغاية» عدم الإفصاح عن أمرٍ معين في تقريرنا إذا ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق  بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم» وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء  وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو مركزها  المالي.  نبين أيضًا أنه خلال تدقيقناء وحسبما نمى إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة  أسواق المال ولائحته التنفيذية؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ على وجه قد يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو مركزها  المالي.  بدر عبدالله الوزان اد ما ِ 0 سجل مراقبيالحسابات رقم 62 فئةأ - نفل  ديلويت وتوش - الوزان وشركاه الوزان وشركاه  الكويت في 13 مارس 2025   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  الموجودات المتداولة  تقد وأرصدة بتكية  ذمم تجارية مدينة وأخرى 5 استثمار في شركة زميلة  الموجودات غير المتداولة أصول حق الاستخدام 7 ممتلكات ومعدات  موجودات غير ملموسة  صا  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات المتداولة  ذمم تجارية دائنة وأخرى  مصاريف مستحقة ومطلوبات أخرى 10 التزامات عقد إيجار 11 إيرادات مؤجلة 12 محتجزات دائنة  المطلوبات غير المتداولة التزامات عقد إيجار 11 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 13  مجموع المطلوبات  رأس المال 14 علاوة إصدار  احتياطي قانوني 15 احتياطي اختياري 16 أسهم خزينة 17 احتياطي أسهم خزينة 17 أرباح مرحلة  مجموع حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  السيد/ طارق فهد العثمان رئيس مجلس الإدارة  كيك كد :  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا ل يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  دينار كويتي _ 2024 2023 7887" 3 7" 9_7 29_03 : 3),. )6 4, 99,6 1000.9 73ر4 5 78*87 38 7, »5_5 ص2 ‎:,6.١4 0,|(]7/11)56‏ 60 4_6 446 0 ,, 14 147,5 2073 0,2 689 مي 5ص 122127 7, |1106 702,3 701 1227225 1521 1187 3 - ]1 46,9 6ص 58 ,]78 5, 68,58 0/7 0 7/1 21/4 20,357,034 13.7 12/4 1/100 1770 0 ...2 9,900 69,4 2 6,6 (288,877) (288,877) 58_03 013 90,75 3 9593 9 2234 14846 56 ,122 561 ,126.666 0 /,.,145 175   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الربح أو الخسارة المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 إيضاح  الإيرادات  تكلفة العمليات 18  مُجمل الربح  مصاريف عمومية وإدارية 19  مصاريف بيعية 20  مصاريف تمويل  إيرادات أخر: ى  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 21  1/1507  دينار كويتي 2024 2023 8 7291]60)0 7_3" (16,765,727) (15,422,008) 60.1 5,,. 6 (20,065,673) (19,249,438) (2,645,674) (2,891,320) (40,900) (155,467) 28 2/4 9_2 4 ,44 (430,,012) (448,625) (1,155,520) (1,223,185) (468,889) (495,708) (250,000) (250,000) 3.1 46 298 311  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 1001/1507  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2024 2023 ربح السنة 1 .”ل 6 »4 الدخل الشامل الآخر بنود قد يُعاد تصنيفها لاحفًا إلى بيان الرب ح أو الخسارة المجمع: تعديلات ترجمة عملات أجنبية (12,612) 70[ئ5””,8 (الخسارة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر للسنة (12,612) 5,70 إجمالي الدخل الشامل للسنة 39.9 6 »4  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  رأس المال  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 12,223,680 إجمالي الدخل الشامل للسنة 5 المحول إلى احتياطيات : توزيعات أرباح (إيضاح 26)  إصدار أسهم منحة (إيضاح 14) 611,184  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 12,834,864 إجمالي الدخل الشامل / (الخسارة  الشاملة) للسنة 5  المحول إلى احتياطيات ِ  توزيعات أرباح (إيضاح 26)  إصدار أسهم منحة (إيضاح 14) 641,743  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 .| 13,476,607  علاوة إصدار  1/260  1/6 0  1/2700  9 .»8»814 0  9,0  "9,0  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي  اختياري  61.0  30,2  64182  3072  504*]آ0_1  دينار كويتي  )288,877(  )288,877(  )288,877(  احتياطي أسهم  خزينة  503  53  53  أرباح مرحلة  104 44 86 )305,592( )48,661,741( )611,184( 9/23  1صآ// ”3 (320,872) (44,707,884) (641,743)  290,75  1121/1/2 1050+٠7 ‏احتياطي المجموع‎ 126 8,6 46 8170 )48,661,741( ٍ 1 ‏ا‎ 14846 39.29 )12,612( )44,707,864( ِ 120.6 234   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 7 001/2150  بيان التدفقات النقدية المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  دينار كويتي إيضاح 2024 2023 الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية 0 ومكافاة أعضاء مجلس الإذا 3 2ي حي 4 4419584 تعديلات ل: استهلاك وإطفاء 9 3,567,436 5 )3 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 3 1,205,603 1835 مخصص مخزون ِ 4142 صافي الخسارة الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية 9 2,518,044 2706899 ربح من بيع ممتلكات ومعدات 8 ,724 (4,091) شطب ممتلكات ومعدات وموجودات غير ملموسة 8 4,955 ِِ مصاريف تمويل 40,00 15167 إيرادات فوائد (2,573,752) 2,834.620) التدفقات النقدية التشغيلية قبل التغيرات في رأس المال العامل 84 4 55 48 ذمم تجارية مدينة وأخرى (2,259,783) (1,209,107) مخزون ِ 491 ذمم تجارية دائنة وأخرى (223,489) ©50,78) مصاريف مستحقة ومطلوبات أخرى 6000 300 إيرادات مؤجلة 7362 (82,251) محتجزات دائنة (25,026) (19,518) 8 45 47,462,954 المدفوع لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين 3 (386,999) (257,385) المدفوع لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (448,625) (538,870) المدفوع لضريبة دعم العمالة الوطنية (1,223,185) (1,351,622) المدفوع للزكاة (495,675) (546,868) المدفوع لمكافاة أعضاء مجلس الإدارة (250,000) (250,000) صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 4984 4 9 5 44 الأنشطة الاستثمارية شراء ممتلكات ومعدات 8 (1,023,789) (1,480,025) المدفوع لموجودات غير ملموسة 9 (45,863) (24,745) عائدات من بيع ممتلكات ومعدات 3/5 40 عائدات من تصفية استثمارات في شركات زميلة 6|.)3 . ودائع هامشية وودائع مقيدة 4 ((282,384) (293,159) ودائع لأجل 3 3*9 (15,000,000) فوائد مستلمة 2257 2,31 صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) الأنشطة الاستثمارية 2 3785 (13,959,778) الأنشطة التمويلية المدفوع من ديون طويلة الأجل : (2,321,723) مصاريف تمويل مدفوعة (40,900) (165,501) المدفوع لبند المبلغ الأصلي من التزامات عقد إيجار 1 (116,157) (62,932) توزيعات أرباح مدفوعة (44,425,503) (48,502,620) صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية (44,582.560) (51,052,776) صافي الزيادة / (النقص) في النقد والنقد المعادل 06 #35 (20,494,345) آثار التغيرات في أسعار الصرف على النقد والنقد المعادل (12,543) 8[197”ص النقد والنقد المعادل في بداية السنة 212281 22202189 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 4 934 4 7381  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 8   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 1050]7 1000/2 الكقابضة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  1  221  الملكية والأنشطة  إن شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية تم تأسيسها في 14 سبتمبر 1997. يُشار إلى الشركة الأم  وشركاتها التابعة مجتمعين ب "المجموعة".  إن الأغراض الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم هي القيام بما يلي:  1 تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير.  2. إقراض الشركات التي تملك فيها أسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة الأم في رأس مال الشركة المقتقرضة عن 9620.  3 تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو أية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء داخل الكويت أو خارجها.  4. تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقًا للقانون.  5. استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت وعنوان مكتبها المسجل هو ص. ب. 305؛ دسمان؛ 15454؛ دولة الكويت.  صرّح مجلس إدارة الشركة الأم بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة في 13 مارس 2025 وتخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية  العمومية السنوي. أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وققًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. تُعرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في المبالغ المفصح عنها للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المفصح عنها للإيرادات والمصروفات خلال فترة التقرير المالي. ويتطلب أيضًا من الإدارة ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن الأمور التي تتطلب قدرًا أكبر من الأحكام أو التعقيد أو تلك التي تكون فيها الافتراضات والتقديرات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة مبينة في إيضاح 27.  معايير وتعديلات جديدة سارية اعتبارًا من 1 يناير 2024  طُبقت التعديلات التالية على معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي التي أصبحت سارية المفعول على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 في هذه البيانات المالية المجمعة. لم ينأ عن تطبيق معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي المعدلة أي أثر مادي على المبالغ المفصح عنها للفترات الحالية والسابقة ولكنها قد تؤثتر في المحاسبة عن المعاملات أو الترتيبات المستقبلية.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التنققات النقدية" والمعيار_الدول يللتقاري رالمالية 7 "الأدوات المالية: الإفصاحات" فيما يتطق  بترتبيات تمويل الموردين نُضيف التعديلات أهداف إفصاحية إلى معيار المحاسبة الدولي 7 تتمثل في إلزام المنشأة بالإفصاح عن المعلومات المتعلقة بترتيبات تمويل  الموردين التي تكن مستخدمي البيانات المالية من تقييم آثار تلك الترتيبات على مطلوبات المنشأة وتدفقاتها النقدية.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة  تؤثر التعديلات فقط على عرض الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة ضمن بيان المركز المالي ولا تؤثر على قيمة أو توقيت الاعتراف بأي أصل أو التزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات المفصح عنها فيما يتعلق بتلك البنود.  توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقرير المالي» وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» وتوضح أيضًا أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير المالي؛ وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل التقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.   شركة هيومن سوفت القابضة ش.ء.ك.ع. وشركاتها التابعة 00/1/1507  القابضة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  222  ‎٠‏ تعيلات على معيار المحاسبة الدولي [ الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات  ‏تحدد التعديلات أن التعهدات التي ينبغي للمنشأة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير المالي أو قبلها هي فقط التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على تحديد ما إذا كان الحق قائمًا في نهاية فترة التقرير المالي حتى إذا تم تقييم مدى الالتزام بالتعهدات بعد تاريخ التقرير المالي (على سبيل المثال؛ تعهّد ضمن المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ التقرير المالي تم تقييم مدى الالتزام به بعد تاريخ التقرير المالي). ‎٠‏ تعديلات على المعيار الدول يللتقارير الملية 16 "حقود الإيجار" -التزام حقد إيجار ضمن معاملة بيع م ع/إعادة استتجار  ‏تُضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستتجار التي تستوفي المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 "الإيرادات من العقود المبرمة مع العملاء" للمحاسبة عنها باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستأجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-المستأجر بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البانع-المستاجر بعد تاريخ بدء مدة العقد.  ‏ينبغي أن يطبق البانع-المستأجر التعديلات بأثر رجعي وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 8 على معاملات البيع مع إعادة الاستنجار المبرمة بعد تاريخ التطبيق المبدئي الذي يوافق بداية فترة التقرير المالي السنوية التي طبقت فيها المنشأة المعيار الدولي للتقارير المالية16 لأول مرة.  ‏معايير وتعديلات صادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد  ‏كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة التالية الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد:  ‏المعايير والتعديلات البيان تاريخ السريان  ‏تعديلات على معيار المحاسبة تحدد التعديلات طريقة تقييم قابلية العملة للصرف وكيفية تحديد سعر 1 يناير 2025 الدولي 21 "آثار التغيرات في أسعار الصرف عندما تفتقد لهذه القابلية. صرف العملات الأجنبية" فيما يتعلق ‏ توضح التعديلات أن العملة تكون قابلة الصرف إلى عملة أخرى عندما بعدم القابلية لالصرف تتمكن المنشأة من الحصول على العملة الأخرى خلال إطار زمني يُسمح فيه بالتأخير الإداري المعتاد وعبر سوق أو آلية صرف ثُرتب معاملات الصرف فيها حقوقًا وواجبات نافذة. عندما تكون العملة غير قابلة للصرف إلى عملة أخرى في تاريخ القياس» ينبغي للمنشأة تقدير سعر الصرف الفوري في ذلك التاريخ. ويتمثتل هدف المنشأة من تقدير سعر الصرف الفوري في إظهار أثر السعر الذي ستتم به معاملات الصرف الاعتيادية المنتظمة في تاريخ القياس بين المشاركين في السوق في ظل الظروف الاقتصادية السائدة. لا تحدد التعديلات كيفية تقدير المنشأة لسعر الصرف الفوري بغرض تحقيق هذا الهدف. ومن ثم؛ يمكن للمنشأة استخدام سعر صرف قابل للرصد دون تعديل أو اتباع أسلوب تقدير آخر. تعديلات .على المعيار الدولي تستهدف هذه التعديلات: 1 يناير 2026  ‏للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي . ‎ «‏ توضيح متطلبات توقيت الاعتراف ببعض الموجودات  ‏للتقارير المالية 7- تصنيف وقياس والمطلوبات المالية واستبعادها مع وضع استثناء جديد لبعض الأدوات المالية المطلوبات المالية التي يجري تسويتها من خلال نظام إلكتروني  ‏ه توضيح وإضافة إرشادات إلى عملية تقييم ما إذا كان الأصل المالي يستوفي معيار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والقائدة فقط إضافة إفصاجات جديدة لبعض الأدوات التي تنطوي على شروط تعاقدية ينشأ عنها تغيرات في التدفقات النقدية (مثتل بعض الأدوات ذات الخصائص المرتبطة بتحقيق أهداف الحوكمة والمسؤولية البيئية والاجتماعية)؛ و  ‏ه تحديث الإفصاحات المتعلقة بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‎10   شركة هيومن سوفت القابضة ش.ء.ك.ع. وشركاتها التابعة 1/1507  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة -- 31 ديسمبر 2024  المعايير والتعديلات البيان تاريخ السريان المعيار الدولي للتقارير المالية 18 يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 18 معيار المحاسبة الدولي 1 1 يناير 2027 "العرض والإفصاحات في البيانات مُبقيًا على العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي 1 المالية" دون تغيير ومُضيفًا إليها متطلبات جديدة. علاوة على ذلك. قلت بعض فقرات معيار المحاسبة الدولي 1 إلى معيار المحاسبة الدولي 8 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7. إضافة لذلك؛ أدخل مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات طفيفة على معيار المحاسبة الدولي 7 ومعيار المحاسبة الدولي 33 "ربحية السهم". يطرح المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة تهدف إلى: ‎٠‏ عرض واستحداث فئات وقيم إجمالية فرعية محددة ضمن بيان الربح أو الخسارة» ه تقديم إفصاحات عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية؛ ه تنقيح وتحسين عمليات التجميع والتقسيم. المعيار الدولي للتقارير المالية 19 يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 19 للشركة التابعة المؤهلة بتطبيق 1 يناير 2027 "الشركات التابعة التي لا تخضع معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي بإفصاحات مخففة ضمن بياناتها للمساءلة العامة: الإفصاحات" المالية. تصبح الشركة التابعة مؤهلة للاستفادة من فوائد الإفصاحات المخففة عندما تكون غير خاضعة للمساءلة العامة وتصدر شركتها الأم الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. إن المعيار الدولي للتقارير المالية 19 هو معيار اختياري للشركات التابعة المؤهلة؛ ويقدم متطلبات إفصاح للشركات التابعة التي تختار تطبيقه. يُسمح للمنشأة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 19 فقط إذا كانت في نهاية فترة التقرير المالى» ه شركة تابعة (ويشمل ذلك الشركة الأم الوسيطة)» هه غير خاضعة للمساءلة العامة و ه تُصدر شركتها الأم الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتعديلات الجديدة قي البيانات المالية المجمعة للمجموعة عندما تصبح سارية المفعول وأن تطبيق هذه المعايير والتعديلات الجديدة قد لا يكون له أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة خلال فترة التطبيق المبدني. 3 الأدوات المالية: الاعتراف وعدم الاعتراف يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة. يتم الاعتراف بكافة عمليات شراء وبيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ التسوية المحاسبية. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الربح أو الخسارة المجمع أو بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع طبقًا للسياسة المطبقة على الأداة المالية ذات الصلة. إن عمليات شراء وبيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامةٌ وفقًا للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق. يُستبعد الأصل المالي (كليّا أو جزنيًا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية الناتجة من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة فعليًا بنقل كافة مخاطر ومنافع الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. في حال حافظت المجموعة على سيطرتهاء فإنها تستمر في الاعتراف بالأصل المالي طوال مدة سيطرتها عليه. يُستبعد الالتزام المالي عند الإعفاء من الالتزام المحدد بالعقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المُقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة مثل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد. تُقاس كافة الموجودات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة. وتُضاف تكاليف المعاملة إلى تكلفة كافة الأدوات المالية باستثناء الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. ويتم الاعتراف بتكاليف المعاملات للموجودات المالية المصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. 11   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 01/214507 القابّة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  24  21  تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية  تصنيف الموجودات الملية  تحدد المجموعة فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ استنادًا إلى مجموعة من نماذج أعمال المنشاة  لغرض إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل طريقة إدارتها لمجموعة من الموجودات المالية لتحقيق هدفها من  الأعمال. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى  عوامل ملحوظة مثل:  ه طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا التموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمجموعة.  « المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  ه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة. يستند تقييم نموذج الأعمال إلى  سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأ الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد  الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن  نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخرًا في الفترات اللاحقة.  إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة  بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة  فقط).  لأغراض هذا الاختبار يُعرف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير خلال عمر الأصل المالي  (على سبيل المثال عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمتل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان؛ بخلاف مخاطر الإقراض  الأساسية الأخرى وهامش الربح. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط تطبق المجموعة أحكام» وتراعي العوامل ذات الصلة  مثل العملة المدرج بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها سعر الفائدة.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط عند تغيير نموذج الأعمال المتعلق بإدارة تلك الموجودات. ويتم إجراء إعادة التصنيف اعتبارًا من أول فترة  تقرير مالي تعقب حدوث التغيير. من المتوقع أن تطراً هذه التغييرات بشكل غير متكرر ولم يطراً أي منها خلال الفقرة.  الموجودات المالية تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي حسب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقًا للفئات التالية: ه التكلفة المطفأة  » القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة تُقاس جميع الموجودات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة. وتُضاف تكاليف المعاملة إلى تكلفة كافة الأدوات المالية باستثناء الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. ويتم الاعتراف بتكاليف المعاملات للموجودات المالية المدرجة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. تصنف المجموعة موجوداتها المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي الشروط التالية ولا يتم تصنيفها وفقًا للقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و . أن يشا عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على  المبلغ الأصلي القائم. إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم لاحقًا قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية المعدلة مقابل خسائر انخفاض القيمة إن وجدت. ويتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح/ خسائر صرف العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  12   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 7 011/2150  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  22  25  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تصنف المجموعة أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفاء الشرطين التاليين:  أن يتم الاحتفاظ بالأداة المالية ضمن نموذج أعمال لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و  . أن ينشأ عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمتل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.  إن أدوا ات الدين المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح أو الخسائر  الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية  ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. عند الاستبعادء يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المعترف بها سابكًا ضمن الدخل الشامل  الآخر من الدخل الشامل الآخر إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العائلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض استشاراتها في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية وففًا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة.  يتم تحديد متل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة. ويتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة  العادلة بما في ذلك أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر. ويتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة  المجمع؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة.  تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض  القيمة. عند الاستبعادء يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق  الملكية المجمع.  القيمة العادلة من خلال الري حأو الخسارة  إن الموجودات المالية التي يتطلب نموذج أعمالها القيام بالشراء أو البيع أو شروطها التعاقدية التي لا تنشأ عنها تدفقات نقدية في تواريخ محددة  والتي تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم يتم تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  إضافة إلى ما تقدم» قد تلجا المجموعة عند الاعتراف المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات  القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا كان ذلك  من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي تباين محاسبي قد ينشا خلاف ذلك.  إن الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم قياسها لاحًا بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من  التغيرات في القيمة العادلة المدرجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. ويتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الربح أو  الخسارة المجمع وفقًا لشروط العقد أو عند ثبوت الحق في استلامها.  إعادة التصنيف  لا يتم إعادة تصنيف الموجودات المالية لاحقًا للاعتراف المبدئي بهاء باستثناء الفترة التي تعقب إجراء المجموعة تغيير في نموذج أعمالها لإدارة  الموجودات المالية.  المطلويات المالية  يتم تصنيف المطلوبات المالية بشكل رئيسي ك "مطلوبات مالية بخلاف تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة". وتتكون من  محتجزات دائنة وذمم تجارية دائنة والتزامات عقد إيجار ومصاريف مستحقة ومطلوبات أخرى.  يتم قياس المطلوبات المالية "بخلاف تلك المصنئقة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة " لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  يتم احتساب التكلفة المطفأة مع الأخذ في الاعتبار أي خصم أو زيادة عند الإصدار والتكاليف التي تعتبر جزءًا لا يتجزاً من طريقة معدل الفائدة  انخفاض قيمة الموجودات المالية  يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 9 طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتطراً تغيرات على الموجودات تؤدي  إلى انتقالها بين المراحل الثلاثة التالية استنادًا إلى التغير في الجدارة الائتمانية متذ الاعتراف المبدني.  13   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 7م0 1100/2105 القابيضة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  26  المرحلة 1: الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا على الموجودات المالية التي لم يكن بها زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنها تنطوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير المالي. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون تصنيف المخاطر الائتمانية مساويًا لتعريف "التصنيف الائتماني المرتفع" المتعارف عليه دوليًا.  المرحلة 2: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - غير منخفضة الجدارة الائتمانية  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الموجودات المالية التي تعرضت لزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن لم تتعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية. عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأداة المالية قد زادت بشكل ملحوظ تراعي الإدارة المعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة من أجل مقارنة مخاطر التعثر التي تحدث في تاريخ التقرير المالي مع مخاطر التعثر التي تحدث عند الاعتراف المبدني بالأداة المالية.  المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - متخفضة الجدارة الائتمانية  يتم اعتبار الأصل المالي منخفض الجدارة الائتمانية عندما يوجد دليل موضوعي على أن المبلغ المستحق بموجب الأصل المالي غير قابل للتحصيل. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي منخفض الجدارة الائتمانية إذا انلقضى أجل استحقاق المبلغ المستحق بموجب الأداة المالية لأكثر من 0 يومَّاء باستثناء المبلغ المستحق من حكومة دولة الكويت» أو كان معلومًا أن الطرف المقابل يواجه صعوبات معروفة في السداد. إن المبالغ المستحقة من حكومة دولة الكويت تخضع لتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة إذا كان المبلغ مستحق لأكثر من سنة واحدة إذ أن حكومة دولة الكويت تحظى بتصنيف ائتماني مرتفع. تقوم المجموعة بتكوين مخصص بواقع 96100 مقابل انخفاض قيمة الذمم التجارية المدينة غير الحكومية المستحقة لأكثر من فصلين دراسيين.  إن الخسائر الاثتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة هي الخسائر الائتمانية التي تنتج من حالات التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية. وتمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا جزءًا من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والتي تنتج من حالات التعثر المحتملة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي. ويتم احتساب كلا من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 2 شهرًا إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثّر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهرًا (احتمالية التعثر لمدة 12 شهرًا) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر خلال مدة الالتزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء.  تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمتل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حالة تعثر وقيمتها المتوقعة عند حدوثها والقيمة الزمنية للأموال.  تطبق المجموعة المنهج المبسط للاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على ذممها التجارية المدينة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. وعليه؛ يتم تصنيف الذمم التجارية المدينة التي لم تنخفض جدارتها الاثتمانية ولم يكن لها أي عنصر تمويلي هام ضمن المرحلة 2 ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقحة خلال عمر الأداة.  تُعرض مخصصات الخسائر الائتمانية المتوقعة كخصم من مجمل القيمة الدفترية للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة.  التجميع  تقوم المجموعة بتجميع البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة (الشركات المستثمر فيها التي تسيطر عليها) والمنشآت المُسيطّر عليها من قبل شركاتها التابعة.  تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر بها فقط في حالة:  ه السيطرة على الشركة المستثمر بها (على سبيل المثال: الحقوق القائمة التي تتيح لها قدرتها الحالية على توجيه أنشطة الشركة المستثمر بها)؛ »_ التعرض للتغير في العوائد أو امتلاك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها؛ و  « القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر بها للتأثير على مبلغ العائدات.  إذا كان لدى المجموعة حقوق تصويت أقل من الأغلبية التصويتية أو حقوق مماثلة أخرى في الشركة المستثمر بهاء تراعي المجموعة كافة الحقائق والظروف عند تقييم أثر سيطرتها على الشركة المستثمر بهاء بما في ذلك:  ‎٠‏ الترتيبات التعاقدية مع أصحاب حق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر بها.  ‏الحقوق الناشئة من الترتيبات التعاقدية الأخرى.   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 7 1001/2150  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  27  28  29  حقوق التصويت وحقوق التصويت المحتملة.  يتم إدراج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة على أساس كل بند على حدة من تاريخ نقل السيطرة للمجموعة وحتى تاريخ توقف هذه السيطرة.  يتم إظهار الحقوق غير المسيطرة في الشركة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة في تاريخ الاقتناء وبحصة الحقوق غير المسيطرة من التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الاندماج. يتم توزيع مجموع الدخل الشامل على الحقوق غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك أن يكون لدى الحقوق غير المسيطرة رصيد عجز. إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركة التابعة والتي لا ينتج عنها فقد السيطرة يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق الملكية.  يتم تعديل القيم الدقترية للحقوق المسيطرة وغير المسيطرة وذلك لتعكس التغيرات في حصتها في الشركة التابعة ويتم تسجيل أي فرق بين القيمة التي تم فيها تعديل الحقوق غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم. يتم إظهار الحقوق غير المسيطرة في بند مستقل في بيانات المركز المالي والربح أو الخسارة المجمعة. يتم تصنيف الحقوق غير المسيطرة كمطلوبات مالية إلى الحد الذي يكون فيه هناك التزام يتوجب سداد نقدي أو تسليم أصل مالي آخر لتسوية الحقوق غير المسيطرة.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتشابهة والأحداث الأخرى التي تتم في نفس الظروف بناءً على آخر بيانات مالية مجمعة مدققة للشركات التابعة. يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات والإيرادات والمصاريف والتوزيعات المتبادلة بالكامل بين شركات المجموعة. يتم أيضًا استبعاد الأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة والمسجلة بالكامل في الموجودات. إذا فقدت الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم استبعاد الموجودات (بما فيها الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة بقيمها الدفترية في تاريخ فقد السيطرة؛ بالإضافة إلى الحصص غير المسيطرة.  يتم إدراج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة في تاريخ فقد السيطرة. يتم تحويل أي فروق ناتجة مع المبالغ المدرجة سابقًا مباشرةً في حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع.  النقد والنقد المعادل  يتم تصنيف النقد بالصندوق؛ والودائع تحت الطلب ولأجل لدى البنوك التي لا تتجاوز آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر بالصافي من تسهيلات السحب البنكي على المكشوف كنقد ونقد معادل في بيان التدفقات النقدية المجمع.  يتكون المخزون من مواد دراسية ويُدرج بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل؛ وذلك بعد تكوين مخصص للبنود المتقادمة وبطيئة الحركة. تتضمن التكلفة سعر الشراء ورسوم الاستيراد والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى المتكبدة لكي يصل المخزون إلى حالته الحاضرة وموقعه الحالي. تحتسب التكلفة على أساس طريقة الوارد أولاً يصرف أولاً. يمل صافي القيمة الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر ناقصًا  ممتلكات ومعدات  تُدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وأي خسائر متراكمة ناتجة عن انخفاض القيمة.  تُستهلك الممتلكات والمعدات على أساس القسط الثابت على مدى أعمارها الإنتاجية الاقتصادية المقدرة كما يلي: سنوات  مباني وتحسينات على أرض مستأجرة 20  أجهزة حاسب آلي وملحقاتها 3-2  أثاث وتركيبات وديكورات 53  معدات 53  كتب للمكتبة 4  تُراجع هذه الموجودات بصورة دورية لتحديد أي انخفاض في القيمة. عندما يكون هناك مؤشر على أن القيمة الدقترية للأصل أكثر من قيمته الاستردادية؛ تُخفض قيمة الأصل إلى قيمته الاستردادية. ويتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. لغرض تحديد انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل لتلك الموجودات (وحدات توليد النقد).  تُدرج الممتلكات تحت الإنشاء لأغراض إنتاجية أو إدارية بالتكلفة ناقصًا أي خسائر محققة نتيجة انخفاض القيمة؛ وتُصنف كأعمال رأسمالية قيد التنفيذ. وتشتمل التكلفة على الأتعاب المهنية. يبدا استهلاك هذه الموجودات» على نفس أساس احتساب موجودات الممتلكات الأخرى, حينما يتم تجهيز الموجودات لاستخدامها المزمع.  15   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 07 001/215 القابضة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  210  211  تُحدد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع أو استبعاد أي بند من بتود الممتلكات والمعدات على أنها الفرق بين متحصلات المبيعات والقيمة الدفترية للأصل ويتم الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الموجودات غير الملموسة والشهرة  إن الموجودات غير النقدية المحددة التي تم حيازتها وتطويرها فيما يتعلق بمباشرة الأعمال والتي يتوقع من حيازتها تدفق منافع مستقبلية كموجودات غير ملموسة. وتشتمل الموجودات غير الملموسة على تراخيص جامعة وكلية؛ ومنهجيات وبرمجيات دبلومة الكمبيوتر المطورة داخليًا؛ وتكاليف حقوق الامتياز» والقفليات وحقوق العلامة التجارية وحقوق الملكية الفكرية. يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصنًا الإطفاء المتراكم وأي خسائر متراكمة نتيجة انخفاض القيمة. يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة على أساس القسط الثابت (باستثناء ترخيص الجامعة الذي ليس له عمر إنتاجي محدد) على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لهاء وهي كالتالي:  سنوات دبلومة كمبيوتر وبرامج وبرمجيات وأنظمة ومناهج دراسية 52 حقوق امتياز 105 علامة تجارية وقفليات وماركة 10  تنشأ الشهرة من دمج الأعمال ويتم احتسابها كالزيادة في مجموع المقابل المحول ونسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة كما في تاريخ الحيازة إن وجدت وبالنسبة لاندماج الأعمال المنفذ على مراحل فهي تمثل القيمة العادلة في تاريخ الاقتناء لحصة ملكية الشركة المقتنية المحتفظ بها سابقًا في الشركة المقتناة على صافي القيم العادلة في تاريخ الاقتناء للموجودات المحددة المقتناة والمطلوبات المتكبدة. إن إي عجز هو ربح من صفقة الشراء ويتم إدراجه مباشرةٌ في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم تضمين الشهرة الناتجة عن اقتناء شركات تابعة في بند الموجودات غير الملموسة. يتم توزيع الشهرة على كل وحدة توليد نقد تتتمي إليها وذلك لغرض تقييم الانخفاض في قيمة الشهرة. إن أرباح وخسائر بيع الشركة التابعة أو جزء منها تتضمن القيمة الدفترية للشهرة المتعلقة بالشركة التابعة المباعة أو الجزء المباع منها.  يتم مراجعة قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة سنويًّا على الأقل لتحديد ما إذا كان هناك انخفاض في القيمة وتدرج الشهرة بالتكلفة ناقصا الخسائر المتراكمة الناتجة عن الانخفاض في القيمة.  لغرض تحديد الانخفاض في قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة؛ يتم تجميع الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل (وحدات توليد النقد) لتلك المجموعة من الموجودات.  في حال كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ يتم توزيع خسائر انخفاض القيمة لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة مخصصة لوحدة توليد التقد أولاً ثم الموجودات الأخرى لوحدات توليد النقد بالتناسب على أساس القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة. إن خسارة الانخفاض المتعلقة بالشهرة لا يتم عكسها مرة أخرى في الفترات التالية. إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة ناقصًا تكلفة البيع أو قيمة الاستخدام أيهما أعلى. عند تحديد قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة لقيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الحالية للنقد ومخاطر محددة تتعلق بالأصل الذي لم يتم فيه تعديل تقدير التدفقات النقدية المستقبلية. تقوم المجموعة بإعداد خطط رسمية تغطي فترة خمس سنوات لأعمالها التجارية. تُستخدم هذه الخطط في عمليات احتساب قيمة الاستخدام. يتم استخدام معدلات النمو طويلة الأجل للتدفقات النقدية على مدى فترة تتجاوز الخمس سنوات. يتم تحديد القيمة العادلة ناقصًا تكلفة البيع باستخدام وسائل تقييم مع الأخذ قي الاعتبار نتيجة المعاملات الحديثة لموجودات مماثلة في نفس الصناعة ونفس القطاع الجغرافي.  انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات  في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع؛ تراجع المجموعة القيم الدفترية لممتلكاتها ومعداتها لتحدد ما إذا كان هناك أي دليل على وجود انخفاض في قيمة هذه الموجودات. في حال وجود مثل هذا الدليل» يتم تقدير القيمة الاستردادية لهذا الأصل حتى تتمكن المجموعة من تحديد مقدار خسارة انخفاض القيمة (إن وجدت). وإذا لم يكن بالإمكان تقدير القيمة الاستردادية لأصل فرديء تقوم المجموعة بتقدير القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد التي يندرج ضمنها هذا الأصل.  في حال تقدير القيمة الاستردادية للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من قيمته الدفترية؛ تُخفض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى القيمة الاستردادية. ويتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  في حالة رد خسارة انخفاض القيمة لاحقّاء يتم زيادة القيمة الدقترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته الاستردادية بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال عدم الاعتراف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في سنوات سابقة. يتم الاعتراف بعكس خسارة انخفاض القيمة مباشرةًٌ في الدخل إلا إذا كان هذا الأصل تم إدراجه بمبلغ إعادة التقييم» وفي هذه الحالة يدرج عكس خسارة انخفاض القيمة في فائض إعادة التقييم.  16   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 07 101/2145 الا ل ابضة :  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  212  213  214  215  عقود الإيجار عند بدء العقد؛ تحدد المجموعة ما إذا كان العقد هو عقد إيجار. يعتبر العقد عقد إيجار إذا كان العقد ينص على نقل حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية نظير مقابل, إذا تم تحديد العقد على أنه عقد إيجار» تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام المتمثتل في حق استخدام الأصل محل العقد والتزام عقد الإيجار ذي الصلة لتقديم دفعات عقد الإيجار في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار. يتم الاعتراف بالدفعات المرتبطة بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت كمصروف في بيان الربح أو الخسارة المجمع. أصول حق الاستخدام تعترف المجموعة بأصول حق الاستخدام في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار (أي التاريخ الذي يصبح فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام). وتقاس أصول حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس أي عمليات إعادة قياس لالتزامات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة أصول حق الاستخدام قيمة التزامات عقد الإيجار المعترف بها والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة. يتم استهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. وتتعرض أيضنًا أصول حق الاستخدام للانخفاض في القيمة. التزام عقد الإيجار تعترف المجموعة في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار بالتزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال مدة عقد الإيجار. بعد تاريخ بدء مدة العقدء يتم زيادة قيمة التزامات عقد الإيجار كي تعكس تراكم الفائدة» بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة إلى ذلك» يعاد قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقد الإيجارء إذا طرأً تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغيير في دفعات عقد الإيجار أو تغيير في تقييم خيار شراء الأصل محل العقد. عند احتساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار, تستخدم المجموعة سعر الفائدة الإضافي على الاقتراض في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار نظرًا لأن معدل الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. إن العملة الرئيسية لأي شركة من شركات المجموعة هي عملة البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تزاول تشاطها فيها. وبالنسبة للشركة الأم» فإن العملة الرئيسية هي الدينار الكويتي. وبالنسبة للشركات التابعة؛ فإن العملة الرئيسية عمومًا هي العملة الوطنية للدولة التي تعمل فيها أو العملة الأجنبية المستخدمة. يتم تسجيل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية والمقومة بالعملات الأجنبية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في ذلك التاريخ؛ ويتم تسجيل الأرباح والخسائر الناتجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم ترجمة بيانات الدخل والتدفقات النقدية للعمليات الأجنبية إلى عملة التقرير المالي الخاصة بالشركة الأم وفقًا لمتوسط سعر الصرف للسنة ويتم ترجمة بيان مركزها المالي بسعر الصرف السائد في نهاية السنة. ويتم إدراج فروق صرف العملات الأجنبية التي تنشا من ترجمة صافي الاستثمار في العمليات التي تتم بعملات أجنبية (تتضمن الشهرة؛ والأرصدة المدينة طويلة الأجل؛ أو القروض؛ وتعديلات القيمة العادلة الناتجة من عملية اندماج الأعمال) في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع. عند إتمام أي عملية بيع بعملات أجنبية؛ يتم الاعتراف بالفروق الناتجة من صرف العملات ضمن ربح أو خسارة البيع في بيان الربح أو الخسارة المجمع. الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات على مدى الفترة على أساس زمني نسبي عندما يتم استيفاء التزامات الأداء. تؤجل الأتعاب المستحقة أو المقبوضة وتُدرج في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند تقديم الخدمات. تستحق إيرادات الفوائد على أساس زمني بالرجوع إلى أصل المبلغ القائم ووفقًا لمعدل الفائدة الفعلية المطبق؛ وهو المعدل الذي يخصم بدقة المتحصلات النقدية المستقبلية المتوقعة على مدى العمر المتوقع للأصل المالي إلى صافي القيمة الدفترية لهذا الأصل. مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تحتسب المجموعة مخصصًا لمكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المتافع إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين شريطة إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. تُستحق التكاليف المتوقعة لهذه المناقع على مدار فترة الخدمة. وبالنسبة للموظفين من المواطنين» تقوم المجموعة أيضًا بدفع اشتراكات لبرنامج الضمان الاجتماعي وتحتسب هذه الاشتراكات على أساس نسبة مثوية من رواتب الموظفين. إن مطلوبات المجموعة محدودة بتلك الاشتراكات والتي تسجل كمصروف عند استحقاقها.  17   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 0]7 1107/1/25  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  6 أسهم الخزينة تتمتل أسهم الخزينة في أسهم الشركة الأم نفسها والتي تم إصدارهاء وتم إعادة شرائها لاحقًا من قبل الشركة الأم ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاءها بعد. تتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. بموجب تلك الطريقة فان متوسط التكلفة الموزون للأسهم المملوكة يظهر في حساب معاكس لحقوق الملكية. عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ فإن الأرباح تظهر في حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (أرباح بيع أسهم الخزينة) وهي غير قابلة للتوزيع. في حالة وجود خسائر محققة يتم إدراجها في نفس الحساب إلى الحد الذي يغطي الرصيد الدائن في ذلك الحساب. ويتم استخدام الأرباح المحققة لاحقًا من بيع أسهم الخزينة أولاً لتخفيض أي خسائر مسجلة في حساب الاحتياطيات والأرباح المرحلة من بيع أسهم الخزينة. لا يتم توزيع أرباح نقدية عن تلك الأسهم. إن إصدار أسهم منحة سوف يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل تناسبي وكذلك تخفيض متوسط التكلفة للسهم دون أن يؤثر على التكلفة الإجمالية لأسهم الخزينة.  7 مخصصات مطلوبات يتم الاعتراف بمخصصات المطلوبات عندما يكون من المحتمل طلب تدفق صادر للموارد الاقتصادية لتسوية التزام قانوني حالي أو متوقع ناتج عن أحداث وقعت في الماضي ويكون بالإمكان تقدير المبلغ بشكل موثوق به.  8 موجودات ومطلويات محتملة لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة كموجودات إلا عندما يكون تحقيقها مؤكدًا بصورة كبيرة. لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة كمطلوبات إلا عندما يكون من المحتمل طلب تدفق موارد اقتصادية خارجية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع ناتج عن أحداث وقعت في الماضي ويكون بالإمكان تقدير المبلغ بشكل موثوق به.  9 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي تحتسب المجموعة حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة وفقًا لطريقة الاحتساب الواردة في القرار الوزاري رقم 287 لسنة 2016 الذي ينص على أنه يجب استبعاد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي القانوني من ربح السنة عند تحديد الحصة.  0 الزكاة تُحتسب حصة الزكاة بنسبة 161 من ربح المجموعة المحتسب وققًا للقانون رقم 46 لسنة 2006 ووفقًا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 وتسري ابتداءً من 10 ديسمبر 2007.  1 ضريبة دعم العمالة الوطنية تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة وفقًا للقانون رقم 19 لسنة 2000 ووفقًا لقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006.  2 تقرير القطاعات يتم تحديد قطاعات الأعمال التشغيلية استتادًا إلى معلومات التقارير الداخلية والتي تتم مراجعتها بصورة دورية من قبل صناع القرار من أجل تخصيص الموارد للقطاعات وتقييم أدائها. وتتقسم قطاعات الأعمال التشغيلية إما إلى قطاعات أعمال أو قطاعات جغرافية. يمثل قطاع الأعمال تصنيف لعناصر المجموعة التي تقوم بتقديم متتجات أو خدمات تتعرض لمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك التي توجد في قطاعات أعمال أخرى. يمثل القطاع الجغرافي تصنيف لعناصر المجموعة التي تقوم بتقديم منتجات أو خدمات في بيئة اقتصادية محددة تتعرض لمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك القطاعات التي تعمل في بيئات اقتصادية أخرى.  3 الشركات التابعة تتمثل الشركات الرئيسية التابعة للشركة الأم فيما يلي:  الشركة التابعة بلد نسبة الملكية المباشرة نسبة الملكية النشاط الرئيسي التأسيس 9 غير المباشرة 9/6 2024 2023 4 2023 ش.م.ك.م. وشركاتها التابعة الكويت 29.85 5 015 5 تاسيس وتشغيل جامعات ومعاهد شركة تراك للحلول التعليمية ذم.م. الكويت 1 1 99 99 -برامج كمبيوتر وإعلان ونشر وتوزيع وبيع وشراء ‏ الأسهم والسندات لحساب الشركة فقط هيومن سوفت المنطقة الحرة -اذ.م.م. - الإمارات | 100 100 ِ ِ تكنولوجياء تجارة إلكترونية وإعلام  يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة المذكورة أعلاه ضمن المجموعة؛ باستخدام مجموع نسب الملكية المباشرة وغير المباشرة. 18   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 10007/21035077  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  4 تقد وأرصدة بنكية  دينار كويتى  2024 2023 نقد بالصندوق 1812 2265 أرصدة بنكية 100)6)])1048 62230668 ودائع لأجل لدى بنوك 5.7 8 0 )6 نقد وأرصدة بنكية 8_7 3 0 ناقصًا: ودائع هامشية لدى بنوك تتجاوز آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر من تاريخ الاقتناءء متضمنة أعلاه 136,160 (136,163) ناقصًا: أرصدة مقيدة (1,259,310) (76,929) ناقصًا: ودائع لأجل لدى بنوك تتجاوز آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر من تاريخ الاقتناء» متضمنة أعلاه (30,097,767) (67,000,000) النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع 427934 7841  إن الودائع لأجل مقومة بالدينار الكويتي ومودعة لدى بنوك محلية وتحمل معدل فائدة فعلية بواقع 964.72 (2023: 165.07) سنويًا.  كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ بلغت تسهيلات السحب البنكي على المكشوف غير المسحوبة 7,000,000 دينار كويتي (2023: 0 دينار كويتي).  يتضمن بند "أرصدة بنكية" ودائع هامشية مُحتفظ بها مقابل تسهيلات خطابات ضمان من بنوك تجارية محلية.  يمثل بند "أرصدة مقيدة" النقد لدى بنك والمقيد بسداد توزيعات للمساهمين.  يُحتفظ بالأرصدة البنكية في حسابات جارية لدى بنوك مؤسسة في دولة الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي الأخرى. تم التحديد بأن الأرصدة البنكية تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة متعلقة بالتعثر إذ أن هذه البنوك تخضع لرقابة البنك المركزي في الدول المعنية. وعليه؛ تقدر إدارة المجموعة مخصص الخسارة على الأرصدة البنكية في نهاية فترة التقرير المالي بمبلغ يعادل الخسائر الاتتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا. لم ينقض أجل استحقاق أي من الأرصدة البنكية كما في نهاية فترة التقرير المالي. وبمراعاة التجارب السابقة للتعثر والتصنيفات الائتمانية الحالية للبنوك» ارتأت إدارة المجموعة أن مبلغ انخفاض القيمة غير مادي وعليه لم تسجل أي مخصصات خسارة على هذه الأرصدة.  إن القيم الدفترية للنقد والأرصدة البنكية للمجموعة مقومة بالعملات التالية:  دينار كويتي 2024 2023 دينار كويتى 1 )78 9_9 0 دولار أمريكى 1884 22717 عملات أخرى 62 45,7  07 3 يي  5. - ثمم تجارية مدينة وأخرى  دينار كويتي  2024 2023 ذمم تجارية مدينة زرزها انزح :1 20/7 ناقصًا: مخصص الخسارة الائتمانية المتوقعة (774387,) 3256267  3 8_0 دفعات مقدمًا لموردين 220814 31.4 ذمم موظفين مدينة 126003 12808 تأمينات مستردة 5]4 55138 إيرادات فوائد مستحقة 052آ7068 40647 مصاريف مدفوعة مقدمًا وذمم مدينة أخرى 200151 9_6  2 9_3 2/9/7   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 0]7 0001/2105  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 فئات الأعمار مُجمل القيمة معدل الخسارة . الخسائر الائتمانية | مُجمل القيمة | معدل الخسارة الخسائر الانتمانية الإنتاجية الدقترية المقدرة ‏ الانتمانية المتوقعة المتوقعة خلال | الدفترية المقدرة الانتمانية المتوقعة خلال  عند التعثر عمر الأداة عند التعثر المتوقعة عمر الأداة دينار كويتي 9 دينار كويتي دينار كويتي 9 دينار كويتي متداولة 0 0 - ِ 2 0 ِ أقل من 30 يومًَا ‏ - ِ ّ ٍَ ِ ِ 60-1 يومَا ‏ - ِ ِ "32,6 015 48 90-1 يومًا 0 - ِ ِ 4213 05 6 أكثر من 90 يومًا 7,180,060 82 57 435 609.68 3/3 21_50 57 47 يي "2 37  تمثل الذمم التجارية المتداولة مبلغ مستحق الدفع من جهة حكومية بدولة الكويت. لا تحتفظ المجموعة بأي رهن كضمان مقابل هذه الأرصدة. تقوم المجموعة بتكوين مخصص مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم المدينة المستحقة من جهات حكومية بدولة الكويت إذا كانت مستحقة لأكثر من 365 يومًا. إن التصنيف الائتماني السيادي لدولة الكويت هو -هره ولا يوجد تاريخ يتعلق بالتعثر في السداد. كونت المجموعة مخصصًا محددًا للخسارة الانتمانية المتوقعة بمبلغ 4,757,386 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 2,281,152 دينار كويتي) يمثل رصيد مستحق من جهة حكومية لفترة تزيد عن 90 يومًا ويعتبر تحصيله أمرًا غير مؤكد.  لا توجد أي فوائد محملة على الذمم التجارية المدينة التي انقضى أجل استحقاقها.  تقيس المجموعة باستمرار مخصص الخسارة للذمم التجارية المدينة التي تعرضت للانخفاض في القيمة بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. وتقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة باستخدام مصفوفة للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة بالنسبة للمدين وتحليل للمركز المالي الحالي للمدين المعدل نتيجة عوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنتشطة التي يزاولها المدينون وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير المالي.  لغرض تحليل المخاطرء قامت المجموعة بتقسيم محفظتها الخاصة بالذمم التجارية المدينة إلى ثلاث مجموعات فرعية وهي "ذمم مدينة مستحقة من جهات حكومية" و"ذمم مدينة مستحقة من شركات" و"ذمم مدينة مستحقة من أفراد".  يوضح الجدول التالي الحركة على الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الذمم التجارية المدينة والتي تم الاعتراف بها وفقًا للمنهج المبسط الوارد  في المعيار الدولي للتقارير المالية 9. فيما يلي الحركة على مخصص المجموعة للخسارة الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة: دينار كويتي 2024 ذمم مدينة مستحقة ذمم مدينة مستحقة ذمم مدينة المجموع من جهات حكومية _.._من شركات مستحقة من أفراد الرصيد في بداية السنة 228112 6264 2681851 3207 صافي الخسارة_ الائتمانية المتوقعة المحملة 20234 2000 16810 28044 تعديلات ترجمة عملات أجنبية 2 176 ِ 176 الرصيد في نهاية السنة 86 3130 #851 7 دينار كويتي 2023 ذمم مديئة مستحقة ذمم مدينة مستحقة ذمم مدينة المجموع من جهات حكومية ...من شركات مستحقة من أفراد الرصيد فى بداية السنة . 8736 852 88 صافي المحمل على / (رد) الخسارة الائتمانية المتوقعة 2281152 (2,472) 11219 26899 الرصيد فى نهاية السنة 2281152 6264 2081851 7 3*3  20   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 1/1/1507  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  لم ينقض أجل استحقاق الفئات الأخرى ضمن الذمم التجارية المدينة والأخرى ولم تنخفض قيمتها وتعتبر الخسارة الائتمانية المتوقعة على هذه الأرصدة غير مادية.  إن القيم الدفترية للذمم التجارية المدينة والأخرى للمجموعة مقومة بالعملات التالية:  دينار كويتي 2024 2023 دينار كويتي 2201093 2881 دولار أمريكي 111740 510 عملات أخرى 3.24 28992  2_7 9_3 2 6. معاملات مع أطراف ذات صلة تتضمن الأطراف ذات الصلة المساهمين الرئيسيين والمدراء التنفيذيين في المجموعة وعائلاتهم والشركات التي يملكون حصصنًا رئيسية فيها. تبرم المجموعة معاملات مع أطراف ذات صلة وفقًا لسياسات وشروط التسعير المعتمدة من قبل إدارة المجموعة. فيما يلي المعاملات مع الأطراف ذات الصلة المتضمنة في هذه البيانات المالية المجمعة:  دينار كويتى 2024 2023 مدفوعات موظفي الإدارة الرئيسيين مكافآت قصيرة الأجل 394:6 300857 مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 2230 16509  38886 48.6  7 أصول حق الاستخدام عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر تمثل أصول حق الاستخدام عقد إيجار قطعة أرض بإجمالي مساحة تبلغ 261,190 متر مربع استأجرتها جامعة الشرق الأوسط الأمريكية وكلية الشرق الأوسط الأمريكية من حكومة دولة الكويت؛ وهي الأرض المقام عليها المباني والتحسينات على الأرض المستأجرة (إيضاح 8).  دينار كويتي 2024 2023 الرصيد في بداية السنة 590505 36آ205 مصاريف إطفاء 114.822 0114.821 الرصيد فى نهاية السنة 475683 570505  21   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 111001/21507  القابضة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024 8 ممتلكات ومعدات دينار كويتي أرض ملك ..-_مباني وتحسينات على أجهزة حاسب أثاث وتركيبات معدات كتب أعمال رأسمالية المجموع حر أرض مستأجرة آلي وملحقاتها__ وديكورات للمكتبة قيد التنفيذ الرصيد كما فى 31 ديسمبر 2022 60 56,742,329 18 2/48 2 89289 68)8,8 20054 إضافات َ 5 14176 3018 51060 ٍ 511 1005 المحول من أعمال رأسمالية قيد التنفيذ ِ ِ ب 1504 ٍِ ِ (1,504) ِ استبعادات 5 َ 175,270 (46,124) 1,160 َ : (252,554) تعديلات صرف عملات اجنبية ِ ِ 16 65 4 ِ )2 83 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 0 56,742,329 19000 260641 6 ل | 89,289 3آ5 7108 إضافات ِ 23]آ7 17013190 383 397319 8 1681804 1389 المحول من اعمال رأسمالية قيد التنفيذ ِ ‎]8)١412‏ ً 4409 1504 ٍِ (507,805) َ مشطوبات ِِ ب (14,611) (15,500) (4,849) 2 ِ (34.960) استبعادات ِ ِ ب (94,701) (35,585) ِ : ©130,28) تعديلات صرف عملات أجنبية َ َ 2 4 5 2 ِ 6 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 0 56,881,464 1.962.451 6 م3 5 89,289 234812 9_7 الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 ِ 214/68 1_7 238 3082 89,1733 ِ 221508 المحمل على السنة > 6”أآ/2 20144 8414 20542 ٍ > 36 استبعادات ِ َ (175,218) (46,085) (31,142) ٍِ ٍ (252,445) تعديلات صرف عملات أجنبية 5 5 13 65 4 5 - 82 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 ِ 204 1156 212 46 89,1733 : 1 )32 المحمل على السنة ِ 215 8[|6آ1 2006858 22005 َ ِ 5 ”3 مشطوبات ِ َ (14,599) (15,500) (4848) ٍِ تٍ (34,947) استبعادات ِ ِ - (92,072) (35,563) - ِ (127,635) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 5 20898489 0190/6 582"آ2م2 0 - 89,173 5 35330 القيمة الدفترية كما فى 31 ديسمبر 2024 90 د 29,940,875 165935 7814 7801345 16 - 234,312 - 37160267 كما فى 31 ديسمبر 2023 80د 0د 32,533,055 2118424 25199 610 16 5383 الحدزبا  22  شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة-- 31 ديسمبر 2024  9  موجودات غير ملموسة  التكلفة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 إضافات  المحول من أعمال رأسمالية قيد التنفيذ استبعادات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 إضافات  المحول من اعمال راسمالية قيد التنفيذ مشطوبات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024  الإطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 المحمل على السنة  استبعادات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 المحمل على السنة  مشطوبات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024  القيمة الدفترية كما فى 31 ديسمبر 2024 كما فى 31 ديسمبر 2023  تراخيص جامعة وكلية  652000 000أآ6  06"52000  0150  62000  دبلومة كمبيوتر وبرامج وبرمجيات وأنظمة ومناهج دراسية  1283 2214 32294  1  102  )249,628( 124  11,34 125  19 33,3  )245,502( 170  31594 66أآ0  دينار كويتى  9100  91000  10/214507  علامة تجارية أعمال رأسمالية  وقفليات وماركة قيد التنفيذ  2010]آ1 75]آ5  1,31 ِ  )57,191( 4897  : )5,823(  1) 69  18,64 181,3  45863 ِ  )1,560( 160  813 )41,001(  61552 912112  ِ 101677  - 6|)53  ٍِ )5,823(  - 39  ٍِ 102,6  0: 86  8 )41.000(  : 61]1]32  61852 2580 18364 2007  تُجري المجموعة اختبارًا لتحديد انخفاض قيمة موجوداتها غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة سنويًا أو بشكل دوري حينما تظهر مؤشرات على حدوث انخفاض في قيمتها.  23  المجموع  8298 2245 )5,823(  69  89 45863  )291.444(  8] 8  18521 ]86١[_آ7‎ )5,823(  39  155 39929  )286,502(  1842  0_6  089034  شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 101011/21050]7 القايشضة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة-- 31 ديسمبر 2024 تراخيص جامعة وكلية تمثل تراخيص جامعة وكلية موجودات غير ملموسة ذات أعمار إنتاجية غير محددة. وتمثل هذه الموجودات قيمة تراخيص متعددة لإنشاء جامعة وكلية حصلت عليها الشركة العربية للمشاريع التعليمية ش.م.ك. (مقفلة) (شركة تابعة للشركة الأم). اعتبرت الإدارة أن هذه التراخيص ليس لها أعمار إنتاجية محددة إذ لا يوجد لها فترة انتهاء محددة ومن المتوقع أن تستمر الجامعة والكلية في عملياتها في المستقبل المنظور. يتم تحديد القيم الاستردادية لهذه التراخيص استنادًا إلى طريقة قيمة الاستخدام. تتعلق الافتراضات الرئيسية لاحتساب القيمة قيد الاستخدام بمعدلات الخصم؛ ومعدلات النمو؛ والتغيرات المتوقعة في أسعار البيع والتكاليف المباشرة المتكبدة خلال الفترة. تقوم الإدارة بتقدير معدلات الخصم باستخدام معدلات تعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بوحدات توليد التقد. تستند معدلات النمو إلى توقعات نمو الجامعة والكلية. وتستند التغيرات في الإيرادات والتكاليف المباشرة إلى التوقعات بشأن التغيرات المستقبلية في عمليات المنشأة. قامت المجموعة بإجراء تحليل للحساسية بتنويع العوامل الداخلة بهامش معقول وتحديد ما إذا نتج عن التغير في العوامل الداخلة انخفاض قيمة تراخيص الجامعة والكلية. يتم إجراء هذه العمليات الحسابية من خلال استخدام توقعات التدفقات النقدية قبل الضرائب استنادًا إلى التوقعات المالية والتي تغطي فترة خمس سنوات. إن القيمة الاستردادية التي تم الحصول عليها بهذه الطريقة كانت أعلى من القيمة الدقترية لوحدات توليد النقد. فيما يلي الافتراضات الرئيسية المستخدمة في تقدير قيمة الاستخدام:  2023 2024  معدل الخصم 1149م" ل معدل النمو 5 85  0- مصاريف مستحقة ومطلوبات أخرى  2023 2024  ذمم موظفين دائئة 1081 1087 مصاريف مستحقة 17818/889 1148/85 مستحق لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى 430012 85م مستحق للزكاة 48.1889 25,708 مستحق لضريبة دعم العمالة الوطنية 115650 1235 دفعات مقدمًا من عملاء/ طلاب 78102 067 _'|7ص7 توزيعات أرباح مستحقة 12,77 7 )9# أخرى 102,9 23,8  2 0) 9  الححددت“فقك_ اللمحتوتحع حت  إن القيم الدفترية للمصاريف المستحقة والمطلوبات الأخرى مقومة بالعملات التالية:  2024 2023 دينار كويتى ال ان 59_86 عملات أخرى 13,658 61,886 ل  42 61109  1 _التزامات عقد إيجار دينار كويتى  2024 2023 الرصيد فى بداية السنة 3آ_١0)]1‏ 825" فوائد متراكمة : 40519 22744 دفعات 156,679 ©156,67) الرصيد فى نهاية السنة 5596 ‎011١313‏ ‏متداولة 12127 106]157 غير متداولة 46029 16آ55  56آ1آ55 13آ١01]آ©0‏  24   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 1507 0001/2 القبيضة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  12  14  .15  -16  17  إيرادات مؤجلة يمثل هذا البند إيرادات غير مطفأة سوف يتم تقديم خدمات مقابلها لاحثًا.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين دينار كويتي  2024 2023 الرصيد فى بداية السنة 6)]]875 59_66 المكون خلال السنة 05603, 1 يي 1 المدفوع من المكافاة خلال السنة (86999) 257385 تعديلات صرف عملات أجنبية 69 79  وال لزاغي 65]»18:,75 رأس المال  يبلغ رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع للشركة الأم 13,476,607 دينار كويتي (2023: 12,834,864 دينار كويتي) ويتكون من 2 سهمًا مصرحًا به ومصدرًا بقيمة 100 فلس (2023: 128,348,640 سهم بقيمة 100 فلس) لكل سهم مدفوع بالكامل نقدًا. وافقت الجمعية العمومية للمساهمين في اجتماعها السنوي المنعقد بتاريخ 24 مارس 2024 على البيانات المالية المجمعة المدققة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. وخلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ وافق المساهمون على توزيع أرباح بواقع 350 فلس لكل سهم (2022: 400 فلس) وأسهم منحة بواقع 965 من رأس المال المدفوع (2022: أسهم منحة بواقع 965 من رأس المال المدفوع) عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  وافق المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية المنعقد بتاريخ 31 مارس 2024 على زيادة رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع من 12,834,864 دينار كويتي إلى 13,476,607 دينار كويتي؛ وتم التاشير على التغير في رأس المال بالسجل التجاري في 7 أبريل 2024. احتياطي قانوني  وفقًا لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته اللاحقة؛ ينبغي تحويل 9610 من الربح قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي القانوني حتى يتجاوز 9650 من رأس المال المصدر. يجوز استخدام هذا الاحتياطي فقط لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع كحد أقصى في السنوات التي لا تكون فيها الأرباح المرحلة كافية لهذا الغفرض. أوقفت الشركة الأم إجراء تحويلات إضافية إلى الاحتياطي القانوني نظرًا لتجاوزه 9650 من رأس المال المصدر.  احتياطي اختياري  أوصى مجلس الإدارة بتحويل 320,872 دينار كويتي (2023: 305,592 دينار كويتي) إلى الاحتياطي الاختياري وفقًا للنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته اللاحقة الذي يتطلب تحويل 9610 من الربح قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري حتى يتجاوز رصيد هذا الاحتياطي 9650 من رأس المال المصدر للشركة الأم. وعليه؛ حولت الشركة الأم؛ خلال السنة الحالية؛ المبلغ المطلوب بحيث يتجاوز الاحتياطي الاختياري 9650 من رأس المال المصدر للشركة الأم. وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي.  أسهم خزينة واحتياطي أسهم خزينة  2024 2023 عدد الأسهم المملوكة 66271 61129 كنسبة من الأسهم المصدرة 7700-8" 17/08" القيمة السوقية (دينار كويتي) 186 207  تم إدراج المبلغ المقابل لتكلفة شراء أسهم خزينة كغير متاح للتوزيع من الاحتياطي القانوني وعلاوة إصدار الأسهم واحتياطي أسهم الخزينة والأرباح المرحلة طوال فترة حيازة أسهم الخزينة. إن الرصيد المتوفر في حساب احتياطي أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع. ‎١‏ 25   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  8  19  20  21  رواتب موظفين وتكاليف ذات صلة تكاليف مرافق  رواتب موظفين وتكاليف ذات صلة صافى الخسارة الائتمانية المتوقعة استهلاك وإطفاء  مصاريف إدارية أخرى  مصاريف إعلان وترويج مبيعات  مصاريف بيعية أخرى  ربحية السهم الأساسية والمخففة  1/507  دينار كويتي 2024 2023 و 15243 ِ- 16,0 5 6,05 ل 18 2024 2023 584 499/4 أ 3 385 4 »25 229 6 هو.3 3.5 1,029 1051 444 44 20/3 19498  دينار كويتي 2024 2023 29310 27/7024 8.4 1117066 674 26 291,20  تُحتسب ربحية السهم الأساسية والمخففة من خلال قسمة ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال  السنة بالصافي من أسهم الخزينة.  ربح السنة  عدد الأسهم القائمة:  المتوسط المرجح لعدد الأسهم المدفوعة  ناقصًا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة القائمة المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  دينار كويتي 2024 2023 از يزيز 46  أسهم  2 >1"7/6 0_2 يي 19 (642,741) 642741)- ال ال 298 311  عُدلت عمليات احتساب ربحية السهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بغرض مراعاة أسهم المنحة الصادرة خلال سنة 2024.   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة -- 31 ديسمبر 2024  22  معلومات القطاعات  1/1507  إن كافة إيرادات القطاعات المفصح عنها أدناه هي من عملاء خارجيين. ولأغراض التقرير عن القطاعات؛ قامت إدارة الشركة الأم بتجميع أنشطة  المجموعة ضمن قطاعات الأعمال التالية: أ قطاع التعليم العالي  ب) قطاعات أخرى  تشتمل نتائج القطاعات على الإيرادات والمصروفات المتعلقة مباشرة بالقطاع. لا توجد معاملات هامة فيما بين القطاعات.  2024  إيرادات القطاع - بمرور الوقت  مصاريف القطاع  استهلاك وإطفاء  شطب ممتلكات ومعدات وموجودات غير ملموسة مصاريف تمويل  إيرادات أخرى  ربح / (خسارة) السنة  الموجودات مجموع موجودات القطاع  المطلوبات مجموع مطلوبات القطاع  2023  إيرادات القطاع - بمرور الوقت مصاريف القطاع  استهلاك وإطفاء  مصاريف تمويل  إيرادات أخرى  ربح / (خسارة) السنة  الموجودات مجموع موجودات القطاع  المطلوبات مجموع مطلوبات القطاع  دينار كويتى قطاع التعليم ‎١|‏ قطاعات أخرى 6008 ]+ 719" َِ (35,689,194) (2,519,910) (3,560,528) (6,908) - (4,955) (40,733) )16 2281063 3735 6 4 (2,160,545) 3/5 0168305 9_2 18 22  دينار كويتى قطاع التعليم العالى قطاعات أخرى 9م78 221614 (34065,320) (2,583,709) (3,317,504) (13,751) (154,846) (621) 6 211 11711888 85 4_8 (2,200,519) 1 9_3 7450194 17708164 2.7870  ا سس م تس  المجموع  220108 (38,209,104) (3,567,436) (4,953) (40,900) 26308 اا لارام  1 0  21.6684 754  المجموع __.  283 )36,649,029( )3,331,255( )155,467( 222174  ااسقست تسم  4/86  1395  ا ا ب اص  20,357,034  تمثل إيرادات القطاع أعلاه الإيراد المحققّق من عملاء خارجيين. لا توجد إيرادات فيما بين القطاعات خلال السنة (2023: لا شيء). يمثل ربح القطاع الربح المكتسب لكل قطاع. ويمتل ذلك المقياس المفصح عنه لصانع القرار التشغيلي الرئيسي من أجل تخصيص الموارد للقطاع  و تقييم أدائه.  27   شركة هيومن سوفت القابضة ش,م.ك.ع. وشركاتها التابعة 507 عم  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  23  24  تتضمن الإيرادات مبلغ 72,871,714 دينار كويتي (2023: 72,973,753 دينار كويتي) من جهة حكومية في الكويت. التزامات ومطلوبات محتملة دينار كويتي  2024 2023 التزامات التزامات رأسمالية مقابل إنشاءات 337 80506 اعتمادات مستندية ٍ 01*11 خطابات ضمان 7 36894 إدارة المخاطر المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية للمجموعة ك "بالتكلفة المطفأة" و"بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" والمطلوبات المالية للمجموعة ك "غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة". عوامل المخاطر المالية 0 إن استخدام المجموعة للأدوات المالية يعرضها لمخاطر مالية عدة من ضمنها مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تراجع المجموعة تعرضها للمخاطر باستمرار وتتخذ الإجراءات لتحد منها لمستويات مقبولة. يتولى مجلس الإدارة المسؤولية العامة لإعداد والإشراف على الإطار العام لإدارة المخاطر لدى المجموعة. كما أن مجلس الإدارة مسؤول عن وضع سياسات إدارة المخاطر ومراقبتها. تم إعداد سياسات إدارة المخاطر بالمجموعة بهدف التعرف على المخاطر التي تواجه المجموعة وتحليلهاء ووضع حدود وضوابط مخاطر ملائمة؛ ومراقبة المخاطر ومدى الالتزام بالحدود الموضوعة. وتتم مراجعة سياسات ونظم إدارة المخاطر بشكل منتظم لتعكس التغيرات التي تحدث في ظروف السوق وفي أنشطة المجموعة. يقوم مجلس إدارة الشركة الأم بالإشراف على كيفية مراقبة الإدارة للالتزام بسياسات وإجراءات إدارة المخاطر لدى المجموعة ومراجعة مدى كفاية إطار إدارة المخاطر فيما يخص المخاطر التي تواجهها المجموعة. فيما يلي المخاطر الجوهرية التي تتعرض لها المجموعة: أ) مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاثة أنواع من المخاطر: مخاطر العملات ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم. ([) مخاطر العصلات إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية نتيجة لأرباح / خسائر ترجمة موجودات ومطلوبات مقومة بالعملات الأجنبية مثل الذمم التجارية المدينة والدائنة. إن تعرض المجموعة لمخاطر العملات غير جوهري نظرًا لأن الأدوات المالية للمجموعة المقومة بعملات أجنبية غير جوهرية. (2) مخاطر معدلات الفائدة إن مخاطر معدلات الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في معدلات الفائدة السوقية. تنشأً مخاطر معدلات الفائدة بالنسبة للمجموعة من الودائع قصيرة الأجل والقروض البتكية. إن القروض الصادرة بمعدلات فائدة متغيرة تعرض المجموعة لمخاطر معدلات الفائدة على التدفقات النقدية. تدير المجموعة مخاطر معدلات الفائدة من خلال مراقبة تحركات معدلات الفائدة والاقتراض بمعدلات فائدة مرتبطة بمعدلات الفائدة السوقية. كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: لا شيء))؛ لا تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الفائدة إذ ليس لديها أي قروض أو موجودات محملة بفائدة تم تحديد قيمتها العادلة أو تنطوي على معدلات فائدة سوقية متغيرة. (3) مخاط رأسعار الأسهم إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نتيجة للتغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم المستقلة. تنشا مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها. لا تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم؛ لعدم وجود أي استثمارات لديها متداولة في السوق.  28   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 507  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024 ب) مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة احد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببًا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي من المحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل بشكل رئيسي في الأرصدة البنكية والذمم التجارية المدينة والأخرى. تدير المجموعة هذه المخاطر عن طريق إيداع أرصدتها البنكية لدى مؤسسات مالية ذات تصنيف انتماني مرتفع. ترى المجموعة أن الجدارة الائتمانية للمبالغ التي لم ينقض أجل استحقاقها ولم تنخفض قيمتها بأنها جيدة. كما في 1 ديسمبر 2024, تُستحق نسبة 9692 (2023: 9691) من إجمالي الذمم التجارية المدينة من جهة حكومية.  الحد الأقص ىللتعر ض لمخاطر_الائتمان. تمثل القيمة الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان. فيما يلي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع: دينار كويتي  2024 2023 أرصدة بنكية 8 )1|016 6880668 ودائع لدى بنوك 7 .60 69,0 ذمم تجارية مدينة وأخرى (باستثناء مصاريف مسددة مسبقًا ودفعة مقدمًا لموردين) 2343 9ح 29.8  9,8 988/7 لمزيد من المعلومات؛ يمكن الرجوع للإيضاحين 4 و5. لم ينقض أجل استحقاق أي موجودات مالية أخرى ولم تنتخفض قيمتها. ج) مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بمتطلباتها التمويلية. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال توفير النقد اللازم والأرصدة البنكية وتوافر التمويل عن طريق تسهيلات ائتمانية مُلزمة وقروض. يقوم مجلس إدارة الشركة الأم بزيادة رأس المال أو القروض استنادًا إلى المراجعة المستمرة لمتطلبات التمويل.  يحلل الجدول التالي المطلوبات المالية للمجموعة من خلال مجموعات استحقاق متقاربة بناء على المدة المتبقية من تاريخ بيان المركز المالي المجمع حتى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. إن المبالغ المفصح عنها في الجدول تمثل التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة.  دينار كويتي أقل من سنة -.-مابين سنة ما بين سنتين - أكثرمن5 المجموع وسنتين و5 سنوات سنوات في 31 ديسمبر 2024 المطلوبات المالية نمم تجارية دائنة وأخرى 3063 ِ ِ ِ 303 مصاريف مستحقة ومطلوبات أخرى 7 © ِ ِ 62272107 محتجزات دائنة 127125 8 ِ ب 122125 التزامات عقد إيجار 6١[آآ"1‏ 6١[آ"1‏ 22149 50003 06506504 1566762-31 22149 50003 7.338.999 مطلوبات محتملة خطابات ضمان 8486 330531 5 ِ 47 التزامات التزامات رأسمالية مقابل إنشاءات 37 : 5 ب 37  29   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 11007/21045077  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  25  26  27  دينار كويتى أقل من سنة مابين سنة ما بين سنتين - أكثرمن5 المجموع وسنتين و5 سنوات سنوات  في 31 ديسمبر 2023 المطلوبات المالية ذمم تجارية دائنة وأخرى 5302 ِ ِ ِ 5302 مصاريف مستحقة ومطلوبات أخرى 5 ]5 - ِ ٍِ 5|885 محتجزات دائنة 12151 ِ ٍٍ ِ 12851 التزامات عقد إيجار 1"|[6[)016 ‎17"0,61[١6‏ 39 140579 83,0  6221684 6١61'آ"17‏ 359249 140579 18 08]]18 مطلوبات محتملة اعتمادات مستندية اس ال ل ل اس خطابات ضمان 1489 2882 30,000 1043 361814 التزامات التزامات رأسمالية مقابل إنشاءات 80506 5 5 5 #806 القيمة العادلة للأدوات المالية إن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية السائلة أو التي لها أجل استحقاق قصير المدى تقارب قيمتها العادلة. إدارة مخاطر رأس المال  من أهم أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية لتحقيق عوائد على الاستثمار للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى والمحافظة على الهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكلفة رأس المال.  لغرض المحافظة على أو تعديل هيكل رأس المالء يجوز للمجموعة تعديل قيمة التوزيعات المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الديون.  تدير المجموعة رأسمالها لضمان قدرتها على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع تحقيق الحد الأقصى من العائدات للمساهمين من خلال الاستخدام الأمثل للدين ورصيد حقوق الملكية. لم تتغير الاستراتيجية الشاملة للمجموعة للسنة الحالية عن السنة السابقة.  وتماشيًا مع غيرها في مجال الأعمال؛ تراقب المجموعة رأسمالها على أساس معدل المديونية الذي يُحتسب كصافي الدين مقسومًا على مجموع رأس المال, ويُحتسب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصنا النقد والنقد المعادل. في حين يُحتسب إجمالي رأس المال كحقوق الملكية (كما تظهر في بيان المركز المالي المجمع) زائدًا صافي الدين.  كما في [3 ديسمبر 2024؛ ليس لدى المجموعة معدل مديونية (2023: لا يوجد معدل مديونية).  توزيعات أرباح توزيعات أرباح مقترحة  أوصى أعضاء مجلس الإدارة؛» رهنًا بموافقة المساهمين؛ بتوزيعات أرباح نقدية بواقع 350 فلس لكل سهم (2023: 350 فلس لكل سهم وأسهم منحة بواقع 965 من رأس المال المدفوع) عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024. تصبح توزيعات الأرباح النقدية مستحقة للمساهمين بعد الحصول على الموافقات اللازمة من الجهات الرقابية.  الأحكام المحاسبية الهامة والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  عند تطبيق السياسات المحاسبية كما هو مبين في إيضاح 2 تتخذ إدارة المجموعة العديد من الأحكام والتقديرات والافتراضات التي لا تتضح بسهولة من خلال مصادر أخرى. تستند التقديرات والافتراضات ذات الصلة إلى الخبرة التاريخية وعوامل أخرى تعتبر ذات صلة. وقد تخثلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم إثبات مراجعة التقديرات المحاسبية في الفترة التي تتم فيها مراجعة التقديرات إذا كانت المراجعة تؤثر فقط على هذه الفترة؛ أو في فترة المراجعة أو الفترات المستقبلية إذا كانت المراجعة تؤثر على كل من الفترة الحالية والفترات  30   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 507 اي القابضة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة -- 31 ديسمبر 2024 الأحكام فيما يلي الأحكام الهامة» بغض النظر عن تلك التي تنطوي على التقديرات (التي يتم تقديمها بشكل منفصل على النحو المبين أدناه)؛ التي قامت إدارة المجموعة باتخاذها عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها أثر ملحوظ في المبالغ المفصح عنها في البيانات المالية المجمعة. الزيادة الملحوظة في مخاط رالانتمان كما هو مبين في إيضاح 2 يتم تقدير الخسائر الاتتمانية المتوقعة كمخصص مساو للخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا على موجودات المرحلة 1 أو الخسائر الانتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية على موجودات المرحلتين 2 و3. ينتقل الأصل إلى المرحلة 2 في حالة ارتفاع مخاطره الائتمانية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ما الذي يشكل زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان. عند تقدير ما إذا ارتفعت المخاطر الائتمانية للأصل بشكل ملحوظ تأخذ المجموعة المعلومات المستقبلية الكمية والتوعية المعقولة والمدعومة فى عين الاعتبار. ٍ إن المطلوبات المحتملة هي تلك التي تنش نتيجة أحداث سابقة يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحدات مستقبلية غير مؤكدة لا تدخل بالكامل ضمن سيطرة المنشأة. يتم تسجيل مخصصات للمطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بشكل معقول. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه مقابل أي مطلوبات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة. المصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ فترة التقرير المالي والتي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى إجراء تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة مبينة أدناه.  عند تقدير الخسائر الاثتمانية المتوقعة؛ تستعين المجموعة بمعلومات مستقبلية معقولة ومدعومة والتي تستند إلى اقتراضات حول التغيرات المستقبلية  في دوافع اقتصادية مختلفة وكيفية تأثير تلك الدوافع في بعضها البعض. إن معدل الخسارة عند التعثر هو عبارة عن تقدير للخسارة الناجمة عن التعثر. ويستتد ذلك إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة والتدفقات المتوقع أن يحصل عليها المقرض؛ مع الأخذ في الاعتبار التدفقات التقدية الناتجة من التعزيزات الائتمانية المتكاملة والمؤيدة بالضمانات.  تعتبر احتمالية التعثر مدخلاً رئيسيًا في عملية قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. كما أن احتمالية التعثر هي عبارة عن تقدير لاحتمالية حدوث تعثر على مدار فترة زمنية محددة تستند عملية احتسابها إلى عدة عوامل تتضمن بيانات سابقة وافقراضات وتوقعات بشأن الظروف المستقبلية.  انخفا ضقيمة الموجودات الملموسة وغي ر_الملموسة والأعما ر_الإنتاجية  تُجري إدارة المجموعة اختبارًا سنويًا لتحديد ما إذا كانت الموجودات الملموسة وغير الملموسة قد انخفضت قيمتها وفقًا للسياسات المحاسبية الواردة في إيضاح 2. يتم تحديد القيمة الاستردادية لأصل ما على أساس طريقة قيمة الاستخدام. تستخدم هذه الطريقة توقعات حول التدفقات النقدية المقدرة على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل المخصوم وفقًا لأسعار السوق.  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية ومبلغ الاستهلاك والإطفاء المتعلق بها. إن تكلفة الاستهلاك والإطفاء المحملة للسنة ستتغير بشكل ملحوظ إذا كان العمر الإنتاجي الفعلي يختلف عن العمر الإنتاجي المتوقع للأاصل.  31