شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 2/انتاناي 0 كلاان القابضة 0 البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الفهرس  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1000/1/2 1507  القابضة  31-9   ‎06101116٠.‏ الوق  ‏تلوت وات 8 ع1/11001  ‏الوزان وشركاه «اصامته دع أمصدتاه حج هاما - سوه باط  ‏شارع أحمد الجابر. ‎٠‏ الشرق ِ علي الحساوي وشركاه  ‏مجمع دار ‎١‏ لعوضي - ادور السابع والتاسع صرب: 22351 الصفاة 13084 الكويت  ‏ص.ب: 20174 الصفاة 13062 الشرق - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور التاسع الكويت تلفون: 224645746 / 22426862-3  ‏هاتف: 8060 2243 - 8844 2240 965 + فاكس: 22414956  ‏فاكس: 2080 2245 - 8855 2240 965 + البريد الالكتروني: 11150-1611177211)2(1001006.60107 ددم عتانما6ل. بتابتت1 حستموء.عتسللووم. بتحتمتر  ‏تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة هيومن سوفت القابضة ش,ءبك.ع. .. المحترمين  ‏تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‏الرأي  ‏لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيان الربح أو الخسارة المجمع؛ وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع؛ وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية بذلك التاريخ» وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  ‏برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021؛ وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  ‏لقد قمنا باعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. تم توضيح مسؤولياتنا بموجب تلك المعايير بشكل أكثر تفصيلًا في فقرة“مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين لمجلس معايير السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين (القواعدم؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً للقواعد. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  ‏أمور التدقيق الرئيسية  ‏إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلًا بشأن تلك الأمور. سيرد فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من أمور التدقيق الرئيسية في إطار تدقيقنا له.  ‏لقد حددنا أمور التدقيق الرئيسية التالية:  ‏كما هو مفصح عنه في إيضاح 10 من البيانات المالية المجمعة؛ لدى المجموعة تراخيص جامعة وكلية بقيمة 6,752,000 دينار كويتي (2020: 0 دينار كويتي) موزعة على وحدة توليد النقد. لقد اعتبرنا أن الانخفاض في قيمة تراخيص الجامعة والكلية احد امور التدقيق الرئيسية نظرًا لأهميته بالنسبة لأعمال المجموعة وبسبب عدم التأكد من التقديرات إلى جانب الأحكام التي ينطوي عليها تقدير النتائج المستقبلية لوحدة توليد النقد واختيار معدلات الخصم المطبقة لخصم التدفقات النقدية المستقبلية بغرض تقدير قيمة وحدة توليد النقد وفقًا لطريقة قيمة الاستخدام. كما زادت حالات عدم التأكد المرتبطة بوضع التقديرات والأحكام من قبل الإدارة بسبب تداعيات جائحة كوفيد 19 وأثرها المترتب على الشركات بشكل فردي والاقتصاد بشكل كلي.  ‏كجزء من إجراءات أعمال تدقيقناء فقد قمنا بتقييم تصميم وتنفيذ أدوات الرقابة المطبقة من قبل إدارة المجموعة فيما يتعلق بتقدير الانخفاض في القيمة. أما عن تقييم الانخفاض في قيمة تراخيص الجامعة والكلية؛ فقد حصلنا على حسابات انخفاض القيمة التي تم إجراؤها من قبل إدارة المجموعة وأجرينا تقييمًا للافتراضات الرئيسية بما في ذلك توقعات التدفقات النقدية ومعدلات الخصم ومعدلات النمو النهائية. وقمنا بتقييم معدلات النمو ومعدلات الخصم عن طريق المقارنة بمعلومات طرف ثالث. كما تم تقييم افتراضات التدفقات النقدية المستقبلية من خلال مقارنة الأداء الحالي مقابل توقعات الإدارة. إضافة إلى ذلك؛ فقد أجرينا تحليل الحساسية؛ على سبيل المثال تحديد أثر انخفاض معدل النمو أو زيادة معدل الخصم على القيمة الاستردادية. وأخذنا في اعتبارنا آثار جائحة كوفيد 19 على الصعيد العالمي؛ إن وجدت؛ المترتبة على عمليات المجموعة وعملية التقييم. وأجرينا أيضًا تقييمًا لمدى كفاية إفصاحات المجموعة في إيضاح 10 من البيانات المالية المجمعة حول تلك الافتراضات التي تكون نتائج اختبار انخفاض القيمة أكثر حساسية لها. إن سياسة المجموعة المتعلقة بتقييم انخفاض قيمة هذه البنود مبينة في إيضاحي 2.12 و2.13 من البيانات المالية المجمعة.  ]06101 ال  111001 8  «معامد وهم أمدمثا هاما - هنظ  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة هيومن سوفت القابضة ش,ء.ك.ع. . المحترمين (تتمة)  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى واردة في التقرير السنوي للشركة الأم لسنة 2021  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021»  بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات الصادر بشأنها. وقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير  مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ولا يعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه عند توفرها؛ وفي سبيل القيام بذلك  نقوم بتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء  التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ إلى وجود أخطاء  مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيائات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية» وكذلك عن وضع نظم  الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ والإفصاح  عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف  أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطا وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن توثر بشكل فردي أو مجتع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر اساسا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأ؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكًّا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظطروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةٌ عن رأينا.  2  «06]01]]6 ا  ع1,11001  «امعاصدت عم لمصدقه سما - صسحيطظ  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة هيومن سوفت القابضة شء,ك.ع. . المحترمين (تتمة)  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة  نقوم بالتواصل مع المكلفين بالحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية قد نحددها خلال أعمال التدقيق.  كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها من الأمور التى من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا تحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية» عدم الإفصاح عن أمرٍ معين في تقريرنا إذا ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما نمى إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها  المالي المجمع.  طلال يوسف المزيني راشد أيوب يوسف الشداد سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فنة أ مراقب حسابات مرخص فنة (ا) رقم 77 ديلويت وتوش - الوزان وشركاه 1 الشرق الأوسط  برقان -- محاسبون عالميون  الكويت في 7 فبراير 2022  ل الوزان وشر كاه   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 001/150 بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 '  دينار كويتي  إيضاح 2021 2020 الموجودات الموجودات المتداولة نقد وأرصدة بنكية 4 0م 8 8_4 ]7" ذمم تجارية مدينة وأخرى 5 2/78 2/4 مرا 519 5,390 استثمار في شركات زميلة 7 537747 575 106,4 3 10221 الموجودات غير المتداولة أصول حق الاستخدام 8 80,47 3,8 ممتلكات ومعدات 9 2يص_8ي9 44 7 4 موجودات غير ملموسة 0 6,942,166 62007 نان شع اله 4_2 9 مجموع الموجودات 9 .18 18,85 المطلوبات وحقوق الملكية المطلويات المتداولة ذمم تجارية دائنة وأخرى 8|821" 554 تحقات ومطلوبات أخرى 1 5,910,424 405 التزامات عقد إيجار 2 207,332 2133 إيرادات مؤجلة 3 9,369,142 188850 محتجزات دائنئة 2276 2,2 الجزء المتداول من ديون طويلة الأجل 4 2,400,000 6171542 5 |18 6 )8 المطلوبات غير المتداولة التزامات عقد إيجار 12 663 7/”3801"ص ديون طويلة الأجل 4 2,321,723 43 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 7 ص4 45 ان رع 9.9 مجموع المطلوبات 207/1168 40,5 رأس المال 5 12,223,680 12,380 علاوة إصدار 100 10 احتياطي قانوني 16 9...0 9.0 احتياطي اختياري 7 6,112,840 661840 أسهم خزينة 18 (288,877) (288,877) احتياطي أسهم خزينة 48 564,013 568803 أرباح محتفظ بها 1019 4 879 احتياطي ترجمة عملات أجنبية 1020656 106260 مجموع حقوق الملكية 1 ]1 0 »117 مجموع ‎١‏ 188.9 5 ,188  السيدة / دلال حسن السبتي رئيسة مجلس الإدارة إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 34 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  ل حكميا َ   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الربح أو الخسارة المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الإيرادات مُجمل الربح  مصاريف عمومية وإدارية  مصاريف تمويل  حصة في خسارة شركات زميلة  إيرادات أخرى  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافاة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  إيضاح  20 21  22 23 24 31  25  2021  95.8771  )14,602,599(  8/2  )14,178,244( )2,191,095( )276,773( )9,753( 186  نالع (663,457) (1655,358) (60,730) (200,000) »9_3 514  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 34 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  1100/2105 0+7  دينار كويتي  2020  668,4  )14,672,312(  98_32  )13,801,019( )2,058,912( )337,493( )82,130( 15  7 ي_يي_/ي 199 (409,448) (000,182 1 (416,928) 09,ق”3 308   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 01/215077 بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 سد  دينار كويتي  2021 2020 ربج السئة 06 3,09 الدخل الشامل الآخر بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الرب حأو الخسارة المجمعز تعديلات ترجمة عملات أجنبية (3.,604) 52]آ1 الدخل الشامل الآخر للسنة (3,604) 1352 إجمالي الدخل الشامل للسنة 2 60 1 .”1*3  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 34 تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 إجمالي الدخل الشامل للسنة الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 إجمالي الدخل الشامل للسنة توزيعات أرباح (إيضاح 30) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  رأس المال  1222080  1222080  122280  علاوة احتياطي  إصدار قانوني  98890 1717000  0 1,0  9,0 1,0  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 34 تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي  اختياري  6 ,, 80  08,10  6,0  دينار كويتي  خزينة  )288,877(  )288,877(  )288,877(  احتياطي  56403  3  50683  أرباح محتفظ  50,05 27409 85/804 93_66 )48,661,741( 119,9  110/1/2103507 القا ابضه احتياطي المجموع 22,8 80,9 2,آ1 1 ,37 100,0 1170 (3,604) 6602.2  102,6  )48,661,741(  1]. 1  شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاح  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية  والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تعديلات ل: استهلاك وإطفاء 20 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية 5 (ربح) / خسارة من بيع ممتلكات ومعدات 9 شطب ممتلكات ومعدات وموجودات غير ملموسة 9و10 مصاريف تمويل حصة في خسارة شركات زميلة 7 إيرادات فوائد خصم على دفعات عقد إيجار 12  التدفقات النقدية التشغيلية قبل التغيرات في رأس المال العامل  التغيرات في:  ذمم تجارية مدينة وأخرى  مخزون ا  ذمم تجارية دائنة وأخرى  مستحقات ومطلوبات أخرى  إيرادات مؤجلة  محتجزات دائنة  المدفوع لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين  المدفوع لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  المدفوع لضريبة دعم العمالة الوطنية  المدفوع للزكاة  المدفوع لمكافأة أعضاء مجلس الإدارة 31 صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات ومعدات 9 المدفوع لموجودات غير ملموسة 10 المحصل من بيع ممتلكات ومعدات  ودائع هامشية وودائع مقيدة  استثمار في ودائع لأجل  فوائد مستلمة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  المدفوع لبنك  مصاريف تمويل مدفوعة  سداد التزامات عقد إيجار 12 توزيعات أرباح مدفوعة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي النقص في النقد والنقد المعادل  آثار التغير فى أسعار الصرف على النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 4  8  2021  665,1  49_86 10 7411 )4,490( 8152 220173 955 )965,025( )65,282( 203891  08|(8130 271 1806127 )78,888( )9,117,708( 2212894 88/7 )714,679( )409,448( )1,000,182( )416,928( )200,000( 84  )429,969( )1,564( 76 )63,029( 16,500,000 82 )16,197,163(  (157,542) (241,409) (1,394ئ (48,576,180) (55,066.,523)  ),815,144(  )4,429( 010 8_0 010 9_7  1011/2 18507  دينار كويتي  2020  39 252717  82ي يي 4 810 ‎18١283‏ ‏5,520 ‏226 ‏3[ىقآ338 ‏820 ‏(1,121,865)  44. 6  (6,190,025) 451 (196,104) (1,123,417) 1231 (206,373) 7 يي 48 (337,789) (383,608) (965,570) (391,850)  46531884  )355,545( )44,062( 1995 468,426 )46,500,000( 11865  )46,244,173(  )890,000( )682,189( 156670  )73(  ),729,438( )8,441,727(  701 6 أ ي/8ي 29  1080 إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 34 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 07/214507 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021 ال  1  221  التأسيس والأنشطة  إن شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. (”الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية تم تأسيسها في 14 سبتمبر 1997. يُشار إلى الشركة الأم  وشركاتها التابعة مجتمعين ب "المجموعة".  إن الأغراض الرئيسية التي تاسست من أجلها الشركة الأم هي القيام بما يلي:  1 تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تاسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير.  2. إقراض الشركات التي تملك فيها أسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة في رأس مال الشركة المققرضة عن 9620.  3. تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو أية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء داخل الكويت أو خارجها.  4 تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  5. استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  إن الشركة الأم مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية وعنوانها المسجل هو ص. ب. 305 - دسمانء 15454 - دولة الكويت.  وافق مجلس إدارة الشركة الأم على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة في 7 فبراير 2022 وتخضع لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية  السنوية. أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية. يتم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في المبالغ المفصح عنها للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المفصح عنها للإيرادات والمصروفات خلال فترة التقرير. كما يتطلب من الإدارة ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن الأمور التي تتطلب قدراً أكبر من الأحكام أو التعقيد أو تلك التي تكون فيها الافتراضات والتقديرات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة مبينة في إيضاح 32 المعايير والتعديلات الجديدة السارية اعتباراً من 1 يناير 2021  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة في السنة السابقة. طبقت المجموعة؛ في السنة الحالية؛ التعديلات التالية على المعايير والتفسيرات الصادرة والتي يسري مفعولها على الفترة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021. لم ينتج عن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات أي أثر مادي على الإفصاحات أو المبالغ المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة.  إصلاح معدل الفائدة المعياري - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية و ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  تتيح هذه التعديلات للمنشآت أن تسجل آثار الانتقال من معدلات الفائدة المعيارية متل معدلات الفائدة المعروضة بين البنوك (آيبور) إلى معدلات الفائدة المعيارية البديلة دون أن ينتج عن ذلك أي تأثيرات محاسبية لا توفر معلومات مفيدة لمستخدمي البيانات المالية.  توثر التعديلات على العديد من المتشآت وخاصة تلك التي لديها موجودات مالية أو مطلوبات مالية أو التزامات إيجار تخضع لإصلاح معدل الفائدة المعياري وتلك التي تطبق متطلبات محاسبة التحوط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو معيار المحاسبة الدولي 39 على علاقات  التحوط التي تتأثر بالإصلاح. تُطبق التعديلات على جميع المنشآت وليست اختيارية. تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021 مع السماح  إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 19 لما بعد تاريخ 30 يونيو 2021 - (المعيار الدولي للتقارير المالية 16) في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المجلس") تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يعفي المستأجر من تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 يعتبر تعديلاً لعقد الإيجار» ويُطبق على إعفاءات الإيجار التي يؤثر فيها أي تخفيض في دفعات الإيجار فقط على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2021. وفي مارس 2021؛ أصدر المجلس تمديدًا لسريان الوسيلة العملية المطبقة على إعفاءات الإيجار التي يؤثر فيها أي تخفيض في دفعات الإيجار على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2022 شريطة استيفاء الشروط الأخرى لتطبيق الوسيلة العملية. وهذا هو التغيير الوحيد الذي أجري على الوسيلة العملية. تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021,؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  9   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة .. . 0/1507 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021 ا  2 المعايير والتعديلات الصادرة لكن لم يسر مفعولها بعد  23  كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية» لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم يسر  مفعولها بعد: المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقب تُرجئ التعديلات تاريخ التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 (إدخال التعديلات) التآمين إلى فترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 تسري التعديلات على عمليات اندماج الأعمال التي يكون لها تاريخ استحواذ في أو بعد بداية إطا ر المفاهي م كمرجع الفترة السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022.  يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبقت المنشأة كافة المراجع الأخرى المحدثة (المتشورة مع إطار المفاهيم المحدث) في نفس الوقت أو قبله. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق الممتلكات والآلات والمعدات - عائدات ما قئل _المبكر. الاستخا مالمزمع تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق العقود المتوقع خسارتها ‏ تكلفة الوفاء بالعقد ._ المبكر. التحسينات السنوية على المعايير الدولية | تحيلات على المعيار الدوليللتقارير الملية [ "تطبيق المعايير الدولية للتقارير الملية لأول للتقارير المالية دورة 2020-2018 مرة" والمعيار الدولي للتقارير الملية 9 "الأدوات المالية" والمعيار المعيار الدولي للتقارير الملية 6[ "حقود الإيجا ر" ومعيار المحاسبة الدولي [4 "الزراعة" يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية . تمديد الإعفاء الموقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يسري التعديل على الفترات 4 السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الإفصاح عن السياسات المحاسبية الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية ‏ يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فيما يتعلق بفترة التطبيق المبدئي وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة أن يؤثر ماديًا في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في فترة التطبيق المبدني. الأدوات المالية: الاعتراف / وعدم الاعتراف يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة. يتم الاعتراف بكافة عمليات شراء وبيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ التسوية المحاسبية. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الربح أو الخسارة المجمع أو بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع طبقاً للسياسة المطبقة على الأداة المالية ذات الصلة. إن عمليات شراء وبيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامةٌ وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق. لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كلياً أو جزئياً) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية الناتجة من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة فعلياً بنقل كافة مخاطر ومنافع الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. في حال حافظت المجموعة على سيطرتهاء فإنها تستمر في الاعتراف بالأصل المالي طوال مدة سيطرتها عليه. لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عند الإعفاء من الالتزام المحدد بالعقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المُقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة متل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد. يتم قياس كافة الموجودات المالية مبدنيًا بالقيمة العادلة. ويتم إضاقة تكاليف المعاملة إلى تكلفة كافة الأدوات المالية باستثناء الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. ويتم الاعتراف بتكاليف المعاملات للموجودات المالية المصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. 10   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 1/1507 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021 ا  24  241  تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية  تحدد المجموعة فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ استنادًا إلى مجموعة من نماذج أعمال المنشأة  لغرض إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل طريقة إدارتها لمجموعة من الموجودات المالية لتحقيق هدفها من  الأعمال. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى  عوامل ملحوظة مثل:  ه طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمجموعة.  ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  ه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال» ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة. يستند تقييم نموذج الأعمال إلى  سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأ الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد  الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن  نموذج الأعمال» وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخرًا في الفترات اللاحقة.  إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات التقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة  بتقييم ما إذا كانت التدفقات التقدية للأدوات المالية تمتل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة  لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير خلال عمر الأصل المالي  (على سبيل المثال عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان» بخلاف مخاطر الإقراض  الأساسية الأخرى وهامش الربح. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط تطبق المجموعة أحكام» وتراعي العوامل ذات الصلة  مثل العملة المدرج بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها سعر الفائدة.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط عند تغيير نموذج الأعمال المتعلق بإدارة تلك الموجودات. ويتم إجراء إعادة التصنيف اعتبارًا من أول فترة  تقرير تعقب حدوث التغيير. من المتوقع أن تطراً هذه التغييرات بشكل غير متكرر ولم يطرأ أي منها خلال الفترة.  الموجودات المالية تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدني حسب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقا للفئات التالية: التكلفة المطفأة  القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ه القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  يتم مبدئيًا قياس كاقة الموجودات المالية بالقيمة العادلة. ويتم إضافة تكاليف المعاملة إلى تكلفة كافة الأدوات المالية باستثناء الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. ويتم الاعتراف بتكاليف المعاملات للموجودات المالية المدرجة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي الشروط التالية ولا يتم تصنيفها وفقاً للقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: اره؛  ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و ه أن ينشأ عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمتل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم. إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية المعدلة مقابل خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجذت. ويتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح/ ساد ف العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. إن يتم الاعتراف بإيرا أح/ خسائر صر اض القيمة في بح أو الخسار يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الربح أو الخسارة المجمع. 11   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 0001/1507 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021 ماخ  242  25  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العائلة من خلال الدخل الشامل الآخر تصنف المجموعة أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفاء الشرطين التاليين: . أن يتم الاحتفاظ بالأداة المالية ضمن نموذج أعمال لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و ه أن ينشاً عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمتل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على  المبلغ الأصلي القائم. إن أدوا ات الدين المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقاً بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. عند الاستبعادء يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً ضمن الدخل الشامل الآخر من الدخل الشامل الآخر إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع. أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض استثماراتها في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد متل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة. ويتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر. ويتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة, تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. عند الاستبعاد؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المحتفظ بها في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. القيمة العاللة من خلال الرب حأو الخسارة إن الموجودات المالية التي يتطلب نموذج أعمالها القيام بالشراء أو البيع أو شروطها التعاقدية التي لا تنش عنها تدفقات نقدية في تواريخ محددة والتي تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم يتم تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. إضافة إلى ما تقدم» قد تلجأ المجموعة عند الاعتراف المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي تباين محاسبي قد ينشأ خلاف ذلك. إن الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم قياسها لاحقاً بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة المدرجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. كما يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة المجمع وفقاً لشروط العقد أو عند ثبوت الحق في استلامها. إعادة التصنيف لا يتم إعادة تصنيف الموجودات المالية لاحقًا للاعتراف المبدئي بهاء باستثناء الفترة التي تعقب إجراء المجموعة تغيير في نموذج أعمالها لإدارة الموجودات المالية. المطلويات المالية يتم تصنيف المطلوبات المالية بشكل رئيسي ك "مطلوبات مالية بخلاف تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة". وتتكون من قرض من بتك محلي ومحتجزات دائنة وذمم تجارية دائنة ومستحقات ومطلوبات أخرى. يتم قياس المطلوبات المالية "بخلاف تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة " لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم احتساب التكلفة المطفأة مع الأخذ في الاعتبار أي خصم أو زيادة عند الإصدار والتكاليف التي تعتبر جزءًا لا يتجزأ من طريقة معدل الفائدة انخفاض قيمة الموجودات المالية يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية و طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتطراً تغيرات على الموجودات تؤدي إلى انتقالها بين المراحل الثلاثة التالية استنادًا إلى التغير في الجدارة الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي.  12   شركة هيومن سوقت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 1507 0001/2 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة- 31 ديسمبر 2021 اا  26  المرحلة 1: الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا على الموجودات المالية التي لم يكن بها زيادة ملحوظة في مخاطر الاتتمان متذ الاعتراف المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنها تنطوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مستوى منخفض من المخاطر الانتمانية عندما يكون تصنيف المخاطر الائتمانية مساوياً لتعريف "التصنيف الائتماني المرتقع" المتعارف عليه دولياً.  المرحلة 2: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - غير منخفضة الجدارة الائتمانية  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الموجودات المالية التي تعرضت لزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن لم تتعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية. عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأداة المالية قد زادت بشكل ملحوظ تراعي الإدارة المعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة من أجل مقارنة مخاطر التعثر التي تحدث في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث عند الاعتراف المبدئي بالأداة المالية.  المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - منخفضة الجدارة الائتمانية  يتم اعتبار الأصل المالي منخفض الجدارة الائتمانية عندما يوجد دليل موضوعي على أن المبلغ المستحق بموجب الأصل المالي غير قابل للتحصيل. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي منخفض الجدارة الائتمانية إذا انقضى أجل استحقاق المبلغ المستحق بموجب الأداة المالية لأكثر من 90 يوما باستثناء المبلغ المستحق من حكومة دولة الكويت» أو كان معلوماً أن الطرف المقابل يواجه صعوبات معروفة قي السداد. إن المبالغ المستحقة من حكومة دولة الكويت تخضع لتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة إذا كان المبلغ مستحق لأكثر من سنة واحدة إذ أن حكومة دولة الكويت تحظى بتصنيف ائتماني مرتفع. تقوم المجموعة بتكوين مخصص بواقع 96100 مقابل انخفاض قيمة الذمم التجارية المدينة غير الحكومية المستحقة لأكثر من فصلين دراسيين.  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة هي الخسائر الائتمانية التي تنتج من حالات التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية. وتمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا جزءًا من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والتي تنتج من حالات التعثر المحتملة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير. ويتم احتساب كلا من الخسائر الاتتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهرًا (احتمالية التعثر لمدة 12 شهرًا) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر خلال مدة الالتزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء.  تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمتل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حالة تعثر وقيمتها المتوقعة عند حدوثها والقيمة الزمنية للأموال.  تطبق المجموعة المنهج المبسط للاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على ذممها التجارية المدينة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. وعليه؛ يتم تصنيف الذمم التجارية المدينة التي لم تنخفض جدارتها الائتمانية ولم يكن لها أي عنصر تمويلي هام ضمن المرحلة 2 ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة.  يُعرض مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة كخصم من مجمل القيمة الدفترية للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة.  اندماج الأعمال  اندماج الأعمال هي عملية تجميع أعمال منفصلة في كيان واحد نتيجة حصول كيان واحد وهو المشتري على السيطرة على واحد أو أكثر من الأعمال الأخرى. يتم استخدام طريقة الاقتناء للمحاسبة عن عمليات اندماج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للاقتناء بالقيمة العادلة للموجودات والأسهم المصدرة والمطلوبات المتكبدة أو تلك التي يتم افتراض تحملها في تاريخ العملية. إن المبلغ المحول يتضمن القيمة العادلة لأي موجودات أو مطلوبات ناتجة من ترتيب شراء محتمل. يتم تحميل التكاليف التي تتعلق بعملية الاقتناء عند تكبدها. يتم مبدئياً قياس الموجودات المقتناة المحددة والمطلوبات وكذلك المطلوبات المحتملة التي يتم افقراض تحملها في عملية اندماج الأعمال (صافي الموجودات المقتناة في عملية اندماج الأعمال) بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء. يتم إدراج الحقوق غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي موجودات الشركة المقتناة.  عند تنفيذ عملية اندماج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة لحصص ملكية الشركة المقتناة في تاريخ الاقتناء باستخدام وسائل تقييم مع الأخذ في الاعتبار نتيجة المعاملات الحديثة لموجودات مماثلة في نفس الصناعة ونفس القطاع الجغرافي.  تعترف المجموعة بشكل منفصل بالمطلوبات المحتملة المتكبدة من عملية اندماج الأعمال في حال كانت التزاماً قائماً نتيجة أحداث وقعت في الماضي ومن الممكن تقدير قيمتها العادلة بشكل موثوق به.  13   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 0/1507 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021 اا  27  258  29  إن التعويض المستلم من البائع في عملية اندماج الأعمال نتيجة حدث طارئ أو عدم تاكد متعلق بكل أو جزء من أصل أو التزام مدرج في تاريخ الاقتناء بقيمته العادلة وقت الاقتناء يتم إدراجه كأصل تعويض في تاريخ الاقتناء بقيمته العادلة وقت الاقتناء. تستخدم المجموعة قيم مؤقتة المحاسبة المبدئية عن عملية اندماج الأعمال وتقوم بتسجيل أي تعديل على هذه القيم المؤقتة خلال ترة القياس وهي اثنا عشر شهراً من تاريخ الاقتناء. تقوم المجموعة بتجميع البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة (الشركات المستثمر فيها التي تسيطر عليها) والمنشآت المُسيطّر عليها من قبل شركاتها التابعة. تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر بها فقط في حالة: ‎٠‏ السيطرة على الشركة المستثمر بها (على سبيل المثال: الحقوق القائمة التي تتيح لها قدرتها الحالية على توجيه أنشطة الشركة المستثمر بها)؟ « _ التعرض للتغير في العوائد أو امتلاك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها؛ و « القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر بها للتأتير على مبلغ العائدات. إذا كان لدى المجموعة حقوق تصويت أقل من الأغلبية التصويتية أو حقوق مماثلة أخرى في الشركة المستثمر بهاء تراعي المجموعة كافة الحقائق والظروف عند تقييم أثر سيطرتها على الشركة المستثمر بهاء بما في ذلك: الترتيبات التعاقدية مع أصحاب حق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر بها. « الحقوق الناشئة من الترتيبات التعاقدية الأخرى. ه حقوق تصويت الشركة الأم وحقوق التصويت المحتملة. يتم إدراج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة على أساس كل بند على حدة من تاريخ نقل السيطرة للمجموعة وحتى تاريخ توقف هذه السيطرة. يتم إظهار الحقوق غير المسيطرة في الشركة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة في تاريخ الاقتناء وبحصة الحقوق غير المسيطرة من التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الاندماج. يتم توزيع مجموع الدخل الشامل على الحقوق غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك أن يكون لدى الحقوق غير المسيطرة رصيد عجز. إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركة التابعة والتي لا ينتج عنها فقد السيطرة يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية للحقوق المسيطرة وغير المسيطرة وذلك لتعكس التغيرات في حصتها في الشركة التابعة ويتم تسجيل أي فرق بين القيمة التي تم فيها تعديل الحقوق غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم. يتم إظهار الحقوق غير المسيطرة في بند مستقل في بيانات المركز المالي والدخل المجمعة. يتم تصنيف الحقوق غير المسيطرة كمطلوبات مالية إلى الحد الذي يكون فيه هناك التزام يتوجب سداد نقدي أو تسليم أصل مالي آخر لتسوية الحقوق غير المسيطرة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتشابهة والأحداث الأخرى التي تتم في نفس الظروف بناءً على آخر بيانات مالية مجمعة مدققة للشركات التابعة. يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات والإيرادات والمصاريف والتوزيعات المتبادلة بالكامل بين شركات المجموعة. يتم أيضنًا استبعاد الأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة والمسجلة بالكامل في الموجودات. إذا فقدت الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم استبعاد الموجودات (بما فيها الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة بقيمها الدفترية في تاريخ فقد السيطرة؛ بالإضافة إلى الحصص غير المسيطرة. يتم إدراج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة في تاريخ فقد السيطرة. يتم تحويل أي فروق ناتجة مع المبالغ المدرجة سابئًا مباشرةٌ في حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع. النقد والنقد المعادل يتم تصنيف النقد بالصندوق؛ والودائع تحت الطلب ولأجل لدى البنوك التي لا تتجاوز آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر بالصافي من تسهيلات استثمارات في شركات زميلة الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري فيها لا يمتد إلى السيطرة عليها. ويصاحبه عموماً حصة ملكية مباشرة أو غير مباشرة تتجاوز 9620 من حقوق التصويت. إن الزيادة قي تكلفة الاستثمار عن حصة المجموعة في صاقي القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات الشركة الزميلة المحددة يتم تسجيلها كشهرة. يتم تضمين الشهرة الناتجة من الاقتناء بالقيم الدفترية للاستثمارات في الشركات الزميلة. تتحقق الاستثمارات في الشركات الزميلة مبدئياً بالتكلفة ويتم المحاسبة عنها لاحقاً بطريقة حقوق الملكية من تاريخ ممارسة التأثير الفعلي حتى تاريخ توقف هذا التأثير.  14   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 1507 7 0 القابضة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  2.0  2.1  22  ووفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يتم الاعتراف بحصة المجموعة من نتائج أعمال الشركة الزميلة بعد الاقتناء في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ كما يتم الاعتراف ضمن حقوق الملكية بحصة المجموعة في تغيرات ما بعد الاقتناء في الاحتياطيات والتي تعترف بها الشركة الزميلة مباشرة في حقوق الملكية. إن الحركات المتراكمة لما بعد الاقتناء وأي انخفاض في القيمة يتم تعديلها مباشرةً على القيمة الدفترية للشركة الزميلة. يتم إجراء التعديلات الملائمة مثل الاستهلاك والإطفاء وخسائر انخفاض القيمة على حصة المجموعة من الربح أو الخسارة بعد الاقتناء للمحاسبة عن أثر تعديلات القيمة العادلة التي تمت وقت الاقتناء.  عندما تتساوى حصة خسائر المجموعة مع أو تزيد عن حصتها في الشركة الزميلة بما في ذلك أية أرصدة مدينة غير مضمونة؛ فإن المجموعة لا تعترف بأية خسائر إضافية ما لم تكن قد تكبدت مطلوبات أو قامت بسداد أية مدفوعات نيابة عن الشركة الزميلة.  يتكون المخزون من مواد دراسية ويُسجل على أساس التكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها؛ أيهما أقل؛ وذلك بعد تكوين مخصص لبنود المتقادمة وبطينة الحركة. تتضمن التكلفة سعر الشراء ورسوم الاستيراد والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى المتكبدة لكي يصل المخزون إلى حالته الحاضرة وموقعه الحالي. تحتسب التكلفة على أساس طريقة الوارد أولاً يصرف أولاً. تمثل صافي القيمة الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر ناقصاً ممتلكات ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر متراكمة ناتجة عن انخفاض القيمة .  تستهلك الممتلكات والمعدات على أساس القسط الثابت وذلك حسب الأعمار الإنتاجية الاقتصادية المقدرة لها كما يلي:  سنوات مبانٍ وتحسينات على أرض مستأجرة 20 أثاث وتركيبات وديكورات 53 معدات 53 كتب للمكتبة 4  يتم مراجعة هذه الموجودات بصورة دورية لتحديد أي انخفاض في القيمة. عندما يكون هناك مؤشر على أن القيمة الدفترية للأصل أكثر من قيمته الاستردادية؛ يتم تخفيض قيمة الأصل إلى قيمته الاستردادية. ويتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. لغرض تحديد انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل لتلك الموجودات (وحدات توليد النقد). تدرج الممتلكات تحت الإنشاء لأغراض إنتاجية أو إدارية بالتكلفة ناقصاً أي خسائر محتقة نتيجة انخفاض القيمة؛ وتُصنف كأعمال رأسمالية قيد التنفيذ. وتشتمل التكلفة على الأتعاب المهنية. يبدأ استهلاك هذه الموجودات؛ على نفس أساس احتساب موجودات الممتلكات الأخرى؛ حينما يتم تجهيز الموجودات لاستخدامها المزمع.  يتم تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع أو استبعاد أي بند من بنود الممتلكات والمعدات على أنها الفرق بين متحصلات المبيعات والقيمة الدفترية للأصل ويتم الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الموجودات غير الملموسة والشهرة  إن الموجودات غير النقدية المحددة التي تم حيازتها وتطويرها فيما يتعلق بمباشرة الأعمال والتي يتوقع من حيازتها تدفق مناقع مستقبلية كموجودات غير ملموسة. وتشتمل الموجودات غير الملموسة على تراخيص جامعة وكلية» ومنهجيات وبرمجيات دبلومة الكمبيوتر المطورة داخلياً؛ وتكاليف حقوق الامتياز؛ والقفليات وحقوق العلامة التجارية وحقوق الملكية الفكرية. يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وأي خسائر متراكمة نتيجة انخفاض القيمة. يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة على أساس القسط الثابت (باستثناء ترخيص الجامعة الذي ليس له عمر إنتاجي محدد) على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لهاء وهي كالتالي:  سنوات دبلومة كمبيوتر» برامج؛ برمجيات؛ وأنظمة ومناهج دراسية 52 حقوق الامتياز 10-5 علامة تجارية؛ وقفليات وماركة 10  تتشأً الشهرة من دمج الأعمال ويتم احتسابها كالزيادة في مجموع المقابل المحول ونسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة كما في تاريخ الحيازة إن وجدت وبالنسبة لاندماج الأعمال المنفذ على مراحل» فهي تمثل القيمة العادلة في تاريخ الاقتناء لحصة ملكية الشركة المقتنية المحتفظ بها سابقاً في الشركة المقتناة على صافي القيم العادلة في تاريخ الاقتناء للموجودات المحددة المقتناة والمطلوبات المتكبدة. إن إي عجز هو ربح من صفقة الشراء ويتم إدراجه مباشرةٌ في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  15   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 0001/1507 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021 ل  213  214  يتم تضمين الشهرة الناتجة عن اقتناء شركات تابعة في بند الموجودات غير الملموسة. يتم توزيع الشهرة على كل وحدة توليد نقد نَئْنَ تنتمي إليها وذلك لغرض تقييم الانخفاض في قيمة الشهرة. إن أرباح وخسائر بيع الشركة التابعة أو جزء منها تتضمن القيمة الدفترية للشهرة المتعلقة بالشركة التابعة المباعة أو الجزء المباع منها.  يتم مراجعة قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة سنوياً على الأقل لتحديد ما إذا كان هناك انخفاض في القيمة وتدرج الشهرة بالتكلفة ناقصاً الخسائر المتراكمة الناتجة عن الانخفاض في القيمة.  لغرض تحديد الانخفاض في قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة؛ يتم تجميع الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل (وحدات توليد النقد) لتلك المجموعة من الموجودات.  في حال كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ يتم توزيع خسائر انخفاض القيمة لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة مخصصة لوحدة توليد النقد أولاً ثم الموجودات الأخرى لوحدات توليد النقد بالتناسب على أساس القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة. إن خسارة الانخفاض المتعلقة بالشهرة لا يتم عكسها مرة أخرى في الفترات التالية. إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع أو قيمة الاستخدام أيهما أعلى. عند تحديد قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة لقيمتها الحالية بإستخدام معدل ل يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الحالية الثقد ومخاطر محددة تتعلق بالأصل الذي لم يتم فيه تعديل تقدير التدقات الثقدية المتقبلية. تقو 5 المجموعة بإعداد خطط رسمية تغطي فترة خمس سنوات لأعمالها التجارية. تُستخدم هذه الخطط في عمليات احتساب قيمة الاستخدام. يتم استخداء معدلات النمو طويلة الأجل للتدفقات النقدية على مدى فترة تتجاوز الخمس سنوات. يتم تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع باستخدام وسائل تقييم مع الأخذ في الاعتبار نتيجة المعاملات الحديثة لموجودات مماثلة في نفس الصناعة ونفس القطاع الجغرافي.  انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة وممتلكات ومعدات وموجودات غير ملموسة  في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية لاستثمارها في شركات زميلة وممتلكاتها ومعداتها وموجوداتها غير الملموسة لتحدد ما إذا كان هناك أي دليل على وجود انخفاض في قيمة هذه الموجودات. في حال وجود مثل هذا الدليل؛ يتم تقدير القيمة الاستردادية لهذا الأصل حتى تتمكن المجموعة من تحديد مقدار خسارة انخفاض القيمة (إن وجدت). وإذا لم يكن بالإمكان تقدير القيمة الاستردادية لأصل فرديء تقوم المجموعة بتقدير القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد التي يتدرج ضمنها هذا الأصل.  في حال تم تقدير القيمة الاستردادية للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من قيمته الدفترية؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى القيمة الاستردادية. ويتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  في حالة رد خسارة انخفاض القيمة لاحقآًء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته الاستردادية بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال عدم الاعتراف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في قيمة الأصل (وحدة توليد التق في سنوات سابقة. يتم الاعتراف بعكس خسارة انخفاض القيمة مباشرةٌ في الدخل إلا إذا كان هذا الأصل تم إدراجه بمبلغ إعادة التقييم» وفي هذه الحالة يدرج عكس خسارة انخفاض القيمة في فائض إعادة التقييم.  عقود الإيجار  عند بدء العقده تحدد المجموعة ما إذا كان العقد هو عقد إيجار. يعتبر العقد عقد إيجار إذا كان العقد ينص على نقل حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية نظير مقابل. إذا تم تحديد العقد على أنه عقد إيجار؛ تعترف المجموعة باصل حق الاستخدام المتمثل في حق استخدام الأصل محل العقدوالتزام عقد الإيجار ذي الصلة لقديم دفحات عقد الإيجار في تاريخ بدء مدة عق الإيجان  يتم الاعتراف بالدفعات المرتبطة بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت كمصروف في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  أصول حق الاستخدام  تعترف المجموعة بأصول حق الاستخدام في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار (أي التاريخ الذي يصبح فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام). وتقاس أصول حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يعككس أي عمليات إعادة قياس لالتزامات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة أصول حق الاستخدام قيمة التزامات عقد الإيجار المعترف بها والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ودقعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة. يتم استهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. وتتعرض أيضًا أصول حق الاستخدام للانخفاض في القيمة.  التزام عقد الإيجار  تعترف المجموعة في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار بالتزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال مدة عقد الإيجار. بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ يتم زيادة قيمة التزامات عقد الإيجار كي تعكس تراكم الفائدة؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقد الإيجارء إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغيير في دفعات عقد الإيجار أو تغيير في تقييم خيار شراء الأصل محل العقد. عند احتساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار» تستخدم المجموعة سعر الفائدة الإضاقي على الاقتراض في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار» نظرًا لأن معدل الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري.  16   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 10/1/1507 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021 ا  215  2.6  2.17  218  219  20  221  إن العملة الرئيسية لأي شركة من شركات المجموعة هي عملة البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تزاول نشاطها فيها. وبالنسبة للشركة الأم؛ فإن العملة الرئيسية هي الدينار الكويتي. وبالنسبة للشركات التابعة؛ فإن العملة الرئيسية عموماً هي العملة الوطنية للدولة التي تعمل فيها أو العملة الأجنبية المستخدمة. يتم تسجيل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول الأصول والالتزامات ذات الطبيعة النقدية والمقومة بالعملات الأجنبية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في ذلك التاريخ» ويتم تسجيل الأرباح والخسائر الناتجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم ترجمة بيانات الدخل والتدفقات النقدية للعمليات الأجنبية إلى عملة التقرير الخاصة بالشركة الأم وفقاً لمتوسط سعر الصرف للسنة ويتم ترجمة بيان مركزها المالي بسعر الصرف السائد في نهاية السنة.  ويتم إدراج فروق صرف العملات الأجنبية التي تنشاً من ترجمة صافي الاستثمار في العمليات التي تتم بعملات أجنبية (تتضمن الشهرة؛ والأرصدة المدينة طويلة الأجلء أو القروض؛ وتعديلات القيمة العادلة الناتجة من عملية اندماج الأعمال) في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر عند إتمام أي عملية بيع بعملات أجنبية؛ يتم الاعتراف بالفروق الناتجة من صرف العملات ضمن ربح أو خسارة البيع في بيان الربح أو الخسارة الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات على أساس زمني عندما يتم استيفاء التزامات الأداء. تؤجل الأتعاب المقبوضة / الصادر بها فواتير مقدماً وتُدرج في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند تقديم الخدمات المتعلقة بها.  تستحق إيرادات الفوائد على أساس نسبي زمني بالرجوع إلى أصل المبلغ القائم ووفقاً لمعدل الفائدة الفعلية المطبق؛ وهو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المتوقعة تحديداً من خلال العمر المتوقع للأصل المالي إلى مقدار صافي المبلغ المسجل للأصل.  تحتسب المجموعة مخصصاً لمكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المنافع إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين شريطة إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. تُستحق التكاليف المتوقعة لهذه المنافع على مدار فترة الخدمة.  وبالنسبة للموظفين من المواطنين؛ تقوم المجموعة أيضاً بدفع اشتراكات لبرنامج الضمان الاجتماعي وتحتسب هذه الاشتراكات على أساس نسبة مئنوية من رواتب الموظفين. إن مطلوبات المجموعة محدودة بتلك الاشتراكات والتي تسجل كمصروف عند استحقاقها.  أسهم الخزينة  تتمثل أسهم الخزينة في أسهم الشركة الأم نفسها والتي تم إصدارهاء؛ وتم إعادة شرائها لاحقاً من قبل الشركة الأم ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاءها بعد. تتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. بموجب تلك الطريقة فان متوسط التكلفة الموزون للأسهم المملوكة يظهر في حساب معاكس لحقوق الملكية. عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ فإن الأرباح تظهر في حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (أرباح بيع أسهم الخزينة) وهي غير قابلة للتوزيع. في حالة وجود خسائر محققة يتم إدراجها في نفس الحساب إلى الحد الذي يغطي الرصيد الدائن في ذلك الحساب. ويتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً لتخفيض أي خسائر مسجلة في حساب الاحتياطيات والأرباح المحتفظ بها من بيع أسهم الخزينة. لا يتم توزيع أرباح نقدية عن تلك الأسهم. إن إصدار أسهم منحة سوف يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل تتاسبي وكذلك تخفيضر متوسط التكلفة للسهم دون أن يؤثر على التكلفة الإجمالية لأسهم الخزينة.  يتم الاعتراف بمخصصات المطلوبات عندما يكون من المحتمل طلب تدفق صادر للموارد الاقتصادية لتسوية التزام قانوني حالي أو متوقع ناتج عن أحداث وقعت في الماضي ويكون بالإمكان تقدير المبلغ بشكل موثوق به. موجودات ومطلوبات محتملة  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة كموجودات إلا عندما يكون تحقيقها مؤكداً بصورة كبيرة. لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة كمطلوبات إلا عندما يكون من المحتمل طلب تدفق موارد اقتصادية خارجية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع ناتج عن أحداث وقعت في الماضي ويكون بالإمكان تقدير المبلغ بشكل موثوق به.  تقرير القطاعات  يتم تحديد قطاعات الأعمال التشغيلية استتاداً إلى معلومات التقارير الداخلية والتي تتم مراجعتها بصورة دورية من قبل صناع القرار من أجل تخصيص الموارد للقطاعات وتقبيم أدائها. وتتقسم قطاعات الأعمال التشغيلية إما إلى قطاعات أعمال أو قطاعات جغرافية.  يمثل قطاع الأعمال تصنيف لعناصر المجموعة التي تقوم بتقديم منتجات أو خدمات تتعرض لمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك التي توجد في   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  1507  يمثل القطاع الجغرافي تصنيف لعناصر المجموعة التي تقوم بتقديم منتجات أو خدمات في بيئة اقتصادية محددة تتعرض لمخاطر ولها مزايا تختلف  عن تلك القطاعات التي تعمل في بيئات اقتصادية أخرى.  3. الشركات التابعة تتمثل الشركات الرئيسية التابعة للشركة الأم فيما يلي: الشركة التابعة بلد نسبة الملكية المباشرة نسبة الملكية النشاط الرئيسي التأسيس 9 غير المباشرة 96 2021 2020 1 2020 الشركة العربية للمشاريع التعليمية م ش.م.ك.م,. وشركاتها التابعة الكويت 5 | 99.85 - 0.15 0.15 _تاسيس وتشغيل جامعات ومعاهد شركة تراك للحلول التعليمية ذ.م.م. الكويت 1 1 و9 99 -_برامج_كمبيوتر وإعلان ونشر وتوزيع . وبيع ‏ وشراء _ الأسهم والسندات لحساب الشركة فقط هيومن سوفت المنطقة الحرة - ذم.م. . الإمارات | 100 100 ِ : تكنولوجيا؛ تجارة إلكترونية وإعلام يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة المذكورة أعلاه ضمن المجموعة باستخدام مجموع نسب الملكية المباشرة وغير المباشرة. 4 النقد والنقد المعادل دينار كويتي 2021 2020 نقد بالصندوق 19165 2004 أرصدة بنكية 5م11 1580 ودائع لأجل لدى بنوك 238,000 5850000 نقد وأرصدة بنكية 8_0 4م88 ناقصاً: ودائع هامشية لدى البنوك تتجاوز آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر من تاريخ الاقتناء» متضمنة أعلاه (34,689) (57,221) ناقصاً: أرصدة مقيدة (568,074) (482,513) ناقصاً: ودائع لأجل لدى البنوك تتجاوز آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر من تاريخ الاقتناء» متضمنة أعلاه (23.,000,000) (56,500.000) التقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع ل 16930  إن الودائع لأجل مقومة بالدينار الكويتي ومودعة لدى بنك محلي وتحمل معدل فائدة فعلية بواقع 962.36 (2020: 962.20) سنوياً.  كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ بلغت تسهيلات السحب البنكي على المكشوف غير المسحوبة 6,000,000 دينار كويتي (2020: 0 دينار كويتي).  يتم الاحتفاظ بالودائع الهامشية لدى البنوك مقابل تسهيلات خطابات ضمان من بنوك تجارية محلية.  يمثل بند "أرصدة مقيدة" النقد لدى بنك والمقيد بسداد توزيعات للمساهمين وودائع هامشية مقابل خطابات الضمان الصادرة من قبل البنوك. يُحتفظ بالأرصدة البنكية في حسابات جارية لدى بنوك مؤسسة في دولة الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي الأخرى. تم التحديد بأن الأرصدة لدى البنوك تنطوي على مستوى منخفض من مخاطر التعثر إذ أن هذه البنوك تخضع لرقابة البنك المركزي في الدول المعنية. وعليه؛ قامت إدارة المجموعة بتقدير مخصص الخسارة على الأرصدة البنكية في نهاية فترة التقرير بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً. لم ينقض أجل استحقاق أي من الأرصدة البنكية كما في نهاية فترة التقرير. وبمراعاة التجارب التاريخية للتعثر والتقييمات الاتتمانية الحالية للبنك» ارتات إدارة المجموعة أن مبلغ انخفاض القيمة غير مادي؛ وعليه لم تسجل أي مخصصات خسارة على هذه الأرصدة.  18  شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 7 001/2150 إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة - 31 ديسمبر 2021 اا إن القيم الدفترية للنقد والأرصدة البنكية الخاصة بالمجموعة مقومة بالعملات التالية:  دينار كويتي 2021 2020 دينار كويتي أ 88 2198953 درهم إماراتي 548871 750012 عملات أخرى 2111730 190.299  8_4 4 70  5. - ثم تجارية مديئة وأخرى  دينار كويتي  2021 2020 ذمم تجارية مدينة 20169 2200671 ناقصاآً: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (783,619) (704,240)  1800 20652731 دفعات مقدمة لموردين 36081 ‎1١379‏ ‏ذمم موظفين مدينة 10159 3,98آ1 ودائع قابلة للاسترداد 83,61 85,62 مصاريف مدفوعة مقدماً وذمم مدينة أخرى 17 1_4  2473 994 214788  1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 فئات الأعمار مجمل القيمة معدل الخسائر .| الخسائر الائتمانية | مجمل القيمة .| معدل الخسائر الخسائر الانتمانية الإنتاجية الدفترية المقدرة ‏ الانتمانية المتوقعة المتوقعة خلال | الدفترية المقدرة الانتمانية المتوقعة خلال  عند التعثر عمر الأداة عند التعثر المتوقعة عمر الأداة دينار كويتي 96 دينار كويتي دينار كويتي 9 دينار كويتي أقل من 30 يومًّا ‏ - ِ ِ 117620 122 215 60-1 يومّا 34,090 275 17 6 .داك 018 48,92 1 -90يومّا 0 - ِ ٍِ 1788167 6097 785 أكثر من 90 يما 20,570,079 __ 3.80 782682 8408 608186 660118 206069 0 21 704240  إن الذمم التجارية المدينة المستحقة لأكثر من 90 يومًا تتضمن مبلغ 18,610,950 دينار كويتي (2020: 24,912,229 دينار كويتي مُدرج ضمن نمم تجارية مدينة مستحقة خلال 31 إلى 60 يومَا) وهي مستحقة الدفع من جهة حكومية بالكويت, لا تحتفظ المجموعة بأي رهن كضمان مقابل هذه الأرصدة. إن الذمم المدينة المستحقة من جهات حكومية بدولة الكويت لا تخضع للخسائر الائتمانية المتوقعة إلا إذا كانت مستحقة لأكثر من 365 يومًا إذ لا يوجد تاريخ يتعلق بالتعثر في السداد مع الأخذ في الاعتبار التصنيف السيادي لدولة الكويت. كما في 31 ديسمبر 2021 لا يوجد أرصدة مستحقة الدفع من جهات حكومية في دولة الكويت تستحق لأكثر من سنة (31 ديسمبر 2020: لا شيء).  إن متوسط فترة الائتمان الممنوحة للعملاء هو 60 يومًا. لا توجد أي فوائد محملة على الذمم التجارية المديئة التي انقضى أجل استحقاقها.  تقيس المجموعة باستمرار مخصص الخسارة للذمم التجارية المدينة التي تعرضت للانخفاض في القيمة بمبلغ يعادل الخسائر الاتتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. وتقدر الخسائر الاثتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة باستخدام مصفوفة للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة بالنسبة للمدين وتحليل للمركز المالي الحالي للمدين المعدل نتيجة عوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاولها المدينون وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير.  لغرض تحليل المخاطر؛ قامت المجموعة بتقسيم محفظتها الخاصة بالذمم التجارية المدينة والأخرى إلى ثلاث مجموعات فرعية وهي "نمم مدينة  يوضح الجدول التالي الحركة على الخسائر الاتتمانية المتوقعة خلال عمر الذمم التجارية المدينة والأخرى والتي تم الاعتراف بها وفقاً للمنهج المبسط الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 9.   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  فيما يلي الحركة على مخصص المجموعة للخسارة الائتمانية المتوقعة على النمم التجارية المدينة:  صافي تحميل / (رد) الخسارة الائتمانية المتوقعة الرصيد في نهاية السنة  صافي تحميل / (رد) الخسارة الائتمانية المتوقعة المشطوب خلال السنة  أثر ترجمة عملات أجنبية  الرصيد في نهاية السنة  إن القيم الدفترية للذمم التجارية المدينة والأخرى الخاصة بالمجموعة مقومة بالعملات التالية:  دينار كويتي درهم إماراتي  104 2)  1072  ذمم مدينة 1270 (742) 12,307 179  10/1507  دينار كويتي 2021 ذمم مدينة ذمم مدينة المجموع مستحقة من مستحقة من شركات أفراد 30,68 619172 70140 (8,431) 8168 211 30 8 32 22207 75970 ا دينار كويتي 2020 ذمم مدينة 0 لمممدينة المجموع شركات أفراد 22000 7 5 5827 7871 1154]]آ1 8283]آ1 رودو ِ ©1725) 106 1 286 30.668 06019572 0 )70 دينار كويتي 2021 2020 70 يي 28/3 32,3 27/3 175084 12268 7 يي 22 29_84  لم ينقض أجل استحقاق الفنات الأخرى ضمن الذمم التجارية المديئة والأخرى ولم تنخفض قيمتها.  6م معاملات الأطراف ذات الصلة  تتضمن الأطراف ذات الصلة المساهمين الرئيسيين والمدراء التنفيذيين في المجموعة وعائلاتهم والشركات التي يملكون حصصاً رئيسية فيها. تبرم المجموعة معاملات مع أطراف ذات صلة وفقاً لسياسات وشروط التسعير المعتمدة من قبل إدارة المجموعة. فيما يلي المعاملات مع الأطراف ذات الصلة المتضمنة في هذه البيانات المالية المجمعة:  مدفوعات موظفي الإدارة الرئيسيين مكافآت قصيرة الأجل كافآت نهاية الخدمة للموظفين  20  دينار كويتي 2021 2020 644ص 7144" 39 45.0 60001.33 34ا760).101"   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 1/507 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021 ا 7. - استثمار في شركات زميلة  فيما يلي تفاصيل الاستثمار الرئيسي في الشركات الزميلة كما في 31 ديسمبر:  الشركة بلد التأسيس نسبة الملكية الأنشطة  الزميلة والعمليات 1. 2020 الرئيسية شركة نيو هورايزون للتدريب ذم.م. قطر 0 96406 _برامج تدريب وتطوير وظيفي شركة العربية للتدريب ذم.م. قطر 2770 0 -تدريب لغة إنجليزية  إن كلا الشركتين الزميلتين المذكورتين أعلاه قيد التصفية. فيما يلي مُلخص المعلومات المالية المتعلقة بشركة نيو هورايزون للتدريب ذم.م.:  دينار كويتي 2021 2020 الموجودات المتداولة 5508 5816 مجموع الموجودات 5508 586 المطلوبات المتداولة 20668 4018 مجموع المطلوبات 20068 408 صافى الموجودات 523,10 5408 حصة المجموعة في صاقي الموجودات 20444 2126359 إجمالي القيمة الدفترية المتضمنة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة 20444 21039 مجموع الإيرادات 58 2444 خسارة السنة (16,925) (121,158) حصة المجموعة في النتائج (0--- 49463(.2) _- فيما يلي مُلخص المعلومات المالية المتعلقة بشركة العربية للتدريب ذ.مم.: 2021 2020 الموجودات المتداولة 88413 8541 مجموع الموجودات 8413 71" المطلوبات المتداولة 2016 26066 مجموع المطلوبات 2016 20066 صافى الموجودات 0/7 665 888 حصة المجموعة في صافي الموجودات 328303 3316 مجموع الإيرادات 5 11474 خسارة السنة (7.462) (54,167) حصة المجموعة في النتائج (2,985) (667 3 8 أصول حق الاستخدام عندما تكون المجموعة هي الطرف الستاجر  تمثل أصول حق الاستخدام عقد إيجار قطعة أرض بإجمالي مساحة تبلغ 261,190 متر مربع استأجرتها جامعة الشرق الأوسط الأمريكية وكلية الشرق الأوسط الأمريكية من حكومة دولة الكويت.  2021 2020 الرصيد في بداية السنة 24.68 19_89 مصاريف إطفاء 114.821 (114,821) الرصيد في نهاية السئة 820047 24.8  21   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 0]7 1011/2105 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة -- 31 ديسمبر 2021 0  9 ممتلكات ومعدات  أرض ملك .-_ مباني وتحسينات على حاسب آلي أثاث وتركيبات معدات كتب أعمال رأسمالية المجموع حر أرض مستأجرة وملحقاته وديكورات للمكتبة قيد التنفيذ  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 0 55,451,806 20 2/89 8 39'90' أ( 9292 19000 رن دادزا إضافات > ِ 70125 813 27113 ِ 99,14 3555 المحول من الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ ِ ِ ِ 101 505 : ©607,93) ِ استبعادات ِ ِ (134,914) (163,127) (47,635) ِ ِ (345,676) مشطوبات ِ ِ ِ ٍِ َ ِ (286,915) (286,915) تعديلات صرف عملات أجنبية ِ 1 158 258 688 3 ِ 4702 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 0 55,451,807 1,609 24 599 3 89,289 153 70331 إضافات ّ ِ 53,5 4270 138 ِ 21171836 42969 المحول من الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ : 414 ِ ِ ِ ِ (481,474) ِ- استبعادات ِ َ (72,050) (155,759) 31,260 : : (259,075) مشطوبات ِ ِ ِ - ِ ِ (84,925) (84,925) تعديلات صرف عملات أجنبية 5 َ 190 »02 )4 5 5 0112 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 0 53.933.281 _- 1,9475318 - 2208.883 4,036767 | 89,289 8006170 1_8 الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة الرصيد كما فى 31 ديسمبر 2019 ِ 12771949 189 12 5ص - > 83,179 ِ 18884 المحمل على السنة ِ 27 5 ]13 4404 278578 5,94 ِ 488 مخصص انخفاض القيمة ِ ِ 6170 61749 8,64 ِ ِ 22083 استبعادات : ِ (134,161) (157,494) (46,507) ِ ِ (338,162) تعديلات صرف عملات أجنبية ِ 1 1.10 11881 69 ِ 5 4331 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 ِ 1_7 13 22 359 89,173 : 22004 المحمل على السنة ِ احم لضا 735170 148,9 45064 ِ ِ 8 )3,0 استبعادات َ ٍ (71,878) (155,701) (31,219) ِ :. (258,798) تعديلات صرف عملات أجنبية 5 9 07 87 )4 - - (108) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 5 18752 188 3 )2 0 - 89,173 5 2083386 القيمة الدفترية كما فى 31 ديسمبر 2021 0 37217929 #270 #06780 7 116 806570 | 23,985,962 كما فى 31 ديسمبر 2020 0 39,959,310 0108186 12982 880 6 33اتقام - 07تطاقتط  إن أرض الملك الحر مرهونة لضمان قرض طويل الأجل بمبلغ 4,721,723 دينار كويتي (2020: 10,879,265 دينار كويتي) (انظر إيضاح 14). 22  شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  .0  موجودات غير ملموسة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 إضافات  المحول من الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 إضافات  المحول من الأعمال الرأسمالية قيد التنفيدذ مشطوبات  استبعادات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  الإطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019  المحمل على السنة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  المحمل على السنة  استبعادات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  كما فى 31 ديسمبر 2021  كما فى 31 ديسمبر 2020  1188  3,4 12  8_2  180 2,2  12  12  تراخيص جامعة  وكلية  6]185*80000  61/750000  617520000  000  دوت أ  050  برامج دبلومة  بيوتر وبرمجيات  وأنظمة ومناهج دراسية  195 4056 901  47 1349399 73,099  148  168 1805]آ1 1,75  45 13 21719  1 181883  103.5 102,6  دينار كويتى  144,5  20 144,5  1445  1403 2621 120  0  145  علامة تجارية وقفليات وماركة  1557  7,000 80 131.7 1,00 444  )2,739( )35( 1آ38|١آ7‎  9294 1397 166  52 10179 608 )2,739( 5) 104763  30:4  الس  30,8  تُجري المجموعة اختبار انخفاض موجوداتها غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة سنوياً أو بشكل دوري حينما تظهر مؤشرات على حدوث انخفاض في قيمتها.  23  10/1507  أعمال رأسمالية المجموع 9, ص 10,74 3806 4062 (16,101) : 09 3,50 83 6 ,)1 16965 91.4 (4,944) ِ (1,227) (1,227) ِِ (2,739) (35 56687 10.3849 ّ 5 221 ّ 12223 ِ 22183 5 88 ِ 3,79 - 71777 ِ (2,/39) 5 4 8 31083 56637 - .068942766 443 00207  شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 100/1507 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021 ‎١‏  .1  12  13  تراخيص جامعة وكلية  تمتل تراخيص جامعة وكلية موجودات غير ملموسة ذات أعمار إنتاجية غير محددة. وتمثل هذه الموجودات قيمة تراخيص متعددة لإنشاء جامعة وكلية حصلت عليها الشركة العربية للمشاريع التعليمية ش.م.ك. (مقفلة) (شركة تابعة للشركة الأم). اعتبرت الإدارة أن هذه التراخيص ليس لها أعمار إنتاجية محددة إذ لا يوجد لها فترة انتهاء محددة ومن المتوقع أن تستمر الجامعة والكلية في عملياتها في المستقبل المنظور.  يتم تحديد القيم الاستردادية لهذه التراخيص استناداً إلى طريقة قيمة الاستخدام. تتعلق الافتراضات الرئيسية لاحتساب القيمة قيد الاستخدام بمعدلات الخصم؛ ومعدلات النمو» والتغيرات المتوقعة في أسعار البيع والتكاليف المباشرة المتكبدة خلال القترة. تقوم الإدارة بتقدير معدلات الخصم باستخدام معدلات تعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بوحدات توليد النقد. تستند معدلات النمو إلى توقعات نمو الجامعة والكلية. وتستند التغيرات في الإيرادات والتكاليف المباشرة إلى التوقعات بشأن التغيرات المستقبلية في عمليات المنشأة.  قامت المجموعة بإجراء تحليل للحساسية بتنويع العوامل الداخلة بهامش معقول وتحديد ما إذا نتج عن التغير في العوامل الداخلة انخفاض قيمة تراخيص الجامعة والكلية. يتم إجراء هذه العمليات الحسابية من خلال استخدام توقعات التدفقات النقدية قبل الضرائب استناداً إلى التوقعات المالية والتي تغطي فترة خمس سنوات. إن القيمة الاستردادية التي تم الحصول عليها بهذه الطريقة كانت أعلى من القيمة الدفترية لوحدات توليد النقد. فيما يلي الافتراضات الرئيسية المستخدمة في تقدير قيمة الاستخدام:  2021 2020 معدل الخصم 7718 1»|»"* معدل النمو 125" 5 مستحقات ومطلوبات أخرى  دينار كويتي  2021 2020 دائثو موظفين 99028 1/9/3 مصاريف مستحقة 1,2 986 دفعات مقدمة من عملاء / طلاب 68969 80 أخرى 5 .3 2,6  91)04)”) 4/05 التزامات عقد إيجار  دينار كويتي  2021 2020 الرصيد في بداية السنة 2484 ]|10 فوائد متراكمة 7" 6318 خصم على دفعات عقد إيجار (65,282) : دفعات جوري 156,670 الرصيد في نهاية السنة 8465 484284 متداولة 2072 213.3 غير متداولة 08)93 الراع  4 885  إيرادات مؤجلة  يمثل هذا البند أتعاب مقبوضة / صادر بها فواتير مقدماً على أن يتم الاعتراف بها كإيرادات عندما يتم تقديم الخدمات.  24   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 1/1507 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021 ةا  14  .6  17  .18  19  ديون طويلة الأجل دينار كويتي 2021 2020 الجزء المتداول 2,0 818/57/52 الجزء غير المتداول 2221123 3 3 19_25  يمتل بند "ديون طويلة الأجل" قرض لأجل من بنك محلي بمبلغ وقدره 4,721,723 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 7,121,723 دينار كويتي) ويستحق السداد بحلول 15 يونيو 2024.  إن القرض أعلاه بمبلغ 4,721,723 دينار كويتي (2020: 10,879,265 دينار كويتي) هو بضمان رهن أراضي ملك حر بقيمة دفترية تبلغ 0 دينار كويتي (2020: 5,297,030 دينار كويتي) مدرجة ضمن ممتلكات ومعدات (انظر إيضاح 9). يحمل القرض أعلاه معدل فائدة فعلية بواقع 9/463 (2020: 763.75) سنويًا.  نشدت قروض لأجل من بنك محلي بمبلغ 2,812,218 دينار كويتي و945,324 دينار كويتي خلال السنة.  كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ بلغت القروض طويلة الأجل غير المسحوبة مبلغ وقدره 1,278,277 دينار كويتي (2020: 5 دينار كويتي).  رأس المال  يتكون رأس المال من 122,236,800 سهم مصرح به ومصدر مدفوعة نقداً بالكامل بقيمة 100 فلس (2020: 122,236,800 سهم بقيمة 100 فلس) لكل سهم.  وفقاً لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته اللاحقة؛ يتم تحويل 0 من الربح قبل استقطاع حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومصروف الزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي القانوني إلى أن يتجاوز نسبة 9650 من رأس المال المدفوع. يجوز استخدام هذا الاحتياطي فقط لتوزيع نسبة 945 من رأس المال المدفوع كحد أقصى في السنوات التي لا تكفي فيها الأرباح المحتفظ بها لتغطية هذا الحد. أوقفت الشركة الأم إجراء تحويلات إضاقية إلى الاحتياطي القانوني نظراً لتجاوزه 9650 من رأس المال المدفوع.  احتياطي اختياري  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته اللاحقة؛ يتم تحويل 9610 من الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري ما لم يقرر المساهمون وقف هذا التحويل. لا توجد قيود على التوزيع من الاحتياطي الاختياري. اقترح مجلس الإدارة إيقاف التحويل إلى الاحتياطي الاختياري. ويخضع هذا الاقتراح لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي.  أسهم خزينة واحتياطي أسهم خزينة  2021 2020 عدد الأسهم المملوكة 588 588 نسبة الأسهم المصدرة 00-8" 11048 القيمة السوقية (دينار كويتي) 188/2 20  تم إدراج المبلغ المقابل لتكلفة شراء أسهم خزينة كغير متاح للتوزيع من الاحتياطي القانوني وعلاوة إصدار الأسهم واحتياطي أسهم الخزينة والأرباح المحتفظ بها طوال فترة حيازة أسهم الخزينة. إن رصيد حساب احتياطي أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع.  تكلفة العمليات دينار كويتي  2021 2020 رواتب موظفين وتكاليف ذات صلة 6 14488 1449 تكاليف مرافق 1011 225 تكاليف مواد 240 11579 أخرى 232 3729  2 14609  25   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 07 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021 ل  20  21  22  23  24  25  26  مصاريف عمومية وإدارية دينار كويتي 2021 2020 رواب موظفين وتكاليف ذات صلة #849 4981 تكاليف مرافق 211,0 5 )16 استهلاك وإطفاء 40_86 4982 مصاريف إدارية أخرى ا 327 1844 13.801.015 مصاريف بيعية دينار كويتي 2021 2020 مصاريف إعلانات وترويج مبيعات 13085 1_7 رواتب موظفين وتكاليف ذات صلة 18060 12784 صافي الخسائر الائتمانية المتوقعة 7811 8]83]آ1 مصاريف بيعية أخرى 1209 108,8  2.5 2/892 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي يمثل هذا البند حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المحتسبة بواقع 961 من ربح السنة بعد التحويل إلى الاحتياطي القانوني ومقاصة الخسائر المدورة المتراكمة. بلغ مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة 663,457 دينار كويتي (2020: 409,448 دينار كويتي) والذي يمثل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة الدفع من قبل الشركة العربية للمشاريع التعليمية ش.م.ك. (مقفلة). ضريبة دعم العمالة الوطنية يتم احتساب هذه الضريبة بواقع 962.5 من ربح السنة بعد التحويل إلى الاحتياطي القانوني. الزكاة تمتل الزكاة الضريبة المستحقة لوزارة المالية الكويتية بموجب قانون الزكاة رقم 46 لسنة 2006. ربحية السهم الأساسية والمخففة يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة كما يلي:  دينار كويتي  2021 2020 ربح السنة 0936 9 37499 عدد الأسهم القائمة: المتوسط المرجح لعدد الأسهم المدفوعة 122600 122.0 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة القائمة (582,448) (582,448) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 12100671152 12122 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 514 308 معلومات القطاعات  معلومات القطاعات الرئيسية -قطاعات الأعمل: إن كافة إيرادات القطاعات المفصح عنها أدناه هي من عملاء خارجيين. ولأغراض التقرير عن القطاعات؛ قامت إدارة الشركة الأم بتصنيف أنشطتها إلى القطاعات التجارية التالية: أ) قطاع التعليم العالي ب) قطاعات أخرى تشمل نتائج القطاعات الإيرادات والمصروفات المتعلقة مباشرة بالقطاع. لا توجد معاملات هامة فيما بين القطاعات. 26   فيما يلي معلومات القطاع لبقا للقطاعات التجارية:  2021  إيرادات القطاع - بمرور الوقت  مصاريف القطاع  استهلاك وإطفاء  شطب ممتثلكات ومعدات وموجودات غير ملموسة مصاريف تمويل  حصة في خسارة شركات زميلة  إيرادات أخرى  ربح / (خسارة) السنة  الموجودات مجموع موجودات القطاع  المطلوبات مجموع مطلوبات القطاع  2020  إيرادات القطاع - بمرور الوقت  مصاريف القطاع  استهلاك وإطفاء  شطب ممتلكات ومعدات وموجودات غير ملموسة مصاريف تمويل  حصة في خسارة شركات زميلة  إيرادات أخرى  ربح / (خسارة السنة  الموجودات مجموع موجودات القطاع  المطلويات مجموع مطلوبات القطاع  شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  قطاع التعليم العاليى _  95253 (27,143,098) (4,052,228) (2كار6ة) «276,002)  1) 9  2  148 9 10  9_7  قطاع التعليم العالي  0018"073 )24,460,571( )4,200422( )248,720  187 ارش لاع ارلا  4  37/785451  1/1507  القابضة  دينار كويتي قطاعات أخرى  20608 )2,838,357( )41,648( 771) )9,753( 7227  2,554,660  10|, 99  _تتتتتق تله  2/5 141  دينار كويتي  11 )3,308,579 1760) 297,460 88767» 82,130 282688  39_82  3401  24  المجموع  9581 (29,981,455) (4,093,870) (52ا,6ة) (276,773) (9,755 6  89/3866  9  2074168  المجموع  084 )27,169,149( )4,292,182( )297,466 )337,493( 82,130 1/5 237499009  1835  40 400955  تمثل إيرادات القطاع أعلاه الإيراد المحقق من عملاء خارجيين. لا توجد إيرادات فيما بين القطاعات خلال السنة (2020: لا شيء). يمثل ربح القطاع الربح المكتسب لكل قطاع. ويمتل ذلك المقياس المفصح عنه لصانع القرار التشغيلي الرئيسي من أجل تخصيص الموارد للقطاع  وتقييم أدائه. معلومات عن عملاء رئيسين:  تتضمن الإيرادات مبلغ 89,218,092 دينار كويتي (2020: 62,122,839 دينار كويتي) من جهة حكومية في الكويت.  27   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 1/1507 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021 ا  27  28  التزامات ومطلوبات محتملة دينار كويتي 2021 2020 التزامات التزامات رأسمالية مقابل إنشاءات 1 262 مطلوبات محتملة خطابات ضمان 143 1698  إدارة المخاطر المالية  تم تصنيف الموجودات المالية للمجموعة ك "بالقيمة المطفأة" و"بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" والمطلوبات المالية للمجموعة ك "غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة".  عوامل المخاطر المالية  إن استخدام المجموعة للأدوات المالية يعرضها لمخاطر مالية عدة من ضمنها مخاطر السوق؛ ومخاطر الائتمان؛ ومخاطر السيولة. تقوم المجموعة بمراجعة تعرضها للمخاطر باستمرار وتتخذ الإجراءات اللازمة لتحد منها لمستويات مقبولة. يتولى مجلس الإدارة المسؤولية العامة لإعداد والإشراف على الإطار العام لإدارة المخاطر لدى المجموعة. كما أن مجلس الإدارة مسؤول عن وضع سياسات إدارة المخاطر ومراقبتها. تم إعداد سياسات إدارة المخاطر بالمجموعة بهدف التعرف على المخاطر التي تواجه المجموعة وتحليلهاء ووضع حدود وضوابط مخاطر ملائمة ومراقبة المخاطر ومدى الالتزام بالحدود الموضوعة. وتتم مراجعة سياسات ونظم إدارة المخاطر بشكل منتظم لتعكس التغيرات التي تحدث في ظروف السوق وفي أنشطة المجموعة.  يقوم مجلس الإدارة لدى المجموعة بالإشراف على كيفية مراقبة الإدارة للالتزام بسياسات وإجراءات إدارة المخاطر لدى المجموعة ومراجعة مدى كفاية إطار إدارة المخاطر فيما يخص المخاطر التي تواجهها المجموعة. إن المخاطر الرئيسية التي تتعرض لها المجموعة مبينة أدناه:  أ) مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات التقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تشمل مخاطر السوق ثلاثة أنواع من المخاطر: مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم.  ([م مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية نتيجة لأرباح / خسائر ترجمة موجودات ومطلوبات مقومة بالعملات الأجنبية مثل الذمم التجارية المدينة والدائنة.  إن تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية غير جوهري؛ نظراً لأن الأدوات المالية للمجموعة المقومة بعملات أجنبية غير جوهرية.  (2) مخاطر معدلات الفائدة  إن مخاطر معدلات الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في معدلات الفائدة السوقية. تنشأ مخاطر معدلات الفائدة بالنسبة للمجموعة من الودائع قصيرة الأجل والقروض البنكية. إن القروض الصادرة بمعدلات فائدة متغيرة تعرض المجموعة لمخاطر معدلات الفائدة على التدفقات النقدية.  تدير المجموعة مخاطر معدلات الفائدة من خلال مراقبة تحركات معدلات الفائدة والاقتراض بمعدلات فائدة مرتبطة بمعدلات الفائدة السوقية. كما في 31 ديسمبر 2021, إذا ارتفعت / انخفضت معدلات الفائدة في ذلك التاريخ بواقع 100 نقطة أساس مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى» لكان ربح السنة المجمع أقل / أكثر بمبلغ 47,217 دينار كويتي (2020: 476,207 دينار كويتي).  (3) مخاط رأسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيم العادلة للأسهم نتيجة للتغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم المستقلة. تنشأً مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيم العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها.  لم تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم؛ لعدم وجود أي استثمارات لديها متداولة في السوق.  28   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 14507 1000/1/2 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021 لط ب) مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. تتمتل الموجودات المالية التي من المحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان بشكل رئيسي في الأرصدة البنكية والذمم التجارية المدينة والأخرى. تدير المجموعة هذه المخاطر عن طريق إيداع أرصدتها البنكية لدى مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني مرتفع. تعتقد المجموعة أن الجدارة كما في 31 ديسمبر 2021؛ تستحق نسبة 9690 (2020: 9690) من إجمالي الذمم التجارية المدينة من جهة حكومية (انظر إيضاحي 5 و26). وبالتالي» لم ينتج عن جائحة كوفيد - 19 أثر مادي على مخاطر الائتمان للمجموعة.  الحد الأقصى للتعر ض لمخاطر الائتمان. تُمثل القيمة الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان. فيما يلي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع: دينار كويتي  2021 2020 أرصدة بنكية 8_5 الا ذمم تجارية مدينة وأخرى 200270 27205161  108465 لطع ا رار  لمزيد من المعلومات» يمكن الرجوع للإيضاحين 4 و5. إن الموجودات المالية التي انقضى أجل استحقاقها ولم تنخفض قيمتها مفصح عنها في إيضاح 5. لم ينقض أجل استحقاق ولم تتخفض قيمة الموجودات المالية الأخرى.  ج مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بمتطلباتها التمويلية. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال توفير النقد اللازم والأرصدة البنكية وتوافر التمويل عن طريق تسهيلات ائتمانية مُلزمة وقروض. يقوم مجلس إدارة الشركة الأم بزيادة رأس المال أو القروض استنادًا إلى المراجعة المستمرة لمتطلبات التمويل.  يحلل الجدول التالي المطلوبات المالية للمجموعة من خلال مجموعات استحقاق متقاربة بناء على المدة المتبقية من تاريخ بيان المركز المالي المجمع حتى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. إن المبالغ المبينة في الجدول هي التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة.  دينار كويتي أقل من مابين سنة ما بين سنتين أكثر من سنة وسنتين وخمس سنوات 5 سنوات في 31 ديسمبر 2021 المطلوبات المالية ذمم تجارية دائنة وأخرى 71 7"7"”]8|8 - ِ ِ مستحقات ومطلوبات أخرى 95 ٍ ِ : محتجزات دائنة 206 َ ٍ ِ ديون طويلة الأجل 200000 232 ٍِ ِ التزامات عقد إيجار ‎1']6١6 1']11[١6‏ 408 2227153 922308 2510108 408 227153 خطابات ضمان 10)810893 40000 1000 5 التزامات التزامات رأسمالية مقابل إنشاءات 541 ِ ٍ ِ  29   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 1/507 إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021 الا  29  30  31  32  دينار كويتي أقل من مابين سنة ما بين سنتين أكثر من سنة وسنتين وخمس سئوات 5 سنوات في 31 ديسمبر 2020 المطلوبات المالية ذمم تجارية دائنة وأخرى 54ص : ِ ِِ مستحقات ومطلوبات أخرى 45 ِ ِ ِ محتجزات دائنة 20012 ِ : ةٍ ديون طويلة الأجل ‎6111١152‏ 205,0 253,2 ِ التزامات عقد إيجار 0606166آ"15 1"'1660166 408 434.429 89 ]117 26 2,0 44.429 خطابات ضمان 198 205520 ٍِ ِ التزامات التزامات رأسمالية مقابل إنشاءات 22812 ٍ ٍ 5 القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية السائلة أو التي لها أجل استحقاق قصير المدى تقارب قيمها العادلة.  إدارة مخاطر رأس المال  من أهم أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية لتحقيق عوائد على الاستثمار للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى والمحافظة على الهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكلفة رأس المال.  لغرض المحافظة على أو تعديل هيكل رأس المال؛ يجوز للمجموعة تعديل قيمة التوزيعات المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الديون.  تدير المجموعة رأسمالها لضمان قدرتها على الاستمرار في مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع تحقيق الحد الأقصى من العائدات للمساهمين من خلال الاستخدام الأمثل للدين وحقوق الملكية. لم تتغير الاستراتيجية الشاملة للمجموعة للسنة الحالية عن السنة السابقة.  وتماشياً مع غيرها في مجال الأعمال؛ تراقب المجموعة رأسمالها على أساس معدل المديونية والذي يتم احتسابه كصافي الدين مقسوماً على مجموع رأس المال. ويتم احتساب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصاً النقد والنقد المعادل. في حين يتم احتساب إجمالي رأس المال كحقوق الملكية كما (تظهر في بيان المركز المالي المجمع)؛ زائدًا صافي الدين.  كما في 31 ديسمبر 2021؛ ليس لدى المجموعة معدل مديونية (2020: لا يوجد معدل مديونية).  توزيعات أرباح توزيعات أرباح مقترحة لسنة 2021  أوصى أعضاء مجلس الإدارة؛ رهناً بموافقة المساهمين؛ بتوزيعات أرباح نقدية بواقع 400 فلس لكل سهم (2020: 400 فلس لكل سهم). تصبح توزيعات الأرباح النقدية مستحقة للمساهمين بعد الحصول على الموافقات اللازمة من الجهات الرقابية.  الجمعية العمومية السنوية  وافقت الجمعية العمومية للمساهمين في اجتماعها السنوي المنعقد بتاريخ 13 أبريل 2021 على البيانات المالية السنوية المجمعة المدققة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. كما وافق المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية السنوية على إجراء توزيعات بواقع 400 فلس لكل سهم عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: لا شيء)؛ وكذلك توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 200,000 دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: لا شيء).  الأحكام المحاسبية الهامة والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  عند تطبيق السياسات المحاسبية كما هو مبين في إيضاح 2 تتخذ إدارة المجموعة العديد من الأحكام والتقديرات والافتراضات التي لا تتضح بسهولة من خلال مصادر أخرى. تستند التقديرات والافتراضات ذات الصلة إلى الخبرة التاريخية وعوامل أخرى تعتبر ذات صلة. وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  30   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 7 0107/2150 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021 الا  33  34  تتم مراجعة التقديرات والاقتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم إثبات مراجعة التقديرات المحاسبية في الفترة التي تتم فيها مراجعة التقديرات إذا كانت المراجعة تؤثر فقط على هذه الفترة؛ أو في فترة المراجعة أو الفترات المستقبلية إذا كانت المراجعة تؤثر على كل من الفترة الحالية والقترات الأحكام  فيما يلي الأحكام الهامة؛ بغض النظر عن تلك التي تنطوي على التقديرات (التي يتم تقديمها بشكل منفصل على النحو المبين أدناه)» التي قامت الإدارة باتخاذها عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها أثر ملحوظ في المبالغ المفصح عنها في البيانات المالية المجمعة.  كما هو مبين في إيضاح 2 يتم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة كمخصص مساو للخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا على موجودات المرحلة 1ء أو الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية على موجودات المرحلتين 2 و3. ينتقل الأصل إلى المرحلة 2 في حالة ارتفاع مخاطره الائتمانية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ما الذي يشكل زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان. عند تقدير ما إذا ارتفعت المخاطر الائتمانية للأصل بشكل ملحوظ تأخذ المجموعة المعلومات المستقبلية الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة في عين الاعتبار.  تنشأ المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتاكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة المنشأة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه مقابل أي مطلوبات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة.  المصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إن الافتراضات الرئيسية التي تعلق بالمصادر المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى إجراء تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة مبينة أدناه.  احتساب مخصص الخسارة  عند تقدير الخسائر الاتتمانية المتوقعة؛ تستعين المجموعة بمعلومات مستقبلية معقولة ومدعومة والتي تستند إلى افتراضات حول التغيرات المستقبلية في دوافع اقتصادية مختلفة وكيفية تأثير تلك الدوافع في بعضها البعض. إن معدل الخسارة عند التعثر هو عبارة عن تقدير للخسارة الناجمة عن التعثر. ويستند ذلك إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة والتدفقات المتوقع أن يحصل عليها المقرض؛ مع الأخذ في الاعتبار التدفقات النقدية الناتجة من التعزيزات الائتمانية المتكاملة والمؤيدة بالضمانات.  تعتبر احتمالية التعثر مدخلًا رئيسيًا في عملية قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. كما أن احتمالية التعثر هي عبارة عن تقدير لاحتمالية حدوث تعثر على مدار فترة زمنية محددة تستند عملية احتسابها إلى عدة عوامل تتضمن بيانات وافتراضات وتوقعات بشأن الظروف المستقبلية.  انخفا ضقيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة والأعمار الإنتاجية  تختبر إدارة المجموعة سنويا ما إذا كانت الموجودات الملموسة وغير الملموسة قد انخفضت قيمتها وفقا للسياسات المحاسبية الواردة في إيضاح 2. يتم تحديد القيمة الاستردادية لأصل ما على أساس طريقة قيمة الاستخدام. تستخدم هذه الطريقة توقعات حول التدفقات النقدية المقدرة على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل المخصوم وفقاً لأسعار السوق.  تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأعمار الإنتاجية ومبلغ الاستهلاك والإطفاء المتعلق بها. إن تكلفة الاستهلاك والإطفاء المحملة للسنة ستتغير بشكل ملحوظ إذا كان العمر الإنتاجي الفعلي يختلف عن العمر الإنتاجي المتوقع للأصل.  أثر جائحة كوفيد - 19  أدى تفشي كوفيد - 19 في جميع أنحاء العالم إلى تعطل الأعمال والأنشطة الاقتصادية ووجود حالات عدم تأكد في بيئة الاقتصاد العالمي. أجرت الإدارة تقييمًا لأثر الجائحة المترتب على التقديرات والأحكام الهامة التي طبقتها في سبيل التوصل إلى المبالغ المفصح عنها للموجودات المالية وغير المالية الخاصة بالمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021. كما ارتأت الإدارة بناءً على تقييمها أن المجموعة لديها سيولة كافية لتسوية مطلوباتها المتداولة. لم يترتب على جائحة كوفيد - 19 أي أثر مادي على المجموعة.  أرقام المقارنة  تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة للسنة السابقة كي تتوافق مع عرض السنة الحالية دون أن يؤثر ذلك في صافي الربح أو حقوق الملكية.  31