شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  1850+7 1001/2 القابيضة البيانات المالية المجمعة  وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  زو شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 50  ََ /  الفهرس ً الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 3-1 بيان المركز المالي المجمع 4  بيان الربح أو الخسارة المجمع 5  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع 6  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 7  بيان التدفقات النقدية المجمع 8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 31-9   ديلويت وتوش - د «©01]11©  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 207 .06101116 ./متقالا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة هيومن سوفت القابضة ش.م,ك.ع. المحترمين  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يُشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الربح أو الخسارة؛ والربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ» وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك معلومات السياسة المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2023 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميناق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) (ميثاق المجلس الدوليلمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين), كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساتًا لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني» هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلاً بشأن تلك الأمور.  أمر التدقيق الرئيسي الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي الاعتراف بالإيرادات تضمنت إجراءاتنا المتبعة للقيام بمهام التدقيق؛ من بين أمور أخرى ما يلي:  اعترفت المجموعة بإيرادات من خدمات التعليم العالي بمبلغ | تفهم عمليات الإيرادات الهامة وتحديد نظم الرقابة ذات الصلة وأنظمة 59 دينار_كويتي خلال السنة_المنتهية في تكنولوجيا المعلومات والتقارير.  1 ديسمبر 2023. تقييم نظم الرقابة الداخلية؛ بما في ذلك نظم الرقابة الآلية؛ المتعلقة يتم الاعتراف بالإيرادات من خدمات التعليم العالي على أساس بالاعتراف بالإيرادات وتحديد ما إذا كانت مصممة ومطبقة بشكل  القسط الثابت بمرور الوقت الذي تُقدم فيه الخدمات. إن السياسة ملائم.  المحاسبية الخاصة بالمجموعة والمتعلقة بالاعتراف بالإيرادات | » . اختبار فاعلية تشغيل نظم الرقابة على تسجيل معاملات الإيرادات. مبينة ضمن إيضاح 2.14. ‎٠‏ اختبار بعض التفاصيل على أساس العينة لتحديد ما إذا كانت الإيرادات وف لمعيار التنقيق الدولي 240؛ هناك مخاطر مفترضة تتعلق | مسجلة بمرور الوقت الذي تُقدم فيه الخدمات.  بحدوث أخطاء عند إدراج الإيرادات نتيجة للاعتراف بها بشكلا |« اختبار تفاصيل الإيرادات المؤجلة للتاكد من دقة المبالغ المسجلة غير صحيح. علاوة على ذلك تُطبق أحكام إضافية بشكل طبيعي | ومطابقة الأرصدة المدينة في حساب الإيرادات المؤجلة بالإيرادات في سبيل تحديد الفترة الدراسية؛ من بينها مدة الدراسة وتوافر المسحلة  الموارد مما يؤثر في التاريخ المقدر لاستكمال تنفيذ الالتزام» والتي 0 تُستخدم لاستنتاج مبلغ وتوقيت الإيرادات التي سيتم الاعتراف بها. وعليه؛ فقد اعتبرنا أن هذا الأمر هو أحد أمور التدقيق الرئيسية.  إجراء مراجعة تحليلية للإيرادات باستخدام عدد الطلاب والرسوم مقارنة بالسنة السابقة بغرض تحديد أي تغيرات؛ إن وجدت؛ وتفهمها والتأكد منها.  أجرينا أيضًا تقييمًا للإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة المتعلقة  بهذا الشأن وفقًا لمتطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.   061011»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة هيومن سوفت القابضة ش,.م,ك.ع. المحترمين (تتمة)  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى واردة في التقرير السنوي للشركة الأم لسنة 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشأنها. وقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة  الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ولا يعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه عند توفرهاء وفي سبيل القيام  بذلك نقوم بتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها  أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء استنادًا إلى الأعمال التي قمنا بها وفقًا للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلى وجود أخطاء  مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي» وكذلك عن  وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ والإفصاح  عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف  أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقًا لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات  المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أسامئًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكًّا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  061011»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة هيومن سوفت القابضة ش.ء,ك.ع. ... المحترمين (تتمة)  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ‎٠‏ تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةٌ عن رأينا.  ‏ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه  ‏قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  ‏كما نزود أيضنًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضنًا بشأن جميع العلاقات وغيرها من  ‏الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية المطبقة»  ‏متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة  ‏الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو  ‏عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمرٍ معين في تقريرنا إذا ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة  ‏تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  ‏برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق  ‏بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء  ‏وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام  ‏الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي  ‏توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المتتهية في 31 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية  ‏وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها  ‏المالي المجمع.  ‏نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما نمى إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة  ‏أسواق المال ولائحته التنفيذية؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ على وجه قد يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو مركزها  ‏المالي المجمع.  ‏سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فنةأ | ديلويت وتوش ديلويت وتوش - الوزان وشركاه المسوزان وشركاه  ‏الكويت في 13 فبراير 2024   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  الموجودات  الموجودات المتداولة  نقد وأرصدة بنكية  ذمم تجارية مدينة وأخرى مخزون  استثمار في شركة زميلة  الموجودات غير المتداولة  أصول حق الاستخدام ممتلكات ومعدات موجودات غير ملموسة  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات المتداولة ذمم تجارية دائنة وأخرى  مصاريف مستحقة ومطلوبات أخرى  التزامات عقد إيجار إيرادات مؤجلة محتجزات دائنة  الجزء المتداول من ديون طويلة الأجل  المطلوبات غير المتداولة التزامات عقد إيجار  مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين  مجموع المطلوبات حقوق الملكية  ر أس المال  علاوة إصدار احتياطي اختياري ارباح مرحلة  احتياطي ترجمة عملات أجنبية  رئيس مجلس الإدارة  إيضا  م  11 12  14 15 16 16  2023  "7]” 3 2# 3 6|).)83 100.9  5905 زس الحدزنا 104 )8|866 406  1475  552 2ر5 1|157 702481 121"51  3 ي_أ يي ]1  556 )]]١]18175 ‏ال‎  20104  ا 11000 90 814182 (288,877) 56803 2,73 14846 120686561  14735  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  4 بوي ضر  ا  4  00/1/21 150©  دينار كويتي 2022  8042 201461130 43  62ط06  0100 7  2056  6 يي 44 7 م -ي__090 489 6 مي 4 1  588 57 101152 7210172 1269 23 1551  062663 6ر550 809١1١]*آ1])‏  7040 8م21  1280 1000 90 )]1]80 )288,877(  56803 10,4 81176 9_6 6ميأي4 019   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الربح أو الخسارة المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الإيرا ادات تكلفة العمليات 17 مُجمل الربح  مصاريف عمومية وإدارية 158 مصاريف بيعية 19 مصاريف تمويل  حصة في خسارة شركات زميلة  إيرادات أخرى  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافاة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 20  2023  "789/3  )15,422,008(  8 .,.,5  )16,852,539( )5,288,219( )155,467(  4 33"ص2  84 يي 44 (448,625) (1,223,183) (495,708) (250,000)  46  327  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  507  دينار كويتي  2022  55ي 88  )15,085,793(  68,2  4051860 )2,730499( )180,471( 1,699) 1881  9_4 )538,870( )1,352,099( )547,489( )250,000(  0,6  397   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 1507 0001/2 بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 دينار كويتي  2023 2022 ربج السنة 486 ا الدخل الشامل الآخر بنود قد يعاد تصنيفها لاحكًا إلى بيان الرب ح أو الخسارة المجمع: تعديلات ترجمة عملات أجنبية 5”1[170 (93,680) الدخل الشامل الآخر / (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة 5,70 (93,680) إجمالي الدخل الشامل للسنة 44846 5056  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 إجمالي الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة) للسنة  توزيعات أرباح (إيضاح 25) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 إجمالي الدخل الشامل للسنة  المحول إلى احتياطيات  توزيعات أرباح (إيضاح 25) إصدار أسهم منحة (إيضاج 13) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023  رأس المال  1222280  120  611,4 1284  علاوة إصدار  1147000  1,000  1/10  98/0  989,0  9,0  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي  اختياري  0,1,0  681.0  305,2  082  أسهم خزينة  )288,377(  )288,877(  )288,77(  53  53  553  11,9  18086)آ5 (48,661,741) 10,4 4486 (305,592) (48,661,741) (611,184) 2,3  11001/21045077  القابضة احتياطي المجموع  14381 102.6 9_6 )93,680( )48,661,741( 0 1386 8,6  4 6 58870 )48,661,741( . 120 866601 14,6   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاح الأنشطة التشغيلية الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات ل: استهلاك وإطفاء 18 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مخصص مخزون الخسارة الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية 5 ربح من بيع ممتلكات ومعدات 8 شطب ممتلكات ومعدات وموجودات غير ملموسة حصة في خسارة شركات زميلة إيرادات فوائد خسارة من استبعاد شركة زميلة التدفقات النقدية التشغيلية قبل التغيرات في رأس المال العامل التغيرات في: ذمم تجارية مدينة وأخرى مخزون ‎٠‏ ‏ذمم تجارية دائنة وأخرى مصاريف مستحقة ومطلوبات أخرى إيرادات مؤجلة محتجزات دائنة  المدقوع لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين المدفوع لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المدفوع لضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوع للزكاة  المدفوع لمكافأة أعضاء مجلس الإدارة صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات ومعدات  المدفوع لموجودات غير ملموسة  عائدات من بيع ممتلكات ومعدات  عائدات من تصفية استثمارات في شركات زميلة ودائع هامشية وودائع مقيدة .. 4 ودائع لأجل  فوائد مستلمة  صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من الأنشطة الاستثمارية  مو ص  الأنشطة التمويلية  المدفوع من ديون طويلة الأجل  مصاريف تمويل مدفوعة  المدفوع لبند المبلغ الأصلي من التزامات عقد إيجار 11 توزيعات أرباح مدفوعة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي (النقص) / الزيادة في النقد والنقد المعادل  آثار التغيرات فى أسعار الصرف على النقد والنقد المعادل  النقد والتقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 4  1/1507  دينار كويتي  2023  449 4  3/5 12085 4142 26899 )4,091(  15516 2,534.620) أي 8  )1,209,107( 491 )50,75© 3800 )82,251(  )19518(  4746294  )257,383( )538,870( )1,351,622( )546,868( )250,000(  445 9  )1,480,025( )24,745( 200  )293,159( )15,000,000( 2831  - )13,959,778(  )2,321723( )165,501( )292( )48,502,620( )51,052,776(  )20,494,345( 5,197 2220219 712841  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  8  2022  9 9/4  31 2872  9810 )3,501( 2274 1801 1,699 )1,624,874( 260 86  )4,959,104( 86 )157,183( )149,695( )2,205,866( )109,607( 4 87 )391,692( )663,457( )1655,063( )670,751(  )250000( 4 9044  (479,524) (50:,528) 3,600 5139 (217,170) 0 )م212 18383 ال  )2,400,000( )182,697( )106.020(  )48,411,987( )51,100,704(  10]61)١)ْ 0|000  )87,668( 0108/7 289   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 1507 0001/2  القابضة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة -- 31 ديسمبر 2023  1  21  22-1  الملكية والأنشطة  إن شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. (”الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية تم تأسيسها في 14 سبتمبر 1997. يُشار إلى الشركة الأم  وشركاتها التابعة مجتمعين ب "المجموعة".  إن الأغراض الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم هي القيام بما يلي:  1 تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير.  2. إقراض الشركات التي تملك فيها أسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا ثقل نسبة مشاركة الشركة الأم في رأس مال الشركة المقترضة عن 9620.  3 تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو أية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء داخل الكويت أو خارجها.  4. تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقًا للقانون.  5. استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت وعنوانها المسجل هو ص. ب. 305 - دسمان؛ 15454 - دولة الكويت.  وافق مجلس إدارة الشركة الأم على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة في 13 فبراير 2024 وتخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية  العمومية السنوي. أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة  عن لجنة تفسيرات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. تُعرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في المبالغ  المفصح عنها للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المفصح عنها  للإيرادات والمصروفات خلال فترة التقرير. ويتطلب أيضًا من الإدارة ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن الأمور التي تتطلب قدرًا أكبر من الأحكام أو التعقيد أو تلك التي تكون فيها الافتراضات والتقديرات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة مبينة في إيضاح  26  معايير وتعديلات جديدة سارية اعتبارًا من 1 يناير 2023  طبقت معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة التالية التي أصبحت سارية المفعول على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد  1 يناير 2023 في هذه البيانات المالية المجمعة. لم يشا عن تطبيق هذه معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي المعدلة أي أثر مادي على المبالغ  المفصح عنها للقترات الحالية والسابقة ولكنها قد تؤثر في المحاسبة عن المعاملات أو الترتيبات المستقبلية.  ‎٠‏ المعيار الدولي للتقارير المالية 17 "عقود التأمين" -- يحل هذا المعيار محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 الذي يتيح مجموعة متنوعة من الممارسات المستخدمة للمحاسبة عن عقود التأمين. أدخل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغييرات جوهرية على عملية المحاسبة المتبعة من قبل جميع المنشآت التي تصدر عقود تأمين أو عقود استثمار تنطوي على ميزات المشاركة الاختيارية.  ‏ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي - الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تُغيَر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التعبيرات الدالة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات السياسة المحاسبية المادية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن تؤثرء عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمتشأة» على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام على أساس تلك البيانات المالية.  ‏هه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تستبدل التعديلات تعريف التغير في التقديرات المحاسبية بتعريف التقديرات المحاسبية. ووفقًا للتعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية تُعرّف بأنها "المبالغ ذات الطبيعة النقدية في البيانات المالية والتي يكون قياسها عرضة لحالات عدم التأكد".   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  507 يي  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - أصول والتزامات الضريبة المؤجلة الناشئة عن معاملة واحدة. تطرح التعديلات استثناءً إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدئي. وفقًا للتعديلات؛ لا تطبق المنشأة الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي ينشأً عنها فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة للضريبة والقابلة للخصم. استنادًا إلى قانون الضرائب المطبق؛ قد تنشاً فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة للضريبة والقابلة للخصم وذلك عند الاعتراف المبدني بأصل أو التزام في معاملة لا تمثل اندماج أعمال ولا تؤثر على الربح المحاسبي أو  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - الإصلاح الضريبي العالمي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية - تتيح هذه التعديلات للشركات استثناءً مؤقتًا من المحاسبة عن الضرائب المؤجلة التي تتشأ نتيجة تطبيق متطلبات مشروع منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية المعروف باسم "الإصلاح الضريبي العالمي". ونتيجة لهذه التعديلات؛ ينبغي للمنشأة أن تقدم إفصاحًا يوضح أنها قد طبقت الاستثناء علاوة على إفصاح منفصل عن مصروفاتها (إيراداتها) الضريبية الحالية فيما يتعلق بضرائب الدخل الواردة في الركيزة الثانية.  2 معايير وتعديلات صادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد  كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة التالية الصادرة  ولكنها غير سارية المفعول بعد: المعايير والتفسيرات والتعديلات تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الالتزامات المتداولة وغير المتداولة  - الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير الموردين  تعديلات .على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - عقود الإيجار الخاصة بمعاملات البيع مع إعادة  الاستئجار  البيان تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة: توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقريرء وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام؛ كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقريرء وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل. الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات - تحدد التعديلات أن التعهدات التي ينبغي للمنشأة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير أو قبلها هي فقط التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول). تتطلب هذه التعديلات تقديم إفصاحات بغرض تعزيز شفافية ترتيبات تمويل الموردين وبيان آثارها المترتبة على التزامات الشركة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة. تمثل متطلبات الإفصاح الحلول التي طرحها مجلس معايير المحاسبة الدولية استجابة للمخاوف التي أبداها المستثمرون من عدم وضوح بعض ترتيبات تمويل الموردين لبعض الشركات بشكل كاف وهو ما يمثل عائقًا أمام تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستنجار التي تستوفي المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 للمحاسبة عنها باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستاجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-المستأجر بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع-المستاجر بعد تاريخ بدء مدة العقد. ولا تؤثر التعديلات على الربح أو الخسارة التي يعترف بها البائع-المستأجر فيما يتعلق بالإنهاء الجزئي أو الكلي لعقد الإيجار. وبدون هذه المتطلبات الجديدة؛ كان البائع-المستاجر سيعترف بربح من حق الاستخدام الذي يحتفظ به فقط لمجرد إعادة قياس التزام عقد الإيجار (على سبيل المثال نتيجة لتعديل عقد الإيجار أو تغير مدة الإيجار) وذلك تطبيقًا للمتطلبات العامة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 16.  10  تاريخ السريان 1 يناير 2024  1 يناير 2024  1 يناير 2024   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 7م+0 1701/2105  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة -- 31 ديسمبر 2023  23  24  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان وكان من الممكن أن تنطبق هذه الحالة بتشكل خاص على عملية إعادة الاستنجار التي تتضمن دفعات إيجار متغيرة لا تعتمد على مؤشر أو معدل. تعديلات على معيار المحاسبة تتأثر المنشأة بالتعديلات عندما يكون لديها معاملة أو عملية بعملة الفترات السنوية التي الدولي 21 - عدم إمكانية المبادلة . أجنبية لا يمكن مبادلتها بعملة أخرى في تاريخ القياس لغرض محدد. بدا في أو بعد 1 يناير تكون العملة قابلة للمبادلة عند توافر قدرة الحصول على العملة 2025 .| (التطبيق الأخرى (في ظل تأخر إداري طبيعي) وأن تتم المعاملة من خلال المبكر متاح) سوق أو آلية للتبادل والتي يتشا عنها حقوق والتزامات واجبة التفاذ. تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة عندما تصبح سارية المفعول وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا يكون له أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة خلال فترة التطبيق المبدئي. الأدوات المالية: الاعتراف وعدم الاعتراف يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة. يتم الاعتراف بكافة عمليات شراء وبيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ التسوية المحاسبية. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الربح أو الخسارة المجمع أو بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع طبقًا للسياسة المطبقة على الأداة المالية ذات الصلة. إن عمليات شراء وبيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامةٌ وفقًا للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق. يُستبعد الأصل المالي (كليّا أو جزئيًا) عندما تتتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات التقدية الناتجة من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة فعليًا بنقل كافة مخاطر ومنافع الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. في حال حافظت المجموعة على سيطرتهاء فإنها تستمر في الاعتراف بالأصل المالي طوال مدة سيطرتها عليه. يُستبعد الالتزام المالي عند الإعفاء من الالتزام المحدد بالعقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المُقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة مثل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد. تقاس كافة الموجودات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة. وتُضاف تكاليف المعاملة إلى تكلفة كافة الأدوات المالية باستثناء الموجوذات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. ويتم الاعتراف بتكاليف المعاملات للموجودات المالية المصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية تصنيف الموجودات الملية تحدد المجموعة فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ استنادًا إلى مجموعة من نماذج أعمال المنشأة لغرض إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات. تقيي م نموذ جالأعمال تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل طريقة إدارتها لمجموعة من الموجودات المالية لتحقيق هدفها من الأعمال. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى المحافقظ مجتمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل: ه طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا بالمجموعة. ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛ ه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة). كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة. يستند تقييم نموذج الأعمال إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأ الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصئيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال» وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخرًا في الفترات اللاحقة.  11   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 7 00/1/2150 القابشضة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة-- 31 ديسمبر 2023  21  إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير خلال عمر الأصل المالي (على سبيل المثال عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان؛ بخلاف مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقطء تطبق المجموعة أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها سعر الفائدة.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط عند تغيير نموذج الأعمال المتعلق بإدارة تلك الموجودات. ويتم إجراء إعادة التصنيف اعتبارًا من أول فترة تقرير تعقب حدوث التغيير. من المتوقع أن تطراً هذه التغييرات بشكل غير متكرر ولم يطراً أي منها خلال الفترة.  الموجودات المالية تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي حسب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقًا للفئات التالية: ه التكلفة المطفأة  القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر » القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة قاس جميع الموجودات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة. وتُضاف تكاليف المعاملة إلى تكلفة كافة الأدوات المالية باستثناء الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. ويتم الاعتراف بتكاليف المعاملات للموجودات المالية المدرجة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. التكلفة المطفأة تصنف المجموعة موجوداتها المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي الشروط التالية ولا يتم تصنيفها وفقًا للقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و ه أن ينشأً عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمتل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم. إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم لاحقًا قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية المعدلة مقابل خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. ويتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح/ خسائر صرف العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الربح أو الخسارة المجمع. القيمة العلالة من خلال الدخل الشامل الآخر أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تصنف المجموعة أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفاء الشرطين التاليين: أن يتم الاحتفاظ بالأداة المالية ضمن نموذج أعمال لتحصيل التدققات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و ه أن ينشأ عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم. إن أدوات الدين المالية المصتفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحًا بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. عند الاستبعاد؛ يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المعترف بها سابقًا ضمن الدخل الشامل الآخر من الدخل الشامل الآخر إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع. أدوات حقوق الملكية المدرجة بلقيمة العائلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض استثماراتها في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد متل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. 12   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 001/1507  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  22  25  إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة. ويتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر. ويتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة, تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. عند الاستبعادء يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  القيمة العدلة من خلال الري حأو الخسارة  إن الموجودات المالية التي يتطلب نموذج أعمالها القيام بالشراء أو البيع أو شروطها التعاقدية التي لا تتشأ عنها تدفقات نقدية في تواريخ محددة والتي تتمتل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم يتم تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  إضافة إلى ما تقدم قد تلجأ المجموعة عند الاعتراف المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي تباين محاسبي قد ينشأ خلاف ذلك.  إن الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة المدرجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. ويتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة المجمع وفقًا لشروط العقد أو عند بوت الحق في استلامها.  إعادة التصنيف  لا يتم إعادة تصنيف الموجودات المالية لاحقًا للاعتراف المبدئي بهاء باستثناء الفترة التي تعقب إجراء المجموعة تغيير في نموذج أعمالها لإدارة الموجودات المالية.  المطلويات المالية  يتم تصنيف المطلوبات المالية بشكل رئيسي ك "مطلوبات مالية بخلاف تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة". وتتكون من قرض من بنك محلي ومحتجزات دائنة وذمم تجارية دائنة والتزامات عقد إيجار ومصاريف مستحقة ومطلوبات أخرى. يتم قياس المطلوبات المالية "بخلاف تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة " لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم احتساب التكلفة المطفأة مع الأخذ في الاعتبار أي خصم أو زيادة عند الإصدار والتكاليف التي تعتبر جزءًا لا يتجزأ من طريقة معدل الفائدة انخفاض قيمة الموجودات المالية يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية و طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتطراً تغيرات على الموجودات تؤدي إلى انتقالها بين المراحل الثلاثة التالية استنادًا إلى التغير في الجدارة الائتمانية منذ الاعتراف المبدني. المرحلة 1: الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا على الموجودات المالية التي لم يكن بها زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنها تنطوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مستوى منخفض من المخاطر الاتتمانية عندما يكون تصنيف المخاطر الانتمانية مساوياً لتعريف "التصنيف الائتماني المرتفع" المتعارف عليه دوليًا. المرحلة 2: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - غير منخفضة الجدارة الائتمانية تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الموجودات المالية التي تعرضت لزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن لم تتعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية. عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأداة المالية قد زادت بشكل ملحوظ تراعي الإدارة المعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة من أجل مقارنة مخاطر التعثر التي تحدث في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث عند الاعتراف المبدئي بالأداة المالية. المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - منخفضة الجدارة الائتمانية يتم اعتبار الأصل المالي متخفض الجدارة الائتمانية عندما يوجد دليل موضوعي على أن المبلغ المستحق بموجب الأصل المالي غير قابل للتحصيل. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي منخفض الجدارة الائتمانية إذا انقضى أجل استحقاق المبلغ المستحق بموجب الأداة المالية لأكثر من 0 يومَاء باستثناء المبلغ المستحق من حكومة دولة الكويت؛ أو كان معلومًا أن الطرف المقابل يواجه صعوبات معروفة في السداد. إن المبالغ المستحقة من حكومة دولة الكويت تخضع لتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة إذا كان المبلغ مستحق لأكثر من سنة واحدة إذ أن حكومة دولة الكويت تحظى بتصنيف ائتماني مرتفع. تقوم المجموعة بتكوين مخصص بواقع 176100 مقابل انخفاض قيمة الذمم التجارية المدينة غير الحكومية المستحقة لأكثر من فصلين دراسيين.  13   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 10007/21507 القابيضة ا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  26  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة هي الخسائر الائتمائية التي تنتج من حالات التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية. وتمتل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا جزءًا من الخسائر الاتتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والتي تنتج من حالات التعثر المحتملة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير. ويتم احتساب كلا من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهرًا (احتمالية التعثر لمدة 12 شهرًا) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر خلال مدة الالتزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء. تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدقترية. يمثل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حالة تعثر وقيمتها المتوقعة عند حدوثها والقيمة الزمنية للأموال. تطبق المجموعة المنهج المبسط للاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على ذممها التجارية المدينة وققًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. وعليه؛ يتم تصنيف الذمم التجارية المدينة التي لم تتخفض جدارتها الاتتمانية ولم يكن لها أي عنصر تمويلي هام ضمن المرحلة 2 ويتم الاعتراف بالخسائر الاتتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. تُعرض مخصصات الخسائر الائتمانية المتوقعة كخصم من مجمل القيمة الدفترية للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. التجميع تقوم المجموعة بتجميع البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة (الشركات المستثمر فيها التي تسيطر عليها) والمنشآت المُسيطّر عليها من قبل شركاتها التابعة. تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر بها فقط في حالة: ه السيطرة على الشركة المستثمر بها (على سبيل المثال: الحقوق القائمة التي تتيح لها قدرتها الحالية على توجيه أنشطة الشركة المستثمر بها)؛ « _ التعرض للتغير في العوائد أو امتلاك حقوق بها تتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها؛ و القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر بها للتأثير على مبلغ العائدات. إذا كان لدى المجموعة حقوق تصويت أقل من الأغلبية التصويتية أو حقوق مماثلة أخرى في الشركة المستثمر بهاء تراعي المجموعة كافة الحقائق والظروف عند تقييم أثر سيطرتها على الشركة المستثمر بهاء بما في ذلك: » الترتيبات التعاقدية مع أصحاب حق التصويت الآخرين في الشركة المستثشر بها. ‎٠‏ الحقوق الناشئة من الترتيبات التعاقدية الأخرى. هه حقوق التصويت وحقوق التصويت المحتملة. يتم إدراج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة على أساس كل بند على حدة من تاريخ نقل السيطرة للمجموعة وحتى تاريخ يتم إظهار الحقوق غير المسيطرة في الشركة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة في تاريخ الاقتتاء وبحصة الحقوق غير المسيطرة من التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الاندماج. يتم توزيع مجموع الدخل الشامل على الحقوق غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك أن يكون لدى الحقوق غير المسيطرة رصيد عجز. إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركة التابعة والتي لا ينتج عنها فقد السيطرة يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية للحقوق المسيطرة وغير المسيطرة وذلك لتعكس التغيرات في حصتها في الشركة التابعة ويتم تسجيل أي فرق بين القيمة التي تم فيها تعديل الحقوق غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم. يتم إظهار الحقوق غير المسيطرة في بند مستقل في بيانات المركز المالي والربح أو الخسارة المجمعة. يتم تصنيف الحقوق غير المسيطرة كمطلوبات مالية إلى الحد الذي يكون فيه هناك التزام يتوجب سداد نقدي أو تسليم أصل مالي آخر لتسوية الحقوق غير المسيطرة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتشابهة والأحداث الأخرى التي تتم في نفس الظروف بناءً على آخر بيانات مالية مجمعة مدققة للشركات التابعة. يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات والإيرادات والمصاريف والتوزيعات المتبادلة بالكامل بين شركات المجموعة. يتم أيضًا استبعاد الأرباح والخسائر النائجة من المعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة والمسجلة بالكامل في الموجودات. إذا فقدت الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم استبعاد الموجودات (بما فيها الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة بقيمها الدفترية في تاريخ فقد السيطرة؛ بالإضافة إلى الحصص غير المسيطرة. يتم إدراج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة في تاريخ فقد السيطرة. يتم تحويل أي فروق ناتجة مع المبالغ المدرجة سابكًا مباشرةٌ في حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع.  14   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 7 001/2150  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  27  28  29  210  النقد والنقد المعادل  يتم تصنيف النقد بالصندوق؛ والودائع تحت الطلب ولأجل لدى البتوك التي لا تتجاوز آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر بالصافي من تسهيلات السحب البنكي على المكشوف كنقد ونقد معادل في بيان التدفقات النقدية المجمع.  المخده *  يتكون المخزون من مواد دراسية ويُدرج بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل» وذلك بعد تكوين مخصص البنود المتقادمة وبطيئة الحركة. تتضمن التكلفة سعر الشراء ورسوم الاستيراد والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى المتكبدة لكي يصل المخزون إلى حالته الحاضرة وموقعه الحالي. تحتسب التكلفة على أساس طريقة الوارد أولاً يصرف أولاً. يمتل صافي القيمة الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر ناقصًا ممتلكات ومعدات  تُدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وأي خسائر متراكمة ناتجة عن انخفاض القيمة.  ُشستهلك الممتلكات والمعدات على أساس القسط الثابت على مدى أعمارها الإنتاجية الاقتصادية المقدرة كما يلي:  سنوات مباني وتحسينات على أرض مستأجرة 20 أجهزة حاسب آلي وملحقاتها 32 أثاث وتركيبات وديكورات 53 معدات 53  تُراجع هذه الموجودات بصورة دورية لتحديد أي انخفاض في القيمة. عندما يكون هناك مؤشر على أن القيمة الدفترية للأصل أكثر من قيمته الاستردادية؛ تُخفض قيمة الأصل إلى قيمته الاستردادية. ويتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. لغرض تحديد انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل لتلك الموجودات (وحدات توليد النقد).  تُدرج الممتلكات تحت الإنشاء لأغراض إنتاجية أو إدارية بالتكلفة ناقصًا أي خسائر محققة نتيجة انخفاض القيمة؛ وتُصنف كأعمال رأسمالية قيد التنفيذ. وتشتمل التكلفة على الأتعاب المهنية. يبدأ استهلاك هذه الموجودات؛ على نفس أساس احتساب موجودات الممتلكات الأخرىء حينما يتم تُحدد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع أو استبعاد أي بند من بنود الممتلكات والمعدات على أنها القرق بين متحصلات المبيعات والقيمة الدفترية للأصل ويتم الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الموجودات غير الملموسة والشهرة  إن الموجودات غير النقدية المحددة التي تم حيازتها وتطويرها فيما يتعلق بمباشرة الأعمال والتي يتوقع من حيازتها تدفق مناقع مستقبلية كموجودات غير ملموسة. وتشتمل الموجودات غير الملموسة على تراخيص جامعة وكلية؛ ومنهجيات وبرمجيات دبلومة الكمبيوتر المطورة داخلياً؛ وتكاليف حقوق الامتياز» والقفليات وحقوق العلامة التجارية وحقوق الملكية الفكرية. يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصًا الإطفاء المتراكم وأي خسائر متراكمة نتيجة انخفاض القيمة. يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة على أساس القسط الثابت (باستثناء ترخيص الجامعة الذي ليس له عمر إنتاجي محدد) على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لهاء وهي كالتالي:  سنوات دبلومة كمبيوتر وبرامج وبرمجيات وأنظمة ومناهج دراسية 52 حقوق امتياز 10-5 علامة تجارية وقفليات وماركة 10  تنشأ الشهرة من دمج الأعمال ويتم احتسابها كالزيادة في مجموع المقابل المحول ونسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة كما في تاريخ الحيازة إن وجدت وبالنسبة لاندماج الأعمال المنفذ على مراحل؛ فهي تمثل القيمة العادلة في تاريخ الاقتتاء لحصة ملكية الشركة المقتنية المحتفظ بها سابكًا في الشركة المقتناة على صافي القيم العادلة في تاريخ الاقتناء للموجودات المحددة المقتناة والمطلوبات المتكبدة. إن إي عجز هو ربح من صفقة الشراء ويتم إدراجه مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم تضمين الشهرة الناتجة عن اقتناء شركات تابعة في بند الموجودات غير الملموسة. يتم توزيع الشهرة على كل وحدة توليد نقد تنتمي إليها وذلك لغرض تقييم الانخفاض في قيمة الشهرة. إن أرباح وخسائر بيع الشركة التابعة أو جزء منها تتضمن القيمة الدفترية للشهرة المتعلقة بالشركة التابعة المباعة أو الجزء المباع منها.  15   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 18001/214507  إيضاحات حول البيانات الماليةة المجمعة - 31 ديسمبر 2023  2-11  212  يتم مراجعة قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة سنويًا على الأقل لتحديد ما إذا كان هناك انخفاض في القيمة وتدرج الشهرة بالتكلفة ناقصًا الخسائر المتراكمة الناتجة عن الانخفاض في القيمة.  لغرض تحديد الانخفاض في قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة؛ يتم تجميع الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل (وحدات توليد النقد) لتلك المجموعة من الموجودات.  في حال كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ يتم توزيع خسائر انخفاض القيمة لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة مخصصة لوحدة توليد النقد أولاً ثم الموجودات الأخرى لوحدات توليد النقد بالتتاسب على أساس القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة. إن خسارة الانخفاض المتعلقة بالشهرة لا يتم عكسها مرة أخرى في الفترات التالية. إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة ناقصًا تكلفة البيع أو قيمة الاستخدام أيهما أعلى. عند تحديد قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة لقيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الحالية للنقد ومخاطر محددة تتعلق بالأصل الذي لم يتم فيه تعديل تقدير التدفقات النقدية المستقبلية. تقوم المجموعة بإعداد خطط رسمية تغطي فترة خمس سنوات لأعمالها التجارية. تُستخدم هذه الخطط في عمليات احتساب قيمة الاستخدام. يتم استخدام معدلات النمو طويلة الأجل للتدفقات النقدية على مدى فترة تتجاوز الخمس سنوات. يتم تحديد القيمة العادلة ناقصًا تكلفة البيع باستخدام وسائل تقييم مع الأخذ في الاعتبار نتيجة المعاملات الحديثة لموجودات مماثلة في نفس الصناعة ونفس القطاع الجغرافي.  انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات  في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع, تراجع المجموعة القيم الدفترية لممتلكاتها ومعداتها لتحدد ما إذا كان هناك أي دليل على وجود انخفاض في قيمة هذه الموجودات. في حال وجود مثل هذا الدليل؛ يتم تقدير القيمة الاستردادية لهذا الأصل حتى تتمكن المجموعة من تحديد مقدار خسارة انخفاض القيمة (إن وجدت. وإذا لم يكن بالإمكان تقدير القيمة الاستردادية لأصل فرديء تقوم المجموعة بتقدير القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد التي يندرج ضمنها هذا الأصل.  في حال تقدير القيمة الاستردادية للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من قيمته الدفترية؛ تُخفض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى القيمة الاستردادية. ويتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  في حالة رد خسارة انخفاض القيمة لاحقّاء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته الاستردادية بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال عدم الاعتراف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في سنوات سابقة. يتم الاعتراف بعكس خسارة انخفاض القيمة مباشرةً في الدخل إلا إذا كان هذا الأصل تم إدراجه بمبلغ إعادة التقييم» وفي هذه الحالة يدرج عكس خسارة انخفاض القيمة في فائض إعادة التقييم.  عقود الإيجار  عند بدء العقدء تحدد المجموعة ما إذا كان العقد هو عقد إيجار. يعتبر العقد عقد إيجار إذا كان العقد ينص على نقل حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية نظير مقابل. إذا تم تحديد العقد على أنه عقد إيجار» تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام المتمثل في حق استخدام الأصل محل العقد والتزام عقد الإيجار ذي الصلة لتقديم دفعات عقد الإيجار في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  يتم الاعتراف بالدفعات المرتبطة بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت كمصروف في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  أصول حق الاستخدام  تعترف المجموعة بأصول حق الاستخدام في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار (أي التاريخ الذي يصبح فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام). وتقاس أصول حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يكس أي عمليات إعادة قياس لالتزامات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة أصول حق الاستخدام قيمة التزامات عقد الإيجار المعترف بها والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار ناقصًا أي حوافز إيجار مسئلمة. يتم استهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. وتتعرض أيضًا أصول حق الاستخدام للانخفاض في القيمة.  التزام عقد الإيجار  تعترف المجموعة في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار بالتزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال مدة عقد الإيجار. بعد تاريخ بدء مدة العقدء يتم زيادة قيمة التزامات عقد الإيجار كي تعكس تراكم الفائدة؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة إلى ذلك» يعاد قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقد الإيجارء إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغيير في دفعات عقد الإيجار أو تغيير في تقييم خيار شراء الأصل محل العقد. عند احتساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار؛ تستخدم المجموعة سعر الفائدة الإضافي على الاقتراض في تاريخ بدء مدة عقد الإيجار» نظرًا لأن معدل الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري.  16   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 1/1507  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  2.13  214  215  216  217  2.18  219  إن العملة الرئيسية لأي شركة من شركات المجموعة هي عملة البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تزاول نشاطها فيها. وبالنسبة للشركة الأم» فإن العملة الرئيسية هي الدينار الكويتي. وبالنسبة للشركات التابعة؛ فإن العملة الرئيسية عمومًا هي العملة الوطنية للدولة التي تعمل فيها أو العملة الأجنبية المستخدمة. يتم تسجيل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية والمقومة بالعملات الأجنبية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في ذلك التاريخ؛ ويتم تسجيل الأرباح والخسائر الناتجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم ترجمة بيانات الدخل والتدفقات النقدية للعمليات الأجنبية إلى عملة التقرير الخاصة بالشركة الأم وفقًا لمتوسط سعر الصرف للسنة ويتم ترجمة بيان مركزها المالي بسعر الصرف السائد في نهاية السنة.  ويتم إدراج فروق صرف العملات الأجنبية التي تتشأ من ترجمة صافي الاستثمار في العمليات التي تتم بعملات أجنبية (تتضمن الشهرة؛ والأرصدة المدينة طويلة الأجل؛ أو القروض؛ وتعديلات القيمة العادلة الناتجة من عملية اندماج الأعمال) في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر  عند إتمام أي عملية بيع بعملات أجنبية؛ يتم الاعتراف بالفروق الناتجة من صرف العملات ضمن ربح أو خسارة البيع في بيان الربح أو الخسارة الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات على مدى الفترة على أساس زمني نسبي عندما يتم استيفاء التزامات الأداء. تؤجل الأتعاب المقبوضة / الصادر بها فواتير  مقدمًا وتُدرج في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند تقديم الخدمات.  تستحق إيرادات الفوائد على أساس زمني بالرجوع إلى أصل المبلغ القائم ووفتًا لمعدل الفائدة الفعلية المطبق» وهو المعدل الذي يخصم بدقة  المتحصلات النقدية المستقبلية المتوقعة على مدى العمر المتوقع للأصل المالي إلى صافي القيمة الدفترية لهذا الأصل.  تحتسب المجموعة مخصصئا لمكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المنافع إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين شريطة إتمام  وبالنسبة للموظفين من المواطنين؛ تقوم المجموعة أيضًا بدفع اشتراكات لبرنامج الضمان الاجتماعي وتحتسب هذه الاشتراكات على أساس نسبة  منوية من رواتب الموظفين. إن مطلوبات المجموعة محدودة بتلك الاشتراكات والتي تسجل كمصروف عند استحقاقها.  أسهم الخزينة  تتمثل أسهم الخزينة في أسهم الشركة الأم نفسها والتي تم إصدارهاء وتم إعادة شرائها لاحقًا من قبل الشركة الأم ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاءها  بعد. تقم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. بموجب تلك الطريقة فان متوسط التكلفة الموزون للأسهم المملوكة يظهر في حساب  معاكس لحقوق الملكية. عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ فإن الأرباح تظهر في حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (أرباح بيع أسهم الخزينة)»  وهي غير قابلة للتوزيع. في حالة وجود خسائر محققة يتم إدراجها في نفس الحساب إلى الحد الذي يغطي الرصيد الدائن في ذلك الحساب. ويتم  استخدام الأرباح المحققة لاحقًا من بيع أسهم الخزينة أولاً لتخفيض أي خسائر مسجلة في حساب الاحتياطيات والأرباح المرحلة من بيع أسهم  الخزينة. لا يتم توزيع أرباح نقدية عن تلك الأسهم. إن إصدار أسهم منحة سوف يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل تناسبي وكذلك تخفيض  متوسط التكلفة للسهم دون أن يؤثر على التكلفة الإجمالية لأسهم الخزينة.  يتم الاعتراف بمخصصات المطلوبات عندما يكون من المحتمل طلب تدفق صادر للموارد الاقتصادية لتسوية التزام قانوئي حالي أو متوقع ناتج  عن أحداث وقعت في الماضي ويكون بالإمكان تقدير المبلغ بشكل موثوق به.  موجودات ومطلوبات محتملة  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة كموجودات إلا عندما يكون تحقيقها مؤكدًا بصورة كبيرة. لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة كمطلوبات  إلا عندما يكون من المحتمل طلب تدفق موارد اقتصادية خارجية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع ناتج عن أحداث وقعت في الماضي ويكون  بالإمكان تقدير المبلغ بشكل موثوق به.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة وفقًا لطريقة الاحتساب الواردة في القرار الوزاري رقم 287  لسنة 2016 الذي ينص على أنه يجب استبعاد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي القانوني من ربح السنة عند تحديد الحصة. 17   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م,ك.ع. وشركاتها التابعة 507 تي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  0 الزكاة تُحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة المحتسب وفقًا للقانون رقم 46 لسنة 2006 ووققًا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 وتسري ابتداءً من 10 ديسمبر 2007.  1 ضريبة دعم العمالة الوطنية تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة وفقًا للقانون رقم 19 لسنة 2000 ووفقًا لقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006.  2 تقرير القطاعات يتم تحديد قطاعات الأعمال التشغيلية استنادًا إلى معلومات التقارير الداخلية والتي تتم مراجعتها بصورة دورية من قبل صناع القرار من أجل تخصيص الموارد للقطاعات وتقييم أدائها. وتنقسم قطاعات الأعمال التشغيلية إما إلى قطاعات أعمال أو قطاعات جغرافية. يمثل قطاع الأعمال تصنيف لعناصر المجموعة التي تقوم بتقديم منتجات أو خدمات تتعرض لمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك التي توجد في قطاعات أعمال أخرى. يمثل القطاع الجغرافي تصنيف لعناصر المجموعة التي تقوم بتقديم منتجات أو خدمات في بيئة اقتصادية محددة تتعرض لمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك القطاعات التي تعمل في بيئات اقتصادية أخرى.  3. الشركات التابعة تتمتل الشركات الرئيسية التابعة للشركة الأم فيما يلي:  التأسيس 9 غير المباشرة 96  2023 2022 3 2022 ش.م.ك.م. وشركاتها التابعة الكويت 299.5 29.5 015 5 تآأسيس وتشغيل جامعات ومعاهد شركة تراك للحلول التعليمية ذ.م.م. الكويت 1 1 99 99 -برامج كمبيوتر وإعلان وتشر  وتوزيع وبيع وشراء الأسهم والسندات لحساب الشركة فقط  هيومن سوفت المنطقة الحرة -اذم.م. . الإمارات | 100 100 ِ ِ تكنولوجيا؛ تجارة إلكترونية وإعلام يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة المذكورة أعلاه ضمن المجموعة؛ باستخدام مجموع نسب الملكية المباشرة وغير المباشرة. 4 تقد وأرصدة بنكية  2023 2022 نقد بالصندوق 2265 17""78 أرصدة بنكية 622,068 10,4 ودائع لأجل لدى بنوك 0,0 6 20.0 نقد وأرصدة بنكية 3 9 42 80 ناقصًا: ودائع هامشية لدى بنوك تتجاوز آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر من تاريخ الاقتناء» متضمنة أعلاه (136,163) (2120 ناقصًا: أرصدة مقيدة (976,929) (817,813) ناقصنا: ودائع لأجل لدى بنوك تتجاوز آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر من تاريخ الاقتناء» متضمنة أعلاه (67,000,000) (52,000,000) النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع 081 2/9  إن الودائع لأجل مقومة بالدينار الكويتي ومودعة لدى بنوك محلية وتحمل معدل فائدة فعلية بواقع 165.07 (2022: 162.78) سنويًا. كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ بلغت تسهيلات السحب البنكي على المكشوف غير المسحوبة 7,000,000 دينار كويتي (2022: 0 دينار كويتي). يتضمن بند "أرصدة بنكية" ودائع هامشية مُحتفظ بها مقابل تسهيلات خطابات ضمان من بنوك تجارية محلية. 18   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 1050]7 001/2 القابيشضة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  يمثل بند "أارصدة مقيدة" النقد لدى بنك والمقيد بسداد توزيعات للمساهمين.  يُحتفظ بالأرصدة البنكية في حسابات جارية لدى بنوك مؤسسة في دولة الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي الأخرى. تم التحديد بأن الأرصدة البنكية تنطوي على مخاطر انتمانية منخفضة متعلقة بالتعثر إذ ان هذه البنوك تخضع لرقابة البنك المركزي في الدول المعنية. وعليه؛ تقدر إدارة المجموعة مخصص الخسارة على الأرصدة البنكية في نهاية فترة التقرير بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا. لم ينقض أجل استحقاق أي من الأرصدة البنكية كما في نهاية فترة التقرير. وبمراعاة التجارب السابقة للتعثر والتصنيفات الائتمانية الحالية للبنوك؛ ارتأت إدارة المجموعة أن مبلغ انخفاض القيمة غير مادي؛ وعليه لم تسجل أي مخصصات خسارة على هذه الأرصدة.  إن القيم الدفترية للنقد والأرصدة البنكية للمجموعة مقومة بالعملات التالية:  دينار كويتي 2023 2022 دينار كويتي 789" 804 دولار أمري يكي 227 221,8 عملات أخرى 4.7 لاضع 24593 7 09_42 5. - شم تجارية مدينة وأخرى دينار كويتى 2023 2022 ذمم تجارية مدينة 20,7 1 //,2 ناقصنًا: مخصص الخسارة الائتمانية المتوقحة (3,256,267) (859,368) 880 2/73 مصاريف مدفوعة مقدمًا 19_10 1000289 دفعات مقدمًا لموردين 04آ3]10 32606 ودائع قابلة للاسترداد 104068 90500 ذمم موظفين مدينة 8108 801304 ذمم مدينة أخرى 443 447048 29.63 730 26146 1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022  فئات الأعمار مُجمل القيمة معدل الخسارة ‏ الخسائر الانتمانية | مُجمل القيمة | معدل الخسارة الخسائر الانتمائية الإنتاجية الدفترية المقدرة الالتمانية المتوقعة المتوقعة خلال | الدفترية المقدرة الائتمانية المتوقعة خلال  عند التعثر عمر الأداة عند التعثر المتوقعة عمر الأداة دينار كويتي 9 دينار كويتي دينار كويتي 9 دينار كويتي متداولة 2122 ِ . 29/1 - ِ أقل من 30 يومَّا ‏ - ِ : ِ : ِ 60-1 يومَّا 32,067 015 486 10159 029 31 90-1يومَّا 4,213 0.5 6 11,48 0.3 15 أكثر من 90 يومًا 4,673,345 69.68 #3 20/3 42.1 8932 217 7 2/1 #8  تمثل الذمم التجارية المتداولة مبلغ مستحق الدفع من جهة حكومية بدولة الكويت. لا تحتفظ المجموعة بأي رهن كضمان مقابل هذه الأرصدة. تقوم المجموعة بتكوين مخصص مقابل الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم المدينة المستحقة من جهات حكومية بدولة الكويت إذا كانت مستحقة لأكثر من 365 يومًا. إن التصنيف الائتماني السيادي لدولة الكويت هو -ث/خم ولا يوجد تاريخ يتعلق بالتعثر في السداد. كما في 31 ديسمبر 2023 لا توجد أرصدة مستحقة من جهات حكومية بدولة الكويت تستحق لأكثر من سنة (31 ديسمبر 2022: لا شيء). غير أن المجموعة كونت مخصص للخسارة الائتمانية المتوقعة بمبلغ 2,281,152 دينار كويتي يمتل رصيد مستحق من جهة حكومية لفترة تزيد عن 90 يومًا ويعتبر تحصيله أمرًا غير مؤكد.  19   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 150!7 1001/2  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023 إن متوسط فترة الائتمان الممنوحة للعملاء هو 60 يومًا. لا توجد أي فوائد محملة على الذمم التجارية المدينة التي انقضى أجل استدقاقها. تقيس المجموعة باستمرار مخصص الخسارة للذمم التجارية المدينة التي تعرضت للانخفاض في القيمة بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. وتقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة بإستخدام مصفوفة للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة بالنسبة للمدين وتحليل للمركز المالي الحالي للمدين المعدل نتيجة عوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاولها المدينون وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير. لغرض تحليل المخاطرء قامت المجموعة بتقسيم محفظتها الخاصة بالذمم التجارية المدينة إلى ثلاث مجموعات فرعية وهي "نمم مدينة مستحقة من جهات حكومية" و"ذمم مدينة مستحقة من شركات" ولذمم مدينة مستحقة من أفراد". يوضح الجدول التالي الحركة على الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الذمم التجارية المدينة والتي تم الاعتراف بها وفقًا للمنهج المبسط الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 9. فيما يلي الحركة على مخصص المجموعة للخسارة الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة:  دينار كويتي 2023  ذمم مدينة مستحقة .لمم مدينة مستحقة . ثمم مدينة المجموع  من جهات حكومية _._من شركات مستحقة من أفراد الرصيد في بداية السنة ِ 876 8,2 898 صافي المحمل على / (رد) الخسارة الائتمانية المتوقعة 2281.2 2,472 1819 9 26 الرصيد في نهاية السنة 2/812 664 1, #968 3-7  دينار كويتي 2022  ذمم مدينة مستحقة ذمم مدينة مستحقة ذمم مدينة المجموع  من جهات حكومية ...من شركات مستحقة من أفراد الرصيد في بداية السنة :16 22207 75710 8869" صافي الخسارة الائتمانية المتوقعة المحملة ّ 7 2803 9.10 مشطوبات خلال السنة (01,679) (13,499) 3,91 (09,083) أثر ترجمة عملات أجنبية 3 21 2 24 الرصيد في نهاية السنة ِ #736 852 859368 لم ينقض أجل استحقاق الفئات الأخرى ضمن الثمم التجارية المدينة والأخرى ولم تنخفض قيمتها وتعتبر الخسارة الائتمانية المتوقعة على هذه الأرصدة غير مادية. إن القيم الدفترية للذمم التجارية المدينة والأخرى للمجموعة مقومة بالعملات التالية:  دينار كويتي 2023 2022  دينار كويتي 1 _ 2 0/7 دولار أمريكي 510 516 عملات أخرى 2892 3137  2014670 24993  20   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 100121507  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة-- 31 ديسمبر 2023  6  معاملات الأطراف ذات الصلة  تتضمن الأطراف ذات الصلة المساهمين الرئيسيين والمدراء التنفيذيين في المجموعة وعائلاتهم والشركات التي يملكون حصصًا رئيسية فيها. تبرم المجموعة معاملات مع أطراف ذات صلة وفقًا لسياسات وشروط التسعير المعتمدة من قبل إدارة المجموعة.  فيما يلي المعاملات مع الأطراف ذات الصلة المتضمنة في هذه البيانات المالية المجمعة:  دينار كويتي  2023 2022 مدفوعات موظفي الإدارة الرئيسيين مكافآت قصيرة الأجل 37 0 44 مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 16509 227893  38856 44563 أصول حق الاستخدام عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تمثل أصول حق الاستخدام عقد إيجار قطعة أرض بإجمالي مساحة تبلغ 261,190 متر مربع استأجرتها جامعة الشرق الأوسط الأمريكية وكلية الشرق الأوسط الأمريكية من حكومة دولة الكويت؛ وهي الأرض المقام عليها المباني والتحسيتات على الأرض المستأجرة (إيضاح 8).  دينار كويتى 2023 2022 الرصيد فى بداية السنة 0516م 8017 مصاريف إطفاء (114,821) (114,821) الرصيد في نهاية السنة 5"0505 056"  21   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  8 ممتلكات ومعدات  التكلفة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 إضافات  المحول من أعمال رأسمالية قيد التنفيذ استبعادات  الرصيذ كما في 31 ديسمبر 2022 المحول من أعمال رأسمالية قيد التنفيذ استبعادات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 المحمل على السنة  استبعادات  مشطوبات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 المحمل على السنة  استبعادات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 القيمة الدفترية  كما فى 31 ديسمبر 2023  كما في 31 ديسمبر 2022  أرض ملك ..-_مباني وتحسينات على حر أرض مستأجرة 0 55,933,281  5200 :  88 -  أجهزة حاسب  1948 12534 90,230 )55,113(  أثاث وتركيبات وديكورات  معدات  المجموع  2208.3 2,0  )115,228( )37,538(  47 22244  )67,803( )27,/18(  #9 9  80806870 0,66 )803,848(  09_38 479 4  )273,267( )120,369(  1/7/8 1846  )175,270(  248 30198 1504 )46124(  42 060ص"  )1,160(  1  99  5297030  18/2 : 27| 6 ِ  1906670  15828 )0172 0,230 )5,113(  266491  23 6) 5 )115,141( )37,522(  4/6  0و7و3 37,0 (67,791) (27,718)  8289  89 13  1  5111 )1,504(  "39813  204 10_05  (252,554) 83 8 ]3م21  20 15176 3,53 )273,168( )120,353(  214780698 َ 2216 ِ  177/707 20744 )175,218(  2038 8194 46,085  "82 226542 )31,142(  2/568 3/6 )252,445(  2_4 5  32,533,055 0 35,262,681 0  تت . ملحت كندوتحتة  18526  2114 148,1  22  207/122  25199 706130  4/96  1,0  ارا ازاز  #9 3  116  116  3  6 8  33. 1  99/7 4 6  شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  بن  موجودات غير ملموسة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 إضافات  المحول من أعمال رأسمالية قيد التنفيذ استبعادات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 إضافات  المحول من اعمال رأسمالية قيد التتفيذ استبعادات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023  الإطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 المحمل على السنة  مشطوبات  استبعادات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 المحمل على السنة  استبعادات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 القيمة الدفترية  كما في 31 ديسمبر 2023  كما في 31 ديسمبر 2022  وكلية  6,100  6150000  017/00  00 07500  دبلومة كمبيوتر وبرامج وبرمجيات وأنظمة ومناهج  دينار كويتي  8 1]1077/ 12002 01785(  176970(  1  103 2214 3224  1  12  1893 5084 )1.785(  )176970(  2  1/44  515  19  69 63 7/1/9  144,55  دوم (51,660)  91000  21.00  1445  295 1660)  91000  91000  07آ]آ"]آ1 811 523 (8,609) 07 75 2010]آ1  4897 )5,823( 6  131 3  101768 ‏6[آ)ظ‎ ‎8,609, ‎807) ‎27 ‎10167١ ‎6253 ‎)5,823( ‎39 ‎1")2146  2.07 303  قيد التنفيذ  8_7 5|017 501528 380  17293 : (24258) 7007 ْ 229437 1 77 715آ,]آ5 829558 1831 2245  ِ )37,191(  . (5,823) )0 0 18]64 849 ِ 181 : 5147 0 ,12749 : (22937) 5 29 ٍ ا : 78أآ_[١0]86‏ َ )5,823 َ 39 ٍ 11 18]64 6806904 175,]آ 00907  تُجري المجموعة اختبارًا لتحديد انخفاض قيمة موجوداتها غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة سنويًا أو بشكل دوري حينما تظهر مؤشرات على حدوث انخفاض في قيمتها.   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 1001/1507  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  تراخيص جامعة وكلية  تمثل تراخيص جامعة وكلية موجودات غير ملموسة ذات أعمار إنتاجية غير محددة. وتمثل هذه الموجودات قيمة تراخيص متعددة لإنشاء جامعة وكلية حصلت عليها الشركة العربية للمشاريع التعليمية ش.م.ك. (مقفلة) (شركة تابعة للشركة الأم). اعتبرت الإدارة أن هذه التراخيص ليس لها أعمار إنتاجية محددة إذ لا يوجد لها فترة انتهاء محددة ومن المتوقع أن تستمر الجامعة والكلية في عملياتها في المستقبل المنظور.  يتم تحديد القيم الاستردادية لهذه التراخيص استتادًا إلى طريقة قيمة الاستخدام. تتعلق الافتراضات الرئيسية لاحتساب القيمة قيد الاستخدام بمعدلات الخصم؛ ومعدلات النموء والتغيرات المتوقعة في أسعار البيع والتكاليف المباشرة المتكبدة خلال الفترة. تقوم الإدارة بتقدير معدلات الخصم باستخدام معدلات تعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بوحدات توليد النقد. تستند معدلات النمو إلى توقعات نمو الجامعة والكلية. وتستند التغيرات في الإيرادات والتكاليف المباشرة إلى التوقعات بشأن التغيرات المستقبلية في عمليات المنشأة.  قامت المجموعة بإجراء تحليل للحساسية بتنويع العوامل الداخلة بهامش معقول وتحديد ما إذا نتج عن التغير في العوامل الداخلة انخفاض قيمة تراخيص الجامعة والكلية. يتم إجراء هذه العمليات الحسابية من خلال استخدام توقعات التدفقات النقدية قبل الضرائب استنادًا إلى التوقعات المالية والتي تغطي فترة خمس سنوات. إن القيمة الاستردادية التي تم الحصول عليها بهذه الطريقة كانت أعلى من القيمة الدفترية لوحدات توليد النقد. فيما يلي الافتراضات الرئيسية المستخدمة في تقدير قيمة الاستخدام:  2023 2022 معدل الخصم 2ي6/»"> 9ص" معدل النمو 05" زحلن  0- مصاريف مستحقة ومطلوبات أخرى دينار كويتي  ذمم موظفين دائنة 10/87 9 ,)1 مصاريف مستحقة 1,185 7/6 7|898" مستحق لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 445 8,70 مستحق للزكاة 458 79 مستحق لضريبة دعم العمالة الوطنية 135 9 1# دفعات مقدمًا من عملاء / طلاب 2047 7917 أخرى 3,8 11151  77 2  بذ لق سيد  إن القيم الدفترية للمصاريف المستحقة والمطلوبات الأخرى مقومة بالعملات التالية:  دينار كويتي 2023 2022 دينار كويتى 8 _ّ8 5 5/9 عملات أخرى 6186 3,8  77 9_2  1. التزامات عقد إيجار دينار كويتى  2023 2022 الرصيد فى بداية السنة 8245" 845 فوائد متراكمة 2,744 506656 دفعات 156,679 ©156,67) الرصيد فى نهاية السنة 005133 25 )"2 متداولة 106157 108152 غير متداولة 156آ"آ55 02806  78 25 0533  الح قا ل ل ات تي  24   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 1/1507 القايبشضسة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة-- 31 ديسمبر 2023  .2  14  .5  .6  17  إيرادات مؤجلة  يمتل هذا البند أتعاب مقبوضة / صادر بها فواتير مقدمًا على أن يتم الاعتراف بها كإيرادات عندما يتم تقديم الخدمات.  رأس المال  يبلغ رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع للشركة الأم 12,834,864 دينار كويتي (2022: 12,223,680 دينار كويتي) ويتكون من 0 سهمًا مصرحًا به ومصدرًا بقيمة 100 فلس (2022: 122,236,800 سهم بقيمة 100 فلس) لكل سهم مدفوع بالكامل نقدًا. وافقت الجمعية العمومية للمساهمين في اجتماعها السنوي المنعقد بتاريخ 2 أبريل 2023 على البيانات المالية المجمعة المدققة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. وخلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وافق المساهمون على توزيع أرباح بواقع 400 فلس لكل سهم (2021: 400 فلس) وأسهم منحة بواقع 965 من رأس المال المدفوع (2021: لا شيء) عن السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022.  وافق المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية المنعقد بتاريخ 9 أبريل 2023 على زيادة رأس المال المصرح به والمصدر والمدقوع من 12,223,680 دينار كويتي إلى 12,834,864 دينار كويتي؛ وتم التأشير على التغير في رأس المال بالسجل التجاري في 17 أبريل 2023. احتياطي قانوني  وفقًا لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته اللاحقة؛ ينبغي تحويل 1610 من الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي القانوني حتى يتجاوز 9650 من رأس المال المصدر. يجوز استخدام هذا الاحتياطي فقط لتوزيع أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع كحد أقصى في السنوات التي لا تكون فيها الأرباح المرحلة كافية لهذا الغرض. أوقفت الشركة الأم إجراء تحويلات إضافية إلى الاحتياطي القانوني نظرًا لتجاوزه 9650 من رأس المال المصدر.  احتياطي اختياري  أوصى مجلس الإدارة بتحويل 305,592 دينار كويتي (2022: لا شيء) إلى الاحتياطي الاختياري وفقًا للنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته اللاحقة الذي يتطلب تحويل 9610 من الربح قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري حتى يتجاوز رصيد هذا الاحتياطي 9650 من رأس المال المصدر للشركة الأم. وعليه؛ حولت الشركة الأم» خلال السنة الحالية؛ المبلغ المطلوب بحيث يتجاوز الاحتياطي الاختياري 1650 من رأس المال المصدر للشركة الأم. وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي.  أسهم خزينة واحتياطي أسهم خزينة  2023 2022 عدد الأسهم المملوكة 611829 582448 نسبة الأسهم المصدرة 101048 171048" القيمة السوقية (دينار كويتي) 201007 200217  تم إدراج المبلغ المقابل لتكلفة شراء أسهم خزينة كغير متاح للتوزيع من الاحتياطي القانوني وعلاوة إصدار الأسهم واحتياطي أسهم الخزينة والأرباح المرحلة طوال فترة حيازة أسهم الخزينة. إن الرصيد المتوفر في حساب احتياطي أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع.  تكلفة العمليات  2023 2022 رواتب موظفين وتكاليف ذات صلة 158183 14/72 تكاليف مرافق 1"6200 102783 تكاليف عمليات أخرى 6,905 3,8  15085 73 1528  25   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 01/203507  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  18  19  20  21  مصاريف عمومية وإدارية دينار كويتي 2023 2022 رواتب موظفين وتكاليف ذات صلة 499/4 45 تكاليف مرافق 3/5 214213 استهلاك وإطفاء 335 348/4761 تكاليف أنشطة طلابية 1 )6م11 27 مصاريف إدارية أخرى 484 04 23 16,29 0 1 دينار كويتي 2023 2022 مصاريف إعلان وترويج مبيعات 2770254 282 صافي الخسارة الائتمانية المتوقعة 206899 94810 مصاريف بيعية أخرى 118|,66 1727 9 8”] 270499  ربحية السهم الأساسية والمخففة تُحتسب ربحية السهم الأساسية والمخففة من خلال قسمة ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة بالصافي من أسهم الخزينة.  دينار كويتي  2023 2022 ربح السنة 4/86 86_ 9_0 عدد الأسهم القائمة: المتوسط المرجح لعدد الأسهم المدفوعة 1280 12,40 ناقصًا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة القائمة (611.829) (611,829) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ال ال ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 327 397 غدلت عمليات احتساب ربحية السهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بغرض مراعاة أسهم المتحة الصادرة خلال سنة 2023. معلومات القطاعات  إن كافة إيرادات القطاعات المفصح عنها أدناه هي من عملاء خارجيين. ولأغراض التقرير عن القطاعات؛ قامت إدارة الشركة الأم بتصنيف أنشطتها إلى القطاعات التجارية التالية: أ قطاع التعليم العالي ب) قطاعات أخرى تشمل نتائج القطاعات الإيرادات والمصروفات المتعلقة مباشرة بالقطاع. لا توجد معاملات هامة فيما بين القطاعات. 26   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 105077 0/1/2 القابشضة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة- 31 ديسمبر 2023 فيما يلي معلومات القطاع طبكًا القطاعات التجارية:  دينار كويتي  قطاع التعليم العالي قطاعات أخرى المجموع 2023 إيرادات القطاع - بمرور الوقت 78,999 272614 8/93 مصاريف القطاع (34,065,320) (2583,709) (36,649,029) استهلاك وإطفاء (3,317,504) (13,751) (3,331,255) مصاريف تمويل 154.846 »)621 (155467) إيرادات أخرى 28/16 111718 24 ربح / (خسارة) السنة 85 4_8 (2,200.,519) 486 الموجودات مجموع موجودات القطاع 1 1_3 750194 3_5 1 المطلوبات مجموع مطلوبات القطاع 10094 2080 20394  دينار كويتي  قطاع التعليم العالي قطاعات أخرى المجموع 2022 إيرادات القطاع - بمرور الوقت 9/0/7 248 دااع مصاريف القطاع (874, 28,83 (2,231,771) (31,115,645) استهلاك وإطفاء (3,396,250) (20,441) (3,416,691) شطب ممتلكات ومعدات وموجودات غير ملموسة 0190 (24,258) (24,274) مصاريف تمويل (179,941) (530) (180,471) حصة في خسارة شركات زميلة ِ (1.699) (1.699) إيرادات أخرى 177 41034 1881 ربح / (خسارة) السنة 3 (1.983,367) 90_86 الموجودات مجموع موجودات القطاع 5 146 81 185/6 المطلوبات مجموع مطلوبات القطاع 12.8 #20912 21,30  تمثل إيرادات القطاع أعلاه الإيراد المحقّق من عملاء خارجيين. لا توجد إيرادات فيما بين القطاعات خلال السنة (2022: لا شيء).  يمثل ربح القطاع الربح المكتسب لكل قطاع. ويمتل ذلك المقياس المفصح عنه لصانع القرار التشغيلي الرئيسي من أجل تخصيص الموارد للقطاع و تقييم أدائه.  ملومات عن عملاء رئيسين:  تتضمن الإيرادات مبلغ 72,973,753 دينار كويتي (2022: 78,215,400 دينار كويتي) من جهة حكومية في الكويت.  27   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 14507 1001/1/2  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  22  23  التزامات ومطلوبات محتملة دينار كويتي  2023 2022 التزامات التزامات رأسمالية مقابل إنشاءات 06506' 2”241 اعتمادات مستندية 11.1 - خطابات ضمان 3,618,194 2127046 إدارة المخاطر المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية للمجموعة ك "بالتكلفة المطفأة" و"بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" والمطلوبات المالية للمجموعة ك "غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة".  عوامل المخاطر المالية  إن استخدام المجموعة للأدوات المالية يعرضها لمخاطر مالية عدة من ضمنها مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تراجع المجموعة تعرضها للمخاطر باستمرار وتتخذ الإجراءات لتحد منها لمستويات مقبولة. يتولى مجلس الإدارة المسؤولية العامة لإعداد والإشراف على الإطار العام لإدارة المخاطر لدى المجموعة. كما أن مجلس الإدارة مسؤول عن وضع سياسات إدارة المخاطر ومراقبتها. تم إعداد سياسات إدارة المخاطر بالمجموعة بهدف التعرف على المخاطر التي تواجه المجموعة وتحليلهاء ووضع حدود وضوابط مخاطر ملائمة؛ ومراقبة المخاطر ومدى الالتزام بالحدود الموضوعة. وتتم مراجعة سياسات ونظم إدارة المخاطر بشكل منتظم لتعكس التغيرات التي تحدث في ظروف السوق وفي أنشطة المجموعة.  يقوم مجلس إدارة الشركة الأم بالإشراف على كيفية مراقبة الإدارة للالتزام بسياسات وإجراءات إدارة المخاطر لدى المجموعة ومراجعة مدى كفاية إطار إدارة المخاطر فيما يخص المخاطر التي تواجهها المجموعة. فيما يلي المخاطر الجوهرية التي تتعرض لها المجموعة:  أ) مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاثة أنواع من المخاطر: مخاطر العملات ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم.  ([) مخاطر العملات  إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية تتيجة لأرباح / خسائر ترجمة موجودات ومطلوبات مقومة بالعملات الأجنبية مثل الذمم التجارية المدينة والدائنة.  إن تعرض المجموعة لمخاطر العملات غير جوهريء نظرًا لأن الأدوات المالية للمجموعة المقومة بعملات أجنبية غير جوهرية.  (2) مخاطر معدلات الفائدة  إن مخاطر معدلات الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في معدلات الفائدة السوقية. تنش مخاطر معدلات الفائدة بالنسبة للمجموعة من الودائع قصيرة الأجل والقروض البنكية. إن القروض الصادرة بمعدلات فائدة متغيرة تعرض المجموعة لمخاطر معدلات الفائدة على التدفقات النقدية.  تدير المجموعة مخاطر معدلات الفائدة من خلال مراقبة تحركات معدلات الفائدة والاقتراض بمعدلات فائدة مرتبطة بمعدلات الفائدة السوقية. كما في 31 ديسمبر 2023؛ لا تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الفائدة إذ ليس لديها أي قروض أو موجودات محملة بفائدة (31 ديسمبر 2022: إذا ارتفعت / انخفضت معدلات الفائدة في ذلك التاريخ بواقع 100 نقطة أساس؛ مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى لكان ربح السنة المجمع أقل / أكثر بمبلغ 35,086 دينار كويتي).  (3) مخاط رأسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نتيجة للتغيرات قي مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم المستقلة. تنشا مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها.  28   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 50]7 0001/21  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023 لا تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم؛ لعدم وجود أي استثمارات لديها متداولة في السوق. ب) مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببًا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي من المحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل بشكل رئيسي في الأرصدة البنكية والذمم التجارية المدينة والأخرى. تدير المجموعة هذه المخاطر عن طريق إيداع أرصدتها البنكية لدى مؤسسات مالية ذات تصنيف انتماني مرتفع. ترى المجموعة أن الجدارة الائتمانية كما في 31 ديسمبر 2023؛ تُستحق نسبة 9691 (2022: 16492) من إجمالي الذمم التجارية المدينة من جهة حكومية.  الحد الأقص ى للتعر ضلمخاط رالائتمان. تمثل القيمة الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان. فيما يلي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع: دينار كويتي  2023 2022 أرصدة بنكية 028 01084 ودائع لدى بنوك 0|000 200000 ذمم تجارية مدينة وأخرى (باستثناء مصاريف مسددة مسبقًا ودفعة مقدمًا لموردين) 281829 21815  10589 97  ا اسان لمزيد من المعلومات؛ يمكن الرجوع للإيضاحين 4 و5. لم ينقض أجل استحقاق أي موجودات مالية أخرى ولم تنخفض قيمتها.  ج) مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بمتطلباتها التمويلية. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال توفير النقد اللازم والأرصدة البنكية وتوافر التمويل عن طريق تسهيلات ائتمانية مُلزمة وقروض. يقوم مجلس إدارة الشركة الأم بزيادة رأس المال أو القرووض استنادًا إلى المراجعة المستمرة لمتطلبات التمويل.  يحلل الجدول التالي المطلوبات المالية للمجموعة من خلال مجموعات استحقاق متقاربة بناء على المدة المتبقية من تاريخ بيان المركز المالي المجمع حتى تاريخ الاستحقاق التحاقدي. إن المبالغ المفصح عنها في الجدول تمثل التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة.  دينار كويتي أقل من سنة مابين سنة ما بين سنتين - أكثرمن5 المجموع وسنتين و5 سنوات سنوات في 31 ديسمبر 2023 المطلوبات المالية ذمم تجارية دائنة وأخرى 532 تش ِ ح 5302 مصاريف مستحقة ومطلوبات أخرى 585 ِ ِ 0 598/5 محتجزات دائنة 1251 ِ ِ 58 1251 التزامات عقد إيجار ‎1"'116١6‏ 6١6١'آ"1‏ 35949 140579 0 ]8 6221084 66١)آ)آ""1‏ 3549 14079 08]8188 مطلوبات محتملة اعتمادات مستندية 19*11 ٍ ِ 5 1 19"1 خطابات ضمان 1839 23882 30000 1043 384 التزامات التزامات رأسمالية مقابل إنشاءات 80506" ٍ .5 م 801506   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ‎14111/21050٠77‏  إيضاحات حول البيانات الماليةٌ المجمعة - 31 ديسمبر 2023  24  25  26  دينار كويتي أقل من سنة ...-مابين سنة ما بين ستتين - أكثرمن5 المجموع وسئتين و5 سنوات سنوات  في 31 ديسمبر 2022 المطلوبات المالية ذمم تجارية دائنة وأخرى 588 ٍِ ب ب 588 مصاريف مستحقة ومطلوبات أخرى ل ِ : - 5180 محتجزات دائنة 17269 ِ َ ِ 17269 ديون طويلة الأجل 223 ِ ِ ِ 2213 التزامات عقد إيجار 6١[1[0[]آ"11‏ 6١1|آ'"1‏ 425349 221155 200856  84/6 6١1[01[|آ"1‏ 425349 22115 20846 خطابات ضمان 882 1984 1000 ٍ 2,6 التزامات التزامات رأسمالية مقابل إنشاءات 8741 ِ ِ ِ 871  القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية السائلة أو التي لها أجل استحقاق قصير المدى تقارب قيمتها العادلة.  إدارة مخاطر رأس المال  من أهم أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية لتحقيق عوائد على الاستثمار للمساهمين ومناقع للأطراف المعنية الأخرى والمحافظة على الهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكلفة رأس المال.  لغرض المحافظة على أو تعديل هيكل رأس المال؛ يجوز للمجموعة تعديل قيمة التوزيعات المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الديون.  تدير المجموعة رأسمالها لضمان قدرتها على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع تحقيق الحد الأقصى من العائدات للمساهمين من خلال الاستخدام الأمثل للدين ورصيد حقوق الملكية. لم تتغير الاستراتيجية الشاملة للمجموعة للسنة الحالية عن السنة السابقة.  وتماشيًا مع غيرها في مجال الأعمال؛ تراقب المجموعة رأسمالها على أساس معدل المديونية الذي يُحتسب كصافي الدين مقسومًا على مجموع رأس المال. ويُحتسب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصًا النقد والتقد المعادل. في حين يُحتسب إجمالي رأس المال كحقوق الملكية (كما تظهر في بيان المركز المالي المجمع) زائدًا صافي الدين.  كما في 31 ديسمبر 2023؛ ليس لدى المجموعة معدل مديونية (2022: لا يوجد معدل مديونية).  توزيعات أرباح  توزيعات أرباح وأسهم منحة مقترحة - 2023  أوصى أعضاء مجلس الإدارة؛ رهنًا بموافقة المساهمين؛ بتوزيعات أرباح نقدية بواقع 350 فلس لكل سهم (2022: 400 فلس لكل سهم) وأسهم منحة بواقع 965 من رأس المال المدفوع (2022: 965) عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. تصبح توزيعات الأرباح النقدية وأسهم المنحة مستحقة للمساهمين بعد الحصول على الموافقات اللازمة من الجهات الرقابية.  الأحكام المحاسبية الهامة والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  عند تطبيق السياسات المحاسبية كما هو مبين في إيضاح 2؛ تتخذ إدارة المجموعة العديد من الأحكام والتقديرات والافتراضات التي لا تتضح بسهولة من خلال مصادر أخرى. تستند التقديرات والافتراضات ذات الصلة إلى الخبرة التاريخية وعوامل أخرى تعتبر ذات صلة. وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  30   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 21350]7 10007  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم إثبات مراجعة التقديرات المحاسبية في الفترة التي تتم فيها مراجعة التقديرات إذا كانت المراجعة توثر فقط على هذه الفترة؛ أو في فترة المراجعة أو الفترات المستقبلية إذا كانت المراجعة تؤثر على كل من الفترة الحالية والفقرات المستقبلية.  الأحكام  فيما يلي الأحكام الهامة» بغض النظر عن تلك التي تنطوي على التقديرات (التي يتم تقديمها بشكل منفصل على النحو المبين أدناه)» التي قامت إدارة المجموعة باتخاذها عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها أثر ملحوظ في المبالغ المفصح عنها في البيانات المالية المجمعة. الزيادة الملحوظة في مخاط رالائتمان  كما هو مبين في إيضاح 2 يتم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة كمخصص مساو للخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا على موجودات المرحلة 1؛ أو الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية على موجودات المرحلتين 2 و3. ينتقل الأصل إلى المرحلة 2 في حالة ارتفاع مخاطره الائتمانية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ما الذي يشكل زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان. عند تقدير ما إذا ارتفعت المخاطر الائتمانية للأصل بشكل ملحوظ تأخذ المجموعة المعلومات المستقبلية الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة في عين الاعتبار.  تنشأ المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتاكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة المنشأة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه مقابل أي مطلوبات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة.  المصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إن الاقتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى إجراء تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة مبينة أدناه,  عند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تستعين المجموعة بمعلومات مستقبلية معقولة ومدعومة والتي تستند إلى افتراضات حول التغيرات المستقبلية  في دوافع اقتصادية مختلفة وكيفية تأثير تلك الدوافع في بعضها البعض. إن معدل الخسارة عند التعثر هو عبارة عن تقدير للخسارة الناجمة عن التعثر. ويستند ذلك إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة والتدفقات المتوقع أن يحصل عليها المقرض؛ مع الأخذ في الاعتبار التدفقات النقدية الناتجة من التعزيزات الائتمانية المتكاملة والمؤيدة بالضمانات.  تعتبر احتمالية التعثر مدخلاً رئيسيًا في عملية قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. كما أن احتمالية التعثر هي عبارة عن تقدير لاحتمالية حدوث تعثر على مدار فترة زمنية محددة تستند عملية احتسابها إلى عدة عوامل تتضمن بيانات سابقة وافتراضات وتوقعات بشأن الظروف المستقبلية.  انخفا ضقيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة والأعمار الإنتاجية  تُجري إدارة المجموعة اختبارًا سنويًا لتحديد ما إذا كانت الموجودات الملموسة وغير الملموسة قد انخفضت قيمتها وفقًا للسياسات المحاسبية الواردة في إيضاح 2. يتم تحديد القيمة الاستردادية لأصل ما على أساس طريقة قيمة الاستخدام. تستخدم هذه الطريقة توقعات حول التدفقات النقدية المقدرة على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل المخصوم وفقًا لأسعار السوق.  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية ومبلغ الاستهلاك والإطفاء المتعلق بها. إن تكلفة الاستهلاك والإطفاء المحملة للسنة ستتغير بشكل ملحوظ إذا كان العمر الإنتاجي الفعلي يختلف عن العمر الإنتاجي المتوقع للأصل.  31