شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 1050]7 0/1/2 القابضّة  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة  الفهرس  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  32-9   ‎0610111٠.‏ الوق  ‏ديلويت وتوش اق عال1/1100  ‏الوزان وشركاه «امعاصيت حم لمصمكه جعاما - مود شارع أحمد الجابرء الشروّ 8 مجم دار الوشي -الدور الع تامع علي الحساوي وشركاٍ + الصفاة 13062 ص.ب: 22351 الصفاة 13084 الكويت سيب 0 الصفاة 3062 الشرق ‏ مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور التاسع الكويت تلفون: 22464574-6 / 22426862-3 هاتف: 8060 2243 - 8844 2240 965 + فاكس: 22414956 فاكس: 2080 2245 - 8855 2240 965 + البريد الالكتروني: 11110-101177211010081076.60100 60 .0610106. 11/71/7777 .001106 صتمت  ‏تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة هيومن سوفت القابضة ش.مك.ع. المحترمين  ‏تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‏الرأي  ‏لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. "الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين "بالمجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيان الربح أو الخسارة المجمع؛ وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع؛ وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية بذلك التاريخ» وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  ‏برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2020؛ وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  ‏أساس الرأي  ‏لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. تم توضيح مسؤولياتنا بموجب تلك المعايير بشكل أكثر تفصيلًا في فقرة ”مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين لمجلس معايير السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين (القواعد؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً للقواعد. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لراينا.  ‏أمور التدقيق الرئيسية  ‏إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلًا بشأن تلك الأمور. سيرد فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا لكل امر من أمور التدقيق الرئيسية في إطار تدقيقنا له.  ‏لقد قمنا بتحديد أمور التدقيق الرئيسية التالية:  ‏انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة  ‏كما هو مفصح عنه في إيضاح 10 من البيانات المالية المجمعة؛ لدى المجموعة موجودات غير ملموسة بقيمة 6,930,207 دينار كويتي (2019: شهرة وموجودات غير ملموسة بقيمة 7,281,989 دينار كويتي) موزعة على وحدات توليد النقد. ونظرًا لأهميتها بالنسبة لبيان المركز المالي المجمع للمجموعة وبسبب عدم التأكد من التقديرات إلى جانب الأحكام التي ينطوي عليها تقدير النتائج المستقبلية لوحدات توليد النقد واختيار معدلات الخصم المطبقة لخصم التدفقات النقدية المستقبلية بغرض تقدير قيمة وحدات توليد النقد الخاصة بالمجموعة وفقًا لطريقة قيمة الاستخدام فقد اعتبرنا أن الانخفاض في قيمة الموجودات غير الملموسة أحد أمور التدقيق الرئيسية. كما زادت حالات عدم التأكد المرتبطة بوضع التقديرات والأحكام من قبل الإدارة بسبب تداعيات جائحة كوفيد - 19 وأثرها المترتب على الشركات بشكل فردي والاقتصاد بشكل كلي.  ‏كجزء من إجراءات أعمال تدقيقناء فقد قمنا بتقييم تصميم وتنفيذ أدوات الرقابة المطبقة من قبل إدارة المجموعة فيما يتعلق بتقدير الانخفاض في القيمة. أما عن تقييم الانخفاض في قيمة الموجودات غير الملموسة؛ فقد حصلنا على حسابات انخفاض القيمة التي تم إجراؤها من قبل إدارة المجموعة واختبرنا مدى معقولية الافتراضات الرئيسية بما في ذلك توقعات التدفقات النقدية ومعدلات الخصم ومعدلات النمو النهائية. وقمنا بمطابقة معدلات النمو ومعدلات الخصم المقدرة عن طريق المقارنة بمعلومات طرف ثالث, كما تم تقييم افتراضات التدفقات النقدية المستقبلية من خلال مقارنة الأداء الحالي مقابل توقعات الإدارة. إضافة إلى ذلك» قمنا بإجراء تحليل الحساسية؛ على سبيل المثال تحديد أثر انخفاض معدل النمو أو زيادة معدل الخصم على القيمة الاستردادية. وأخذنا في اعتبارنا آثار جائحة كوفيد -19 على الصعيد العالمي؛ إن وجدت؛ المترتبة على عمليات المجموعة وعملية التقييم. وقمنا أيضًا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة في إيضاح 10 من البيانات المالية المجمعة حول تلك الافتراضات التي تكون نتائج اختبار انخفاض القيمة اكثر حساسية لها. إن سياسة المجموعة المتعلقة بتقييم انخفاض قيمة هذه البنود مبيئة في إيضاحي 2.12 و2.13 من البيانات المالية المجمعة.  .060116 الو  11/110016  فاص معممُ أمصفكة هاما - حيط  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة هيومن سوفت القابضة ش,ءبك.ع. .. المحترمين (تتمة)  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى واردة في التقرير السنوي للشركة الأم لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات الصادر بشأنها. وقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ولا يعبر باي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه عند توفرهاء وفي سبيل القيام بذلك نقوم بتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلنا؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات» إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول ثلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وققًا للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ. عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ والإفصاح عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدا الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأً وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تاكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد, إلا انه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنش الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجتع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس  هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأً وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أسامئًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  0 تفهم ننم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ‏ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكًّا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‏ه _ تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةٌ عن رأينا.  ‎2  01 061011].  111001 8  لاصدمنادهة لمممته وما - صوون5  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة مساهمي شركة هيومن سوفت القابضة شءءم,ك.ع. .. المحترمين (تتمة)  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  نقوم بالتواصل مع المكلفين بالحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية قد نحددها خلال أعمال التدقيق  كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية» وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة ان تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للقترة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمرٍ معين في تقريرنا إذا ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك. أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد اجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً انه خلال تدقيقناء وحسبما نمى إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود اي مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتعديلاته اللاحقة؛ ولائحته التنفيذية؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ على وجه قد يؤثر مادياً  في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عبدالله الوزان علي عبدالرحمن الحساوي سجل مراقبيالحسابات رقم 62 فئة أ سجل مراقبي الحسابات رقم 30 فنة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه 1 الشرق الأوسط  برقان -- محاسبون عالميون  الكويت في 15 فبراير 2021 الك ازا 8 فلات عا رعبدالرجزالحسا ب  دينؤيت وتوش مراقب حسابات مرجفر 1 يح رقم30 الوزان وشركاه ا 1ل لكب 2   0#  شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  إيضاح الموجودات موجودات متداولة ذمم تجارية مدينة وأخرى 5 استثمار في شركات زميلة 7 موجودات غير متداولة أصول حق الاستخدام 8 ممتلكات ومعدات 9 موجودات غير ملموسة 10 مجموع الموجودات مطلوبات متداولة ذمم تجارية دائنة وأخرى مستحقات ومطلوبات أخرى 11 التزامات عقد إيجار 12 إيرادات مؤجلة 13 محتجزات دائنة الجزء المتداول من قروض طويلة الأجل 14 مطلوبات غير متداولة التزامات عقد إيجار 12 قروض طويلة الأجل 14 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين رأس المال 15 علاوة إصدار احتياطي قانوني 16 احتياطي اختياري 17 أسهم خزينة 18 احتياطي أسهم خزينة 18 أرباح محتفظ بها  رئيسة مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  4  00/1507  2020  8824 26811 273 585  102. 3  94,68 0_7 007  9_2 18,5  5579 405 2113 1886850 200182 1152  )3) 6  ارا 3 4 5 حي  يزيا ادبن 5 4 49  122280 10 984240 180]آ6]1 (288,877)  563 87777804 106260 1920  9/55  دينار كويتي  2019  353.4 224 48024 2603  8_5  9 م1 يي 9 78  98_88 9 0/4  78898 00 2128194 89 157 780000  088  88 10)0,)], 5  3/4  1آ”|١1/7‎ 7  5]|ح”3»18_9/3*  80680م122 10 98940 1810]آ6]1 288,877 563 5098/5 #2508 ا  118,4   11101/21035077  شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ل 0 بيان الريج أو الخسارة المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  دينار كويتي  إيضاح 2020 2019 الإيرادات 68.4 666 ]7 تكلفة العمليات 9 (14,672,312) (16,575,784) مُجمل الربح 99_32 1/2 مصاريف عمومية وإدارية 0 (13,801,015) (15,032,484) مصاريف بيعية 1 (2,058,912) (2,947,526) مصاريف تمويل (337,493) (1,290,39©6) حصة في (خسارة) / ربح شركات زميلة 7 (82,130) 30,804 إيرادات أخرى 15 3338 الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» وضريبة دعم العمالة الوطنية؛ والزكاة؛ ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة زا اا كزيز 8 ,”3 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 2 (409,448) (383,608) ضريبة دعم العمالة الوطنية 3 (1,000,182) (965,576) الزكاة 4 (416928) (391,850) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة ِ (200,000) ربح السنة 37,999 ورم .أ ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 5 308 25  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   7 " 58 َ أو شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة 00011/21015077  القايضة بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 دينار كويتي  2020 2019 ربح السنة 2,9 4 أيي38) الدخل الشامل الآخر تعديلات ترجمة عملات أجنبية 12]آ1 (4,385) الدخل الشامل الآخر للسنة 53١1]آ1‏ ,4385 إجمالي الدخل الشامل للسنة 3/91 8089  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   00611  19716 6660108  509052  67986 516909  مم  001  51]  806  )5820( 096  وتالا 105  +0 8608  6006676  506605  ا  )00+ 18/20 0) 6 15107  هد وي 2ط  ني ]| يترا صمت عب مك نع مإ وج بج ام رجام  1096  1095  0196  يجا ليم  فو  8 882(  8882  0887  يجب لهم  ديق ل ديد  0119  081119  081119  اق وي  0686  0060896  00186  0119  ضفرو طوف  000151 كاك البمسيدا؟ القن ود بان  1 6ا:606: 089 6102 ص ]1ض وو جح ِ ِ 20ج  7 2 داك  - ," ويح فر انا لها  . - -1 770 ]1 ضر :089:30 102 سم عرض وو جح  لاحن مص 0-6  7 خسم ع1 و يخم جسم - لتحم روحم ازكرم و جر جر ع  عضوم اواج "0 ومجخ جوكه طن رواج  شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع - السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  دينار كويتي إيضاح 2020 2019 الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» وضريبة دعم العمالة الوطنية. والزكاة؛ ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 7 ص|م8آ3* 37,88 تعديلات ل استهلاك وإطفاء 0 4,292,182 66 |35 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 880 21829 الخسائر الاتتمانية المتوقعة على الموجودات المالية 5 138283 151834 خسارة من بيع ممتلكات ومعدات 5,520 455 شطب ممتلكات ومعدات وموجودات غير ملموسة 19 297,466 12,8 مصاريف تمويل 33873 1906 حصة فى خسارة / (ربح) شركات زميلة 7 82,130 30,804 إيرادات فوائد (1,121,865) (192773) ربح التشغيل قبل التغيرات فى رأس المال العامل 6 )يي 44 8_2 44 ذمم تجارية مدينة وأخرى (6,190,023) (1,624,639) مخزون 451 4.019 ذمم تجارية دائنة وأخرى (196,104) (277,083) مستحقات ومطلوبات أخرى (1,123,417) (157,079) إيرادات مؤجلة 1م12 1978"آ1 محتجزات دائئة (206373) (499,952) 7 48 490/6 المدفوع لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين (337,789) (297,635) المدفوع لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى (383,608) (330,199) المدفوع لضريبة دعم العمالة الوطنية (965,570) 854,510 المدفوع للزكاة (391,850) (347,347) المدفوع لمكافأة أعضاء مجلس الإدارة 5 (200000)  صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات ومعدات 9 مدفوعات لموجودات غير ملموسة  متحصلات من بيع ممتلكات ومعدات  ودائع هامشية  استثمار فى ودائع لأجل  إيرادات فوائد مستلمة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية  المحصل من بنك  المدفوع لبنك  مصاريف تمويل مدفوعة  سداد التزامات عقد إيجار  توزيعات أرباح مدفوعة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي (النقص) / الزيادة في النقد والنقد المعادل  آثار تغيرات أسعار الصرف على النقد والثقد المعادل  النقد والنقد المعادل فى بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السئة 4  464 5 يي 3*9  )1,082,469( )355,545( 2781 )44,062( 349 1,5 21,197 14087 )5,000,000( )46,500,000( 12773 1865  )5,983,325( )45,761,660(  10_29 0 )7,700,000 890,000 )1,324,023( )682,189(  156,670 156,670  (573) (22,362.,888) (7229,438,) (29,982.,848) (7,959,214) 82 )3 7301 (2,854) 6 أ 288 215148 19343 29/86  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  8   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  1  221  التأسيس والأنشطة إن شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تأسيسها في 14 سبتمبر 1997. يشار إلى الشركة الأم وشركاتها التابعة (المبينة في إيضاح 3) معاً ب"المجموعة". إن الأغراض الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم هي القيام بما يلي: 1 تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وإقراضها وكفالتها لدى الغير. 2 إقراض الشركات التي تملك فيها أسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة في رأس مال الشركة المققرضة عن 9620. 3 تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو أية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء داخل الكريت أو خارجهة 4. تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون. 5. استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة. إن الشركة الأم مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية وعنوانها المسجل هو ص. ب. 305 - دسمان» 15454 - دولة الكويت. وافق مجلس إدارة الشركة الأم على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة في 15 فبراير 2021 وتخضع لموافقة المساهمين في الجمعية  العمومية السنوية. أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وثقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية. يتم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في المبالغ المفصح عنها للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المفصح عنها للإيرادات والمصروفات خلال فترة التقرير. كما يتطلب أيضًا من الإدارة ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن الأمور التي تتطلب قدراً أكبر من الأحكام أو التعقيد أو تلك التي تكون فيها الاقتراضات والتقديرات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة مبينة في إيضاح 31. معايير وتعديلات جديدة سارية اعتباراً من 1 يناير 2020 إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة في السنة السابقة. طبقت المجموعة؛ في السنة الحالية؛ التعديلات التالية على المعايير والتفسيرات الصادرة والتي يسري مفعولها على الفترة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020. لم ينتج عن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات أي أثر مادي على الإفصاحات أو المبالغ المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "اندماج الأعمال" أنه حتى تعتبر المنظومة المتكاملة من الأنشطة والأصول أعملاً» ينبغي أن تتضمن بحد أدنى مدخلاً وآلية اساسية يسهمان معاً بشكل كبير في القدرة على إنتاج مخرجات. وإضافة لذلكء يوضح التعديل أنه يمكن تحقق الأعمال دون أن تشمل جميع المدخلات والعمليات المطلوبة لإنتاج مخرجات. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المادية أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: عرض البيانات المالية ومعيار المحاسبة الدولي 8 السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء لمطابقة تعريف "المادية" مع المعايير وتوضيح بعض الأمور المتعلقة بالتعريف. ينص التعريف الجديد على أنه "تعتبر المعلومات مادية إذا كان حذفها أو تحريفها أو تشويشها من المتوقع أن يؤثر بشكل معقول على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية المجمعة ذات الغرض العام استنادًا إلى تلك البيانات المالية المجمعة بما يضمن توفير معلومات مالية عن منشأة محددة مُعدة للتقارير". تعديلات على المعيار الدولي للتقارير الماليةة 16 إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 19 يقدم التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 19 تخفيفًا المستأجرين عند تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 فيما يتعلق بالمحاسبة عن تعديل الإيجار والخاصة بإعفاءات الإيجار التي تحدث كتتيجة مباشرة لجائحة كوفيد - 19. كوسيلة عملية» يجوز للمستأجر اختيار عدم تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 الممنوح من المؤجر يعد تعديلًا لعقد الإيجار. يتعين على المستأجر الذي يطبق هذا الاختيار أن يقوم بالمحاسبة عن أي تغيير في دفعات الإيجار نتيجة إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 بنفس طريقة المحاسبة عن هذا التغيير تطبيثًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديلاً لعقد الإيجار.  9   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  001/1507  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  23  تُطبق التعديلات على قترات التقرير السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يونيو 2020. ويُسمح بالتطبيق المبكر. لم ينتج عن التعديلات الأخرى المطبقة على الفترة السنوية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 أي أثر في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. المعايير والتعديلات الصادرة لكنها غير سارية المفعول بعد إن المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة لكن لم يسر مفعولها حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة مبينة أدناه: تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة؛ حسب الاقتضاء؛ وذلك عندما تصبح سارية المفعول. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة إن التعديلات التي أجريت على معيار المحاسبة الدولي 1 تؤثر على عرض الالتزامات في بيان المركز المالي المجمع كمتداولة أو غير متداولة وليس على قيمة أو توقيت الاعتراف بأي أصل أو التزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك وتوضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق القائمة في نهاية فترة التقريرء وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقريرء وتقدم تعريقًا ل "التسوية" لتوضح أنها تشير إلى تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل. تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبداً قي أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - العقارات والآلات والمعدات - عائدات ما قبل الاستخدام المزمع لا تسمح التعديلات بخصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها قبل أن يصبح هذا الأصل متاحًا للاستخدام من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات» أي العائدات المحققة أثناء إحضار الأصل إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى له إنجاز الأعمال بالطريقة التي تستهدفها الإدارة. وبالتالي؛ تعترف المنشأة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن الربح أو الخسارة. وتقيس المنشأة تكلفة هذه البنود وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 2 المخزون. توضح التعديلات أيضًا معنى "اختبار ما إذا كان الأصل يعمل بشكل سليم". ويحدد معيار المحاسبة الدولي 16 ذلك على أنه تقييم لما إذا كان الأداء الفني والمادي للأصل يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات أو تأجيرها للآخرين أو لأغراض إدارية. وإذا لم يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ ينبغي أن تفصح البيانات المالية المجمعة عن قيمة العائدات والتكلفة المدرجة في الربح أو الخسارة والتي تعلق ببنود منتجة وليست إحدى مخرجات الأنشطة المعتادة للمنشأة؛ وأي بند (بنود) يتضمن تلك العائدات والتكلفة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. تطبق التعديلات بأثر رجعيء ولكن فقط على بنود الممتلكات والآلات والمعدات التي تم إحضارها إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى لها إنجاز الأعمال بالطريقة التي تستهدفها الإدارة في أو بعد بداية القترة الأولى المعروضة في البيانات المالية المجمعة التي تطبق فيها المنشأة التعديلات أولاً. ينبغي للمنشأة الاعتراف بالأثر التراكمي للتطبيق المبدئي للتعديلات كتعديل على الرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة (أو أي بند آخر من بنود حقوق الملكية؛ حسب الاقتضاء) في بداية تلك الفترة الأولى المعروضة. يسري مفعول التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. ليس من المتوقع أن ينتج عن تطبيق معايير أخرى جديدة أو معدلة أثر مادي على أداء المجموعة أو مركزها المالي المجمع. وسيتم إجراء إفصاحات إضافية في البيانات المالية المجمعة عندما تصبح هذه المعايير سارية المفعول. تُطبق التعديلات بأثر مستقبلي في أو بعد 1 يناير 2020 مع السماح بالتطبيق المبكر الأدوات المالية: الاعتراف / وعدم الاعتراف يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة. يتم الاعتراف بكافة عمليات شراء وبيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ التسوية المحاسبية. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الربح أو الخسارة المجمع أو بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع طبقاً للسياسة المطبقة على الأداة المالية ذات الصلة. إن عمليات شراء وبيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامةٌ وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق. لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كلياً أو جزئياً) عندما تتتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية الناتجة من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة فعلياً بنقل كافة مخاطر ومتاقع الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها عليه. في حال حافظت المجموعة على سيطرتهاء فإنها تستمر في الاعتراف بالأصل المالي طوال مدة سيطرتها عليه. لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عند الإعفاء من الالتزام المحدد بالعقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المُقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة متل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد.  10   شركة هيومن سوفت القابضة ش,م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  24  241  يتم قياس كافة الموجودات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة. ويتم إضافة تكاليف المعاملة إلى تكلفة كافة الأدوات المالية باستثناء الموجودات المالية  المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. ويتم الاعتراف بتكاليف المعاملات للموجودات المالية المصنفة كاستثمارات بالقيمة  العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تصنيف وقياس الموجودات والمطلوبات المالية  تصنيف الموجودات الملية  تحدد المجموعة فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ استنادًا إلى مجموعة من نماذج أعمال  المنشأة لغرض إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تقيم نموذج الأعمل تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل طريقة إدارتها لمجموعة من الموجودات المالية لتحقيق هدفها من الأعمال. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  ه طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا  » _ المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  ه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة. يستند تقييم نموذج الأعمال  إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأ الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية  بعد الاعتراف المبدني بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها  ضمن نموذج الأعمال» وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخرًا في الفترات  اللاحقة  إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمتل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط).  لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير خلال عمر الأصل المالي (على سبيل المثال عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان» بخلاف مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط تطبق المجموعة أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها سعر الفائدة.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط عتد تغيير نموذج الأعمال المتعلق بإدارة تلك الموجودات. ويتم إجراء إعادة التصنيف اعتبارًا من أول فترة تقرير تعقب حدوث التغيير. من المتوقع أن تطراً هذه التغييرات بشكل غير متكرر ولم يطرأ أي منها خلال الفترة.  الموجودات المالية  تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي حسب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقا للفئات التالية:  ه التكلفة المطفاة  القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  « _ القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  يتم مبدئيًا قياس كافة الموجودات المالية بالقيمة العادلة. ويتم إضافة تكاليف المعاملة إلى تكلفة كافة الأدوات المالية باستثناء الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. ويتم الاعتراف بتكاليف المعاملات للموجودات المالية المدرجة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  التكلفة المطفأة تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي الشروط التالية ولا يتم تصنيفها وفقاً للقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  « أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و ه أن ينشاً عن الشروط التعاقدية للأم( المالي تدققات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم. 11   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة سيتيب نب إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  22  25  إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم لاحقا قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية المعدلة مقابل خسائر  انخفاض القيمة؛ إن وجدت. ويتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح/ خسائر صرف العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الربح أو  الخسارة المجمع. يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تصنف المجموعة أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفاء الشرطين التاليين:  0 أن يتم الاحتفاظ بالأداة المالية ضمن نموذج أعمال لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية ؛ و  0 أن ينشأً عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.  إن أدوات الدين المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقاً بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح أو الخسائر  النائجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية  ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. عند الاستبعاد؛ يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً ضمن الدخل الشامل  الآخر من الدخل الشامل الآخر إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدني؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض استثماراتها في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض  المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة. ويتم الاعتراف بالتغيرات في  القيمة العادلة بما في ذلك أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر. ويتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الربح  أو الخسارة المجمع؛ عندما يتبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة»  وفي هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا  تخضع لاختبار انخفاض القيمة. عند الاستبعادء يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المحتفظ  بها في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  القيمة الععدلة من خلال الرب ح أو الخسارة  إن الموجودات المالية التي يتطلب نموذج أعمالها القيام بالشراء أو البيع أو شروطها التعاقدية التي لا تنشأ عنها في تواريخ محددة والتي تتمثل  في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم يتم تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  إضافة إلى ما تقدم» قد تلجا المجموعة عند الاعتراف المبدني إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي  متطلبات القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي تباين محاسبي قد ينشأ خلاف ذلك.  إن الموجودات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم قياسها لاحقا بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة  من التغيرات في القيمة العادلة المدرجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. كما يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان  الربح أو الخسارة المجمع وفقا لشروط العقد أو عند ثبوت الحق في استلامها.  إعادة التصنيف  لا يتم إعادة تصنيف الموجودات المالية لاحقًا للاعتراف المبدني بهاء باستثناء الفترة التي تعقب إجراء المجموعة تغيير في نموذج أعمالها لإدارة الموجودات المالية.  المطلوبات المالية  يتم تصنيف المطلوبات المالية بشكل رئيسي ك "مطلوبات مالية بخلاف تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة". وتتكون من قرض من طرف ذي صلة ومحتجزات دائنة وذمم تجارية دائنة ومستحقات ومطلوبات أخرى.  يتم قياس المطلوبات المالية "بخلاف تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة " لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم احتساب التكلفة المطفأة مع الأخذ في الاعتبار أي خصم أو زيادة عند الإصدار والتكاليف التي تعتبر جزءًا لا يتجزأ من طريقة معدل الفائدة الفعلية.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 9 طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. وتطراً تغيرات على الموجودات تؤدي إلى انتقالها بين المراحل الثلاثة التالية استناذًا إلى التغير في الجدارة الانتمانية منذ الاعتراف المبدني.  12   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  1/1507  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة -- 31 ديسمبر 2020  26  المرحلة 1: الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا على الموجودات المالية التي لم يكن بها زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بانها تنطوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون تصنيف المخاطر الاثتمانية مساوياً لتعريف "التصنيف الائتماني المرتفع" المتعارف عليه دوليا.  المرحلة 2: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - غير منتخفضة الجدارة الانتمانية  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الموجودات المالية التي تعرضت لزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني ولكن لم تتعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية. عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الاثتمانية على الأداة المالية قد زادت بشكل ملحوظء تراعي الإدارة المعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة من أجل مقارئة مخاطر التعثر التى تحدث في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث عند الاعتراف المبدني بالأداة المالية. 1 المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - منخفضة الجدارة الائتمانية  يتم اعتبار الأصل المالي منخفض الجدارة الائتمانية عندما يوجد دليل موضوعي على أن المبلغ المستحق بموجب الأصل المالي غير قابل للتحصيل. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي منخفض الجدارة الائتمانية إذا انقضى أجل استحقاق المبلغ المستحق بموجب الأداة المالية لأكثر من 90 يوماً أو كان معلوماً أن الطرف المقابل يواجه صعوبات معروفة في السداد. تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي 0 من صافي التعرض؛ أي بعد الخصم من مبلغ التعرض وقيمة أي كفالات.  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة هي الخسائر الائتمانية التي تنتج من حالات التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية. وتمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا جزءًا من الخسائر الانتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والتي تنتج من حالات التعثر المحتملة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير. ويتم احتساب كلا من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمثتل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوقاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهرًا (احتمالية التعثر لمدة 12 شهرًا) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر خلال مدة الالتزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما قي ذلك الإطفاء.  تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمثل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حالة تعر وقيمتها المتوقعة عند حدوثها والقيمة الزمنية للأموال.  تطبق المجموعة المنهج المبسط للاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على ذممها التجارية المدينة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. وعليه؛ يتم تصنيف الذمم التجارية المدينة التي لم تنخفض جدارتها الائتمانية ولم يكن لها أي عنصر تمويلي هام ضمن المرحلة 2 ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة.  يُعرض مخصص الخمائر الائتمانية المتوقعة كخصم من مجمل القيمة الدفترية للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة.  اندماج الأعمال  اندماج الأعمال هي عملية تجميع أعمال منفصلة في كيان واحد نتيجة حصول كيان واحد وهو المشتري, على السيطرة على واحد أو أكثر من الأعمال الأخرى. يتم استخدام طريقة الاقتناء للمحاسبة عن عمليات اندماج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للاقتناء بالقيمة العادلة للموجودات والأسهم المصدرة والمطلوبات المتكبدة أو تلك التي يتم افتراض تحملها في تاريخ العملية. إن المبلغ المحول يتضمن القيمة العادلة لأي موجودات أو مطلوبات ناتجة من ترتيب شراء محتمل. يتم تحميل التكاليف التي تتعلق بعملية الاقتناء عند تكبدها. يتم مبدئياً قير الموجودات المقتناة المحددة والمطلوبات وكذلك المطلوبات المحتملة التي يتم افتراض تحملها في عملية اندماج الأعمال (صافي الموجودات المقتناة في عملية اندماج الأعمال) بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء. يتم إدراج الحقوق غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي موجودات الشركة المفتناة.  عند تنفيذ عملية اندماج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة لحصص ملكية الشركة المقتناة في تاريخ الاقتناء باستخدام وسائل تقييم مع الأخذ في الاعتبار نتيجة المعاملات الحديثة لموجودات مماثلة في نفس الصناعة ونفس القطاع الجغرافي. تعترف المجموعة بشكل منفصل بالمطلوبات المحتملة المتكبدة من عملية اندماج الأعمال في حال كانت التزاماً قائماً نتيجة أحداث وقعت في الماضي ومن الممكن تقدير قيمتها العادلة بشكل موثوق به.  إن التعويض المستلم من البائع في عملية اندماج الأعمال نتيجة حدث طارئ أو عدم تأكد متعلق بكل أو جزء من أصل أو التزام مدرج في تاريخ الاقتناء بقيمته العادلة وقت الاقتناء يتم إدراجه كأصل تعويض في تاريخ الاقتناء بقيمته العادلة وقت الاقتناء.  تستخدم المجموعة قيم مؤقتة للمحاسبة المبدئية عن عملية اندماج الأعمال وتقوم بتسجيل أي تعديل على هذه القيم المؤقتة خلال فترة القياس وهي اثنا عشر شهراً من تاريخ الاقتتاء.   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  27  28  29  التجميع تقوم المجموعة بتجميع البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة (الشركات المستثمر فيها التي تسيطر عليها) والمنشآت المُسيطّر عليها من قبل شركاتها التابعة. تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر بها فقط في حالة:- ه السيطرة على الشركة المستثمر بها (على سبيل المثال: الحقوق القائمة التي تتيح لها قدرتها الحالية على توجيه أنشطة الشركة  المستثمر بها)؛ ه التعرض للتغير في العوائد أو امتلاك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها؛ و » القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر بها للتأثير على مبلغ العائدات. إذا كان لدى المجموعة حقوق تصويت أقل من الأغلبية التصويتية أو حقوق ممائلة أخرى في الشركة المستثمر بهاء عندها تراعي المجموعة كافة الحقائق والظروف عند تقييم أثر سيطرتها على الشركة المستثمر بهاء بما في ذلك: ... » الترتيبات التعاقدية مع أصحاب حق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر بها. » حقوق تصويت الشركة الأم وحقوق التصويت المحتملة. يتم إدراج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة على أساس كل بند على حدة من تاريخ نقل السيطزة للمجموعة وحتى تاريخ توقف هذه السيطرة. يتم إظهار الحقوق غير المسيطرة في الشركة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة في تاريخ الاقتناء وبحصة الحقوق غير المسيطرة من التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الاندماج. يتم توزيع مجموع الدخل الشامل على الحقوق غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك أن يكون لدى الحقوق غير المسيطرة رصيد عجز. إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركة التابعة والتي لا ينتج عنها فقد السيطرة يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق يتم تعديل القيم الدفترية للحقوق المسيطرة وغير المسيطرة وذلك لتعكس التغيرات في حصتها في الشركة التابعة ويتم تسجيل أي فرق بين القيمة التي تم فيها تعديل الحقوق غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم. يتم إظهار الحقوق غير المسيطرة في بند مستقل في بيانات المركز المالي والدخل المجمعة. يتم تصنيف الحقوق غير المسيطرة كمطلوبات مالية إلى الحد الذي يكون فيه هناك التزام يتوجب سداد نقدي أو تسليم أصل مالي آخر لتسوية الحقوق غير المسيطرة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتشابهة والأحداث الأخرى التي تتم في نفس الظروف بناءً على آخر بيانات مالية مجمعة مدققة للشركات التابعة. يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات والإيرادات والمصاريف والتوزيعات المتبادلة بالكامل بين شركات المجموعة. يتم أيضًا استبعاد الأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة والمسجلة بالكامل في الموجودات. إذا فقدت الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم استبعاد الموجودات (بما فيها الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة بقيمها الدفترية في تاريخ فقد السيطرة؛ بالإضافة إلى الحصص غير المسيطرة. يتم إدراج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة في تاريخ فقد السيطرة. يتم تحويل أي فروق ناتجة مع المبالغ المدرجة سابقًا مباشرةٌ في حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع. النقد والنقد المعادل يتم تصنيف النقد بالصندوق؛ والودائع تحت الطلب ولأجل لدى البنوك التي لا تتجاوز آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر بالصافي من تسهيلات السحب البنكي على المكشوف كنقد ونقد معادل في بيان التدفقات النقدية المجمع. استثمارات في شركات زميلة الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري فيها لا يمتد إلى السيطرة عليها. ويصاحبه عموماً حصة ملكية مباشرة أو غير مباشرة تتجاوز 9620 من حقوق التصويت. إن الزيادة في تكلفة الاستثمار عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات الشركة الزميلة المحددة يتم تسجيلها كشهرة. يتم تضمين الشهرة الناتجة من الاقتناء بالقيم الدفترية للاستثمارات في الشركات الزميلة. تتحقق الاستثمارات في الشركات الزميلة مبدئياً بالتكلفة ويتم المحاسبة عنها لاحقاً بطريقة حقوق الملكية من تاريخ ممارسة التأثير الفعلي حتى تاريخ توقف هذا التأثير. ووفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يتم الاعتراف بحصة المجموعة من نتائج أعمال الشركة الزميلة بعد الاقتناء في بيان الربح أو الخسارة المجمع» كمايتم الاعتراف ضمن حقوق الملكية بحصة المجموعة في تغيرات ما بعد الاقتناء في الاحتياطيات والتي تعترف بها الشركة الزميلة مباشرة في حقوق الملكية. إن الحركات المتراكمة لما بعد الاقتناء وأي انخفاض في القيمة يتم تعديلها مباشرةً على القيمة الدفترية للشركة الزميلة. يتم إجراء التعديلات الملائمة مثل الاستهلاك والإطفاء وخسائر انخفاض القيمة على حصة المجموعة من الربح أو الخسارة بعد الاقتناء للمحاسبة عن أثر تعديلات القيمة العادلة التي تمت وقت الاقتناء. عندما تتساوى حصة خسائر المجموعة مع أو تزيد عن حصتها في الشركة الزميلة بما في ذلك أية أرصدة مدينة غير مضمونة؛ فإن المجموعة لا تعترف بأية خسائر إضافية ما لم تكن قد تكبدت مطلوبات أو قامت بسداد أية مدفوعات نيابة عن الشركة الزميلة.  14   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  2.0  2-1  212  يتكون المخزون من مواد دراسية ويُسجل على أساس التكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل» وذلك بعد تكوين مخصص للبنود المتقادمة وبطيئة الحركة. تتضمن التكلفة سعر الشراء ورسوم الاستيراد والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى المتكبدة لكي يصل المخزون إلى حالته الحاضرة وموقعه الحالي. تحتسب التكلفة على أساس طريقة الوارد أولاً يصرف أولاً. تمثل صافي القيمة الممكن تحقيقها ممتلكات ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر متراكمة ناتجة عن انخفاض القيمة.  تستهلك الممتلكات والمعدات على أساس القسط الثابت وذلك حسب الأعمار الإنتاجية الاقتصادية المقدرة لها كما يلي:  سنوات مبانٍ وتحسينات على أرض مستأجرة 20 حاسب آلي وملحقاته 32 أثاث وتركيبات وديكورات 53 معدات 5-3 مركبات 5  يتم مراجعة هذه الموجودات بصورة دورية لتحديد أي انخفاض في القيمة. عندما يكون هناك مؤشر على أن القيمة الدفترية للأصل أكثر من قيمته الاستردادية؛ يتم تخفيض قيمة الأصل إلى قيمته الاستردادية. ويتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. لغرض تحديد انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل لتلك الموجودات (وحدات توليد النقد).  تدرج الممتلكات تحت الإنشاء لأغراض إنتاجية أو إدارية بالتكلفة ناقصاً أي خسائر محققة نتيجة انخفاض القيمة؛ وتُصنف كأعمال رأسمالية قيد التنفيذ. وتشتمل التكلفة على الأتعاب المهنية. يبدأ استهلاك هذه الموجودات؛ على نفس أساس احتساب موجودات الممتلكات الأخرى» حينما يتم تجهيز الموجودات لاستخدامها المزمع.  يتم تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع أو استبعاد أي بند من بنود الممتلكات والمعدات على أنها الفرق بين متحصلات المبيعات والقيمة الدفترية للأصل ويتم الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الموجودات غير الملموسة والشهرة  إن الموجودات غير النقدية المحددة التي تم حيازتها وتطويرها فيما يتعلق بمباشرة الأعمال والتي يتوقع من حيازتها تدفق منافع مستقبلية كموجودات غير ملموسة. وتشتمل الموجودات غير الملموسة على تراخيص إنشاء جامعات ومعاهد؛ ومنهجيات وبرمجيات دبلومة الكمبيوتر المطورة داخلياًء وتكاليف حقوق الامتياز والقفليات وحقوق العلامة التجارية وحقوق الملكية الفكرية. يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وأي خسائر متراكمة نتيجة انخفاض القيمة. يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة على أساس القسط الثابت (باستثناء الترخيص الجامعي الذي ليس له عمر انتاجي محدد) على مدى العمر الإنتاجي المتوقّع لهاء وهي كالتالي:  سنوات دبلومة كمبيوتر؛ برامج؛ برمجيات؛ وأنظمة ومناهج دراسية 52 حقوق الامتياز 105 علامة تجارية؛ وقفليات وماركة 10  تنشأ الشهرة من دمج الأعمال ويتم احتسابها كالزيادة في مجموع المقابل المحول ونسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة كما في تاريخ الحيازة إن وجدت وبالنسبة لإندماج الأعمال المنفذ على مراحل ؛ فهي تمثل القيمة العادلة في تاريخ الاقتناء لحصة ملكية الشركة المقتنية المحتفظ بها سابقاً في الشركة المقتناة على صافي القيم العادلة في تاريخ الاققتاء للموجودات المحددة المقتناة والمطلوبات المتكبدة. إن إي عجز هو ربح من صفقة الشراء ويتم إدراجه مباشرةٌ في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم تضمين الشهرة الناتجة عن اقتناء شركات تابعة في بند الموجودات غير الملموسة. يتم توزيع الشهرة على كل وحدة توليد نقد تنتمي إليها وذلك لغرض تقييم الانخفاض في قيمة الشهرة. إن أرباح وخسائر بيع الشركة التابعة أو جزء منها تتضمن القيمة الدفترية للشهرة المتعلقة بالشركة التابعة المباعة أو الجزء المباع منها.  يتم مراجعة قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة سنوياً على الأقل لتحديد ما إذا كان هناك انخفاضص في القيمة وتدرج الشهرة بالتكلفة ناقصاً الخسائر المتراكمة الناتجة عن الاتخفاض في القيمة.  لغرض تحديد الانخفاض في قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة؛ يتم تجميع الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل (وحدات توليد النقد) لتلك المجموعة من الموجودات.  15   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  507  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  213  214  2.15  216  في حال كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ يتم توزيع خسائر انخفاض القيمة لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة مخصصة لوحدة توليد النقد أولاً ثم الموجودات الأخرى لوحدات توليد النقد بالتتاسب على أساس القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة. إن خسارة الانخفاض المتعلقة بالشهرة لا يتم عكسها مرة أخرى في الفترات التالية. إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع أو قيمة الاستخدام أيهما أعلى. عند تحديد قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة لقيمتها الحالية باستخدام معتل الخصم قبل الضرائب والذي يعكس تقبيمات السوق الحالية للقيمة الحالية للنقد ومخاطر محددة تعلق بالأصل الذي لم يتم فيه تعديل تقدير التدفقات النقدية المستقبلية. تقوم المجموعة بإعداد خطط رسمية تغطي فترة خمس سنوات لأعمالها التجارية. تُستخدم هذه الخطط في عمليات احتساب قيمة الاستخدام. يتم استخدام معدّلات النمو طويلة الأجل للتدفقات النقدية على مدى فترة تتجاوز الخمس سنوات. يتم تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع باستخدام وسائل تقييم مع الأخذ في الاعتبار نتيجة المعاملات الحديثة لموجودات مماثلة في نفس الصناعة ونفس القطاع الجغرافي. انخفاض قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة (بما في ذلك الاستثمار في شركات زميلة)  في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية لموجوداتها الملموسة وغير الملموسة (بما في ذلك الاستثمار في شركات زميلة) لتحدد ما إذا كان هناك أي دليل على وجود انخفاض في قيمة هذه الموجودات. في حال وجود مثل هذا الدليل؛ يتم تقدير القيمة الاستردادية لهذا الأصل حتى تتمكن المجموعة من تحديد مقدار خسارة انخفاض القيمة (إن وجدت). وإذا لم يكن بالإمكان تقدير القيمة الاستردادية لأصل فرديء تقوم المجموعة بتقدير القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد التي يندرج ضمنها هذا الأصل.  في حال تم تقدير القيمة الاستردادية للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من قيمته الدفترية؛ يتم تخفيض القيمة الدقترية للأصل (وحدة توليد النقد إلى القيمة الاستردادية. ويتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  في حالة رد خسارة انخفاض القيمة لاحقاًء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعّل لقيمته الاستردادية بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال عدم الاعتراف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في سنوات سابقة. يتم الاعتراف بعكس خسارة انخفاض القيمة مباشرةً في الدخل إلا إذا كان هذا الأصل تم إدراجه بمبلغ إعادة التقييم» وفي هذه الحالة يدرج عكس خسارة انخفاض القيمة في فائض إعادة التقييم.  العملات الأجنبية  إن العملة الرئيسية لأي شركة من شركات المجموعة هي عملة البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تزاول نشاطها فيها. وبالنسبة للشركة الأ فإن العملة الرئيسية هي الدينار الكويتي. وبالنسبة للشركات التابعة؛ فإن العملة الرئيسية عموماً هي العملة الوطنية للدولة التي تعمل فيها أو العملة الأجنبية المستخدمة. يتم تسجيل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول الأصول والالتزامات ذات الطبيعة النقدية والمقومة بالعملات الأجنبية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في ذلك التاريخ» ويتم تسجيل الأرباح والخسائر الناتجة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم ترجمة بيانات الدخل والتدققات النقدية للعمليات الأجنبية إلى عملة التقرير الخاصة بالشركة الأم وفقاً لمتوسط سعر الصرف للسنة ويتم ترجمة بيان مركزها المالي بسعر الصرف السائد في نهاية السنة.  ويتم إدراج فروق صرف العملات الأجنبية التي تنشا من ترجمة صافي الاستثمار في العمليات التي تتم بعملات أجنبية (تتضمن الشهرة؛ والأرصدة المدينة طويلة الأجل. أو القروض؛ وتعديلات القيمة العادلة الناتجة من عملية اندماج الأعمال) في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع.  عند إتمام أي عملية بيع بعملات أجنبية؛ يتم الاعتراف بالفروق الناتجة من صرف العملات ضمن ربح أو خسارة البيع في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات على أساس زمني عندما يتم استيفاء التزامات الأداء. توجل الأتعاب المقبوضة / الصادر بها فواتير مقدماً وتُشرج في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند تقديم الخدمات المتعلقة بها.  تستحق إيرادات الفوائد على أساس نسبي زمني بالرجوع إلى أصل المبلغ القائم ووفقاً لمعتل الفائدة الفعلي المطبق؛ وهو المعتل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المتوقعة تحديداً من خلال العمر المتوقع للأصل المالي إلى مقدار صافي المبلغ المسجل للأصل.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تحتسب المجموعة مخصصاً لمكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المنافع إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين شريطة إتمام قترة خدمة معينة كحد أدنى. تُستحق التكاليف المتوقعة لهذه المنافع على مدار فترة الخدمة.  وبالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة أيضاً بدفع اشتراكات لبرنامج الضمان الاجتماعي وتحتسب هذه الاشتراكات على أساس نسبة مئوية من رواتب الموظفين. إن مطلوبات المجموعة محدودة بتلك الاشتراكات والتي تسجل كمصروف عند استحقاقها.  16   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  1/1507  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  217  218  219  220  أسهم الخزينة  تتمثل أسهم الخزينة في أسهم الشركة الأم نفسها والتي تم إصدارهاء وتم إعادة شرائها لاحقاً من قبل الشركة الأم ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاءها بعد. تتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. بموجب تلك الطريقة فان متوسط التكلفة الموزون للأسهم المملوكة يظهر في حساب معاكس لحقوق الملكية. عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ فإن الأرباح تظهر في حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (أرباح بيع أسهم الخزينة)» وهي غير قابلة للتوزيع. في حالة وجود خسائر محققة يتم إدراجها في نفس الحساب إلى الحد الذي يغطي الرصيد الدائن في ذلك الحساب. ويتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولاً لتخفيض أي خسائر مسجلة في حساب الاحتياطيات والأرباح المرحّلة من بيع أسهم الخزينة. لا يتم توزيع أرباح نقدية عن تلك الأسهم. إن إصدار أسهم منحة سوف يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل تناسبي وكذلك تخفيض متوسط التكلفة للسهم دون أن يؤثر على التكلفة الإجمالية لأسهم الخزينة.  مخصصات مطلوبات  يتم الاعتراف بمخصصات المطلوبات عندما يكون من المحتمل طلب تدفق صادر للموارد الاقتصادية لتسوية التزام قانوني حالي أو متوقع ناتج عن أحداث وقعت في الماضي ويكون بالإمكان تقدير المبلغ بشكل موثوق به.  موجودات ومطلوبات محتملة  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة كموجودات إلا عندما يكون تحقيقها مؤكداً بصورة كبيرة. لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة كمطلوبات إلا عندما يكون من المحتمل طلب تدفق موارد اقتصادية خارجية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع ناتج عن أحداث وقعت في الماضي ويكون بالإمكان تقدير المبلغ بشكل موثوق به.  تقرير القطاعات  يتم تحديد قطاعات الأعمال التشغيلية استناداً إلى معلومات التقارير الداخلية والتي تتم مراجعتها بصورة دورية من قبل صناع القرار من أجل تخصيص الموارد للقطاعات وتقييم أدائها. وتنقسم قطاعات الأعمال التشغيلية إما إلى قطاعات أعمال أو قطاعات جغرافية.  يمثل قطاع الأعمال تصنيف لعناصر المجموعة التي تقوم بتقديم منتجات أو خدمات تتعرض لمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك التي توجد يمثل القطاع الجغرافي تصنيف لعناصر المجموعة التي تقوم بتقديم منتجات أو خدمات في بيئة اقتصادية محددة تتعرض لمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك القطاعات التي تعمل في بيئات اقتصادية أخرى.  تتمثل الشركات الرئيسية التابعة للشركة الأم فيما يلي: الشركة التابعة التأسيس 59 غير المباشرة 96 النشاط الرئيسي 2020 2019 2020 2019 شركة هيومن سوفت التعليمية الكويت تعليم حاسب آلي ودورات شءء,ك.م. وشركاتها التابعة ا ا 2 ._تدريب تنفيذي الشركة العربية للمشاريع التعليمية الكويت تأسيس وتشغيل جامعات ش.م.ك.م, وشركاتها التابعة 99.5 99.5 015 5 ومعاهد شركةة اك التعليمية برامج كمبيوتر وإعلان ونشر ا تراك للحلول التعليمي الكويت وتوزيع وبيع وشراء الا + 1 1 99 و9 والسندات لحساب الشركة فقط شركة اكسبريشن للتدريب الأهلى :8 8 :1 : : يا | »م لكويت 1 1 وو وو فج ماهد تدريب أهلية 1 فتح معاهد تدريب أهلية ا :8 - فح ثرا يب أهلية وبيع 0 ني للتدريب الكويت وشراء الأسهم والسندات والتطوير ذم.م. 1 1 99 99 لحساب الشركة فقط هيومن سوفت المنطقة الحدة 0-7 بارت تكتولوجياء تجارة الكترونية ‎١ 7‏ بت 100 100 ِ : وإعلام شركة توطين للاستثشار البشدي وى ا ب بى جى.اس.سى. لإماداة - وو 050 ووو »وو إنشاء وتشغيل معاهد تعليمي مركز نيو هورايزون للتدديب . الإمارات دورات تعليم كمبيوتر ودورات ددم ٌ ِ ٍِ 100 100 تدريب تنفيذي المشروعات التعليمية وإدارتها - الإمارات تأسيس وتشغيل معاهد تعليمية ددم ِ ِ 100 100 دورات تدريبية للأعمال معهد اكسبرشن للتدريب ذمم. .. الإمارات الإدارية وفتح معاهد تدريب ِِ ِ 100 100 خاصة  17  م شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة فلات اليد إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020 يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة المذكورة أعلاه ضمن المجموعة؛ باستخدام مجموع نسب الملكية المباشرة وغير المباشرة. فيما  الشركة التابعة التأسيس 53 غير المباشرة 96 النشاط الرئيسي 2020 2019 2020 2019 شركة هيومن سوفت التعليمية الكويت تعليم حاسب آلي ودورات قشمكم. وشركاتها التابعة ٍ 99-8 99-8 0.2 0.2 تدريب تنفيذي شركة اكسبريشن للتدريب الأهلي الكهو بت فتح معاهد تدريب أهلية ع لكود 1 1 وو وو لج معاهد كريب اه شركة اكسيلاس للتدريب الكويت وبيع وشراء الأسهم والتطوير ذم.م. والسندات لحساب الشركة 1 1 99 99 فقط شركة توطين للاستثمار الب 0 شركة تو ار البشدي ‏ رات إنشاء وتشغيل معاهد تعليمية بى,جى.اس.سنى. لإمار 050 050 ووو ).وو انشاء وتشغيل معاهد تعليمي مركز نيو هورايزون للتدريب الإمارات دورات تعليم كمبيوتر ديم ءٌ ِ- . 100 100 ودورات تدريب تنفيذي شركة انوفيتيف للاستثمار في 0 موا المشروعات التعليمية وإدارتنا الإمارات تاسيس وتشغيل معاهد مم ِِ ِ- 100 100 77 : دورات تدريبية للأعمال ِ ِ 100 100 خاصة 4 النقد والنقد المعادل دينار كويتي 2020 2019 نقد بالصندوق 2004 382 أرصدة بنكية 1/980 1270132 ودائم لأجل لدى بنوك 58000 0 )160 نقد وأرصدة بنكية 4 ]1 4ر5 38]35*آ ناقصاً: ودائع هامشية لدى البنوك تتجاوز آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر من تريخ الاقتا موف أعلاه ا (57,221) (71,308) ناقصاً: ودائع لأجل لدى البنوك تتجاوز آجال استحقاقها الأصلية ثلاثة أشهر من تاريخ الاقتناء؛ متضمنة أعلاه (56,500,000) (10,000,000) النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع 17333 36  إن الودائع لأجل مقومة بالدينار الكويتي ومودعة لدى بنك محلي وتحمل معدل فائدة فعلية بواقع 962.2 (2019: 163.6) سنوياً.  كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ بلغت تسهيلات السحب على المكشوف غير المسحوبة 2,150,000 دينار كويتي (2019: 0 دينار كويتي).  يتم الاحتفاظ بالودائع الهامشية ية لدى البنوك مقابل تسهيلات خطابات ضمان من بنوك تجارية محلية.  يُحتفظ بالأرصدة البنكية في حسابات جارية لدى بنوك مؤسسة في دولة الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي الأخرى. تم التحديد بإن الأرصدة لدى البنوك تنطوي على مستوى منخفض من مخاطر التعثر حيث أن هذه البنوك تخضع لرقابة البنك المركزي في الدول المعنية. وعليه؛ قامت إدارة المجموعة بتقدير مخصص الخسارة على الأرصدة البنكية في نهاية فترة التقرير بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً. لم ينقض أجل استحقاق أي من الأرصدة البنكية كما في نهاية قترة التقرير. وبمراعاة التجارب التاريخية للتعثر والتقييمات الاثتمانية الحالية للبنك؛ ارتأت إدارة المجموعة أن مبلغ انخفاض القيمة غير مادي؛ وعليه لم تسجل أي مخصصات خسارة على هذه الأرصدة. إن القيم الدفترية للنقد والأرصدة البنكية الخاصة بالمجموعة مقومة بالعملات التالية:  دينار كويتي 2020 2019 الدينار الكويتى 09853 34085 الدرهم الإماراتى 012]آ” #22,03 عملات أخرى 190,99 171076 2888264 4 ئئ35]85   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020 5. - ثمم تجارية مدينة وأخرى  2020 2019 ذمم تجارية مدينة 27061971 ل ا ناقصاً: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (04240) (582,927) 20731 0م210 دفعات مقدمة لموردين 13479 7[|,|12آ1 ذمم موظفين مدينة 131898 1561 ودائع قابلة للاسترداد 85,62 493 مصاريف مدفوعة مقدماً وأرصدة مدينة أخرى 120841 18 1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 التحليل العمري مجمل القيمة الدفترية ‏ معدل الخسائر الخسائر مجمل القيمة الدفترية ‏ معدل الخسائر | الخسائر المقدرة عند التعثر الانتمانية الانتمانية المقدرة عند التعثر الإئتمانية الانتمانئية عمر الأداة عمر الأداة دينار كويتي 6 دينار كويتي دينار كويتي 9 دينار كويتي أقل من 30 يومًا 171620 #812 215 2886 1770-3" 1823 60-1 يومّا 6م20 77/00 55 114010 177/05" 738 90-1 يومَا 7887" 7 47,8415 3,2 17701 276 أكثر من 90 يومًا #68 59 656125 21.2769 3 »ص 80,090 27656971 20420 2_7 57  تتضمن الذمم التجارية المدينة المستحقة خلال 31 إلى 60 يومًا مبلغ 24,912,229 دينار كويتي (2019: 19,666,384 ضمن مبالغ ذات أجل استحقاق لأكثر من 90 يومًا) مستحق من جهة حكومية بالكويت. لا تحتفظ المجموعة بأي رهن كضمان مقابل هذه الأرصدة.  إن متوسط فترة الائتمان الممنوحة للعملاء هو 60 يومًا (90 يوماً في حالة شركة توطين للاستثمار البشري بي.جي.اس.سي. وشركاتها التابعة). لا توجد أي فوائد محملة على الذمم التجارية المدينة التي انقضى أجل استحقاقها.  تقيس المجموعة باستمرار مخصص الخسارة للذمم التجارية المدينة التي تعرضت للانخفاض في القيمة بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. وتقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة باستخدام مصفوفة للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة بالنسبة للمدين وتحليل للمركز المالي الحالي للمدين المعدل نتيجة عوامل تعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأنشطة التي يزاولها المدينون وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير. قامت المجموعة بتسجيل مخصص خسارة بواقع 96100 مقابل كافة الذمم المدينة التي انقضى أجل استحقاقها لأكثر من 90 يومًا (باستثناء الذمم المدينة المدعومة بتروض سيادية) نظراً لوجود تجارب سابقة تشير إلى أن هذه الذمم المدينة غير مستردة بشكل عام.  لغرض تحليل المخاطر؛ قامت المجموعة بتقسيم محفظتها الخاصة بالذمم التجارية المدينة والأخرى إلى ثلاث مجموعات فرعية وهي "ذمم مدينة مستحقة من منشآت حكومية" و"ذمم مدينة مستحقة من شركات" و"ذمم مدينة مستحقة من أفراد".  يوضح الجدول التالي الحركة على الخسائر الائتمانية خلال عمر الذمم التجارية المدينة والأخرى والتي تم الاعتراف بها وفقاً للمنهج المبسط  الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 9. فيما يلي الحركة على مخصص المجموعة للخسارة الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة: دينار كويتي 2020 منشآت حكومية من شركات أفراد  الرصيد في بداية السنة 12870 22640 57 8_7 الخسارة الائتمانية المتوقعة المحملة على السنة 7,828 ١آ١18[61‏ 1341 16056 المسترد خلال السنة (11,457) 10,800 ِ (22,263) المشطوب خلال السنة 12,307 (4,949) ِ 17,250 أثر ترجمة عملات أجنبية 179 106 1 286 الرصيد في نهاية السنة (2.,887) 30668 59ئ0)1]1)6 7040  19   شركة هيومن سوفت القابضة ش,ء.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  دينار كويتي 2019 منشآت حكومية من شركات أفراد الرصيد في بداية السنة 12,90 313382 88 80 الخسارة الائتمانية المتوقعة المحملة على السنة 11"116 143,07 1581"1799 18,2 المسترد خلال السنة (15,214) (1,009) (1659) (33,388) المشطوب خلال السنة ٍ ِ (431,265) (431,265) أثر ترجمة عملات أجنبية 22 (40) ِ :»2 الرصيد في نهاية السنة 12870 22640 54247 587 إن القيم الدفترية للذمم التجارية المدينة والأخرى للمجموعة مقومة بالعملات التالية: دينار كويتي  2020 2019 دينار كويتي 24080 يلاعم درهم إماراتي 27703 335,5 عملات أخرى 12368 17207  23081 218111  لم ينقض أجل استحقاق ولم تنخفض قيمة الفئات الأخرى ضمن الذمم التجارية المدينة والأخرى. 6. معاملات الأطراف ذات الصلة تتضمن الأطراف ذات الصلة المساهمين الرئيسيين والمدراء التنفيذيين في المجموعة وعائلاتهم والشركات التي يملكون حصصاً رئيسية فيها. تبرم المجموعة معاملات مع أطراف ذات صلة وفقاً لسياسات وشروط التسعير المعتمدة من قبل إدارة المجموعة. فيما يلي المعاملات مع الأطراف ذات الصلة المتضمنة في هذه البيانات المالية المجمعة:  دينار كويتي 2020 2019 مدفوعات موظفي الإدارة الرئيسيين مكافآت قصيرة الأجل 714,744 4 ص مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 45,890 48665 34آ06 )760ص 60,9 7 استثمار في شركات زميلة فيما يلي تفاصيل الاستثمار الرئيسي في الشركات الزميلة كما في 31 ديسمبر: الشركة الزميلة م تت الأنشطة الرئيسية لشركة الزميا والعمليات 2020 2019 الرئيسي شركة نيو هورايزون للتدريب ذم.م. قطر 27140 60 _-_برامج تدريب وتطوير وظيفي شركة العربية للتدريب ذم.م. قطر 27”,40 50 _تدريب لغة انجليزية  إن كلا الشركتين الزميلتين المذكورتين أعلاه قيد التصفية.  20   4001/2150 7  شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة المتبتب إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  فيما يلي ملخص المعلومات المالية المتعلقة بشركة نيو هورايزون التدريب ذمم.:  2020 2019 الموجودات المتداولة 586 770250 الموجودات غير المتداولة 5 34100 مجموع الموجودات 586 0480 المطلوبات المتداولة 4018 872972 المطلوبات غير المتداولة ِ 56ص مجموع المطلوبات 4018 146728 صافي الموجودات 50198 6681122 حصة المجموعة في صافي الموجودات 210359 20049 شهرة من اقتناء استثمار في شركة زميلة : 10831 ناقصًا: شطب شهرة 5 (110,831) إجمالي القيمة الدفترية المتضمنة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة 5م212 26049 مجموع الإيرادات 284444 52054 (الخسارة) / الربح والدخل الشامل للسنة (121,158) 46220 حصة المجموعة في النتائج (48,463) 188 فيما يلي مُلخص المعلومات المالية المتعلقة بشركة العربية للتدريب ذمم.: دينار كويتي 2020 2019 الموجودات المتداولة 851 2907 الموجودات غير المتداولة : 3,08 مجموع الموجودات 851 202825 المطلوبات المتداولة 20066 47010 المطلوبات غير المتداولة : 720654 مجموع المطلوبات 2006 55264 صافي الموجودات 828665 2017561 حصة المجموعة في صافي الموجودات 33366 3684 مجموع الإيرادات 1474 3753 (الخسارة) / الربح والدخل الشامل للسنة (84167) 30789 حصة المجموعة في النتائج (33,667) 12316 8 أصول حق الاستخدام عنما تكون المجموعة هي الطرف الستاجر 2020 2019 الرصيد في بداية السنة 9 )1 160 مصاريف إطفاء (114,821) (114,821) الرصيد قي نهاية السنة 22468 10_89  21   7 احج اوها (ضتاو ارت 592-6981 6102) خاو أجت 9926/8701 رم بر 0ك "جك جم يواه ا لسر جيم مجعر م  .]1 0001 59 لماطتيئع 07 ال 97# 050665 4 كلسي ضاي 055 ]1191 911 0588 286761 989601 6 0501665 7 اسن ] صو ب ايم وها 0 . 8 6026126 86ح ]1597 ال 0 ِ 7 ام 1 7 وو ج#حم 167 ِ ِ 689 1881 "018 1 2 يضر جود راج جم تجح 91820 . -0 | (0990/) (151 6 1917613 : ٍ جمصضم 8076) > > 198 69 069 . ِ ويد اديج ادها 81507 ِ 66 اا ك8 160177+ ]505 م1 5 27777 اح[ ما ‎1617١ 6681 2181 51618626 88 ّ 81668]‏ 66 ِ 7 لأس 1ض و جح 01180 2 00 1 0 050 2 > يج جح كاج تج )868980 > ِ ِ (5598) 90 ." . جب / ص٠‏ 91 087 ِ 89] 9999 0055597 081111 776 8ت َ 7777 لإس[ما 11 # 1059 209901 886061 59101 1901 ِ 7 ص 1 ص جح يحور ضي جوم ) ارسج واج امجح 101 15951 8 666-1566 يه ‎65996١]‏ 5 0:0665 7 سج 1ط د محم 017 . 00 1889 81176 8581 1 2 يعجر جرد صراح تج (516982) (516982) . ِ :. ب :. . جب 50 9,9) ِ -0 (م91ع5) (91 1 (16+61) ٍ : ديدس ِ (96609) حَ 51*05 16601 8 " . بأسا أ يتصصر ا عبن ل مس 5 166 . 6ا 18 191 َ : ويج ‎٠229626# 8 000561 805 01‏ 60116 0107 5 00665 4ن السسسات! أ امد يسان (89 1 ٍِ (801 (617 250 َ َ | جمح جاح تجح (811 . . (50) (0250) (811) ٍِ 5 بج بتوييضا مد ييا ِ (288909) َ 0017 ِ . 59 . مراكم بحر اا مهيا م يسما 69811 215 :. 0|189 169 اام 061 ٍِ صيجا 9م 09905 8 982116 817ص 2516561 7# | 0506695 7س 012 د جح تيتا :0 1 باق جدانا 8 ن" بج يح 8 يريا ايا بيس لفق ل اس نم : - اي ارالسصضي لك جدسحة مي > و 0م بي عق  لوابناج دريف آنا  7 نع ع1 - رمس حم رغصم صم )> وجا بيد ابد ركلا 3 الحلد شق وبميا :نج لبه ليقي هيدا  ع0  334  الفدعد االكالض ديد لملسهارب اصال لالب نامحس نجنا لج بلحس جد الساافه : الصتة سلا الم ا اده المددد لادان قد كنا  6861871 6185 917 2157 #891 00059 #87 7 اص ] رد 09 ا 8106 ِ 90701 000519 َ 7 ص ] ضور يوم صخا 610916 - 6111 !56017 611 5 ل 7 ص 12 ود خحة 88 > 2 )© 97 : : يت جورحج حاح جم جح مئأ) ٍ 991 081 5161 ب ا مده ديد الصصده 817 َ 16 19 508611 ِ ِ ن[1ا ات مس[ ل #5 0606766 5071 916171 > 005551 7 سس 1ض سح 010 : 110 91 0 3 ِ )جود صواح جو فج ]59857 : 98 11 0601 ِ 2 زا 77 سحا 0 5 212118 99071 811 7 0061591 7 سس 1 ف د جح يحور ضي جوم ارس لعراوم) عمجلا 98901 ا ]191 ]597 66662 0000519 25108 4 اك الميسياا! لق مالا 09 :01 08 ًَ0 7 ِ 06 تج ججءه جاح ممع ِ (10191) 0001 ِ 016 > . يدا تاد قد ال لع عب لقي توه 2907 908 ِ . 207 . ٍ دورج 181 6185 ]57 5177 566601 0000919 87161871 ولك البمسيدات) الف مد دبيصال! 6610 )01 010 6 00 ٍ "159 ير جمد صج+ح جوم فج ٍ (181) 01 َ 681 . 3 مرا يخا ‎١‏ عب ا تمس ا 906 #8618 0 891 ِ َ تصديع 5161101 817 096 الايد 5111 000519 الي 7 سج 1 ضر ود حم يمنا عر 0 > اودجت يق 5 9 595 حضوا حص ضح تحير بلدا دخو فر وي انوي وجو ياي وج مج تاكاه مل يدا عاد بزو عو  بصا أ ورك 01  76 خضي ع1 - رم<++ 7 يندم صمخ > حرجا  توومسصعها ‏ غ يم راحي 0 جِْ لس لمعا صوضيي هي اللا بام طلا ا جا 2  شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة-- 31 ديسمبر 2020  11  .2  13  14  تراخيص لإنشاء جامعات وكليات  تمثل تراخيص إنشاء جامعات وكليات موجودات غير ملموسة ذات أعمار إنتاجية غير محددة. وتمتل هذه الموجودات قيمة تراخيص متعددة لإنشاء جامعات وكليات محتفظ بها من قبل الشركة العربية للمشاريع التعليمية ش.م.ك. (مقفلة) (شركة تابعة للشركة الأم). اعتبرت الإدارة أن هذه التراخيص ليس لها أعمار إنتاجية محددة حيث لا يوجد لها فترة انتهاء محددة ومن المتوقع أن تستمر الجامعة والكلية في عملياتها في المستقبل القريب.  يتم تحديد القيم الاستردادية لهذه التراخيص استناداً إلى طريقة قيمة الاستخدام. تتعلق الافتراضات الرئيسية لاحتساب القيمة قيد الاستخدام بمعدّلات الخصم؛ ومعدّلات النموء والتغيرات المتوقعة في أسعار البيع والتكاليف المباشرة المتكبدة خلال الفترة. تقوم الإدارة بتقدير معّلات الخصم باستخدام معدّلات تعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بوحدات توليد النقد. تستند معدّلات النمو إلى توقعات نمو الجامعة والكلية. وتستند التغيرات في الإيرادات والتكاليف المباشرة إلى التوقعات بشأن التغيرات المستقبلية في السوق. قامت المجموعة بإجراء تحليل للحساسية بتنويع العوامل الداخلة بهامش معقول وتحديد ما إذا نتج عن التغير في العوامل الداخلة أي شهرة متعلقة بوحدات توليد النقد أو تراخيص إنشاء جامعات وكليات التي انخفضت قيمتها. يتم إجراء هذه العمليات الحسابية من خلال استخدام توقعات التدفقات النقدية قبل الضرائب استناداً إلى التوقعات المالية والتي تغطي فترة خمس ستوات. إن القيمة الاستردادية التي تم الحصول عليها بهذه الطريقة كانت أعلى من القيمة الدفترية لوحدات توليد النقد.  فيما يلي الافتراضات الرئيسية المستخدمة في تقدير قيمة الاستخدام:  2020 2019 معدل الخصم 9611-0 9612-0 معدل النمو 1 - 963 2- 965 مستحقات ومطلوبات أخرى دينار كويتي 2020 2019 دائنو موظفين 1,33 2480 مصاريف مستحقة 2826 183 دفعات مقدمة من عملاء / طلاب 8660 11712 أخرى 2,66 225 405 6440 التزامات عقد إيجار دينار كويتي 2020 2019 الرصيد فى بداية السنة 2 )1 11 فوائد متراكمة 62318 6077 دفعات (156,676) (©156,679) الرصيد فى نهاية السنة 9444 2 1))8 متداولة 213,3 218,4 غير متداولة 7/#051 898 944284 10182 إيرادات مؤجلة يمتل هذا البند أتعاب مقبوضة / صادر بها فواتير مقتماً على أن يتم الاعتراف بها كإيرادات عندما يتم تقديم الخدمات. قروض طويلة الأجل دينار كويتي 2020 2019 الجزء المتداول 1512© 728000 الجزء غير المتداول 9/3 10,5 5 ,)10 18785  24   شركة هيومن سوفت القابضة ش,م,.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  .15  .16  17  18  19  تتكون القروض طويلة الأجل مما يلي: أ. قرض لأجل من بنك محلي بمبلغ وقدره 2,812,218 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 6,562,218 دينار كويتي) ويستحق السداد بحلول 30 سبتمبر 2021. ب. قرض لأجل من بنك محلي بمبلغ وقدره 945,324 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 2,685,324 دينار كويتي) ويستحق السداد بحلول 5 يونيو 2022. << قرض لأجل من بنك محلي بمبلغ وقدره 3 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 9,521,723 دينار كويتي) ويستحق السداد بحلول 15 يونيو 2024. إن القروض أعلاه البالغة 10,879,265 دينار كويتي (2019: 18,769,265 دينار كويتي) مضمونة برهن أراضي ملك حر بقيمة دفترية تبلغ 5,297,030 دينار كويتي (2019: 5,297,030 دينار كويتي) مدرجة ضمن ممتلكات ومعدات (انظر إيضاح 9). تحمل القرورض أعلاه معدل فائدة فعلية بواقع 963.75 (2019: 164.75) سنويًا. كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ بلغت القروض طويلة الأجل غير المسحوبة مبلغ وقدره 2,983,235 دينار كويتي (2019: 5 دينار كويتي). رأس المال يتكون رأس المال من 122,236,800 سهم مصرح به ومصدر مدفوعة نقداً بالكامل بقيمة 100 فلس (2019: 122,236,800 سهم بقيمة 100 فلس) لكل سهم. احتياطي قانوني وفقاً لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته اللاحقة؛ يتم تحويل 9/610 من الربح قبل استقطاع حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية ومصروف الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي القانوني إلى أن يتجاوز نسبة 9650 من رأس المال المدفوع. يجوز استخدام هذا الاحتياطي فقط لتوزيع نسبة 5 من رأس المال المدفوع كحد أقصى في السنوات التي لا تكفي فيها الأرباح المحتفظ بها لتغطية هذا الحد. أوقفت الشركة الأم إجراء تحويلات إضافية إلى الاحتياطي القانوني نظراً لتجاوزه 94650 من رأس المال المدفوع.  احتياطي اختياري  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته اللاحقة, » يتم تحويل 9610 من الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري ما لم يقرر المساهمون وقف هذا التحويل. لا توجد قيود على التوزيع من الاحتياطي الاختياري. اقترح مجلس الإدارة إيقاف التحويل إلى الاحتياطي الاختياري. ويخضع هذا الاقتراح لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي.  2020 2019 عدد الأسهم المملوكة 588 88 نسبة الأسهم المصدرة 7710-8" 8 -21»10 القيمة السوقية (دينار كويتي) 22121720 13  تم إدراج المبلغ المقابل لتكلفة شراء أسهم خزينة كغير متاح للتوزيع من الاحتياطي القانوني وعلاوة إصدار الأسهم واحتياطي أسهم الخزينة والأرباح المحتفظ بها طوال فترة حيازة أسهم الخزينة. إن رصيد حساب احتياطي أسهم الخزينة غير متاح للتوزيع.  ديتار كويتي 2020 2019 رواتب موظفين وتكاليف ذات صلة 9 أ يي 14 1580 تكاليف تسهيلات 2555 3380 تكاليف مواد 111579 3,8 أخرى 3,729 06846  16755 4 1 32  25   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة جب ته إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  0- مصاريف عمومية وإدارية  دينار كويتي  2020 2019 رواتب موظفين وتكاليف ذات صلة ا 499/3 تكاليف تسهيلات 05 ))1 1 1984 استهلاك وإطفاء 4982 380666 مصاريف إدارية أخرى 3,7 الا  8)]01055]آ1 15_84  1. مصاريف بيعية  2020 2019 مصاريف إعلانات وترويج مبيعات 1_7 220145 رواتب موظفين وتكاليف ذات صلة 124 308150 الخسائر الائتمانية المتوقعة (بالصافى من الاسترداد) 8]83]آ1 15834 مصاريف بيعية أخرى 1081538 857]آ2  208912 6م22  2. حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي يمثل هذا البند حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المحتسبة بواقع 961 من ربح السنة بعد التحويل إلى الاحتياطي القانوني ومقاصة الخسائر المدورة المتراكمة. بلغ مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للعام 409,448 دينار كويتي وتتضمن حصة الشركة العربية للمشاريع التعليمية ش.م.ك. (مقفلة) بمبلغ 409,448 دينار كويتي (2019: 381,993 دينار كويتي).  ‎ .3‏ ضريبة دعم العمالة الوطنية يتم احتساب هذه الضريبة بواقع 962.5 من ربح السنة بعد التحويل إلى الاحتياطي القانوني.  ‏4. الزكاة تمثل الزكاة الضريبة المستحقة لوزارة المالية الكويتية بموجب قانون الزكاة رقم 46 لسنة 2006  ‏5. _ ربحية السهم الأساسية والمخففة يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة كما يلي:  ‏دينار كويتي  ‏2020 2019 ربح السنة 39 4 33 عدد الأسهم القائمة: أسهم المتوسط المرجح لعدد الأسهم المدفوعة 122,0 122,0 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة القائمة (582,448) (582,448) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 0_2 1 2'ز_ أ012 ريحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 308 295  ‏6. معلومات القطاع إن المجموعة مقسمة إلى أقسام تشغيلية لإدارة أنشطتها المختلفة. إن كافة إيرادات القطاعات المفصح عنها أدناه هي من عملاء خارجيين. ولأغراض التقرير عن القطاعات؛ قامت إدارة الشركة الأم بتصنيف أنشطتها إلى القطاعات التجارية التالية: أ قطاع التدريب وبرامج التطوير الوظيفي ب) قطاع دورات تعليم اللغة الانجليزية ج) قطاع الحلول التعليمية 6 قطاع التعليم العالي تشمل نتائج القطاعات الإيرادات والمصروفات المتعلقة مباشرة بالقطاع. لا توجد معاملات هامة فيما بين القطاعات. 26   ع  اجوز م 2و ركم الحم بغر ص مكرك اتجم أي الحم جه مسجم اقيم ين طدة ارج مع تووم نذار رجي ف دي  مضع :6102) ج17 طج- ج رضم 70 صقو جرم 17 حك ير اتن رج عرد ذه قوم عتما مجج| لوجم صمت طح  5610 »6ض 006617 1806 ]158 601815 ديا لج ةا اسل ادها 9 ا ا جح ”جه ‎١8 66811‏ ]520420080 9 25097 ]168101 ص حك ا ياك د يتهير) 66" 818 19 017 108 ]7181 01 رص (: إمج) ر( ف 8196 169 :2056 5 8ط 611 : الاب لو دان 0806 0806 ." :. : يو صو ادوع ريح (6)61) (1681؟) | 18010110) ِ , , طح حصا (©991'986) (]+999) | ©151868) (5529) 1010 (1021) كد دو 990150 (01071) 924680 66) (100529) (509 68 (1]66111]) 3ح 9916276 ٍ 01 59607 9191 800608 101061 صصص 610  لقم 77م م ب يجا ئها ب جم رما ا 7 وم لصا اجا  تب أو  0110107 8 8 11006 500601 110 وجح جرج 1 كا اميترتيا 0-851 90]65926 ل 115199" 0060197 1 4ح كك يك صطخكم 60006616 ا 161100 565 (9960650) (1100999 بوص 0 ج) رف 50115 ]0118 897 8|555 1065 8016" ححج جومت (018) (28 01 ِ ِ ِ َ مكاج وكيا ساد بعد (667169) (988) (921817) ِ :. : لانت< 2 بي (997162) َ ِ < (16921) (66687) رسام او جر كم جرجصة جرووه طنج (2817627) (19601) (0027 22 (98800) 920 (05928) بردي قاد » يديا (6922 671 (1 ]9911 (17 +1509 (008) (62 88 (06928) جح[ 09 . 3 101615 9908 داري جص جم 00  حم 77 يس ب با ااه بام يريما ب قن قي > 1ع االسلاسشد:  ا  ني ااا جحات1 ره و1 صحهه نقح  7 أ ع1 - رمح يخردما حدم > جا يعضو مواد 772 ممجذوج| جر كت روج   27  شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  ملومات عن عملاء رئيسيين:  تتضمن الإيرادات مبلغ 62,122,839 دينار كويتي (2019: 64,396,856 دينار كويتي) من جهة حكومية في الكويت.  تعمل الشركة الأم من خلال موقع واحد بالكويت ومن خلال بعض شركاتها التابعة والتي تعمل خارج دولة الكويت. فيما يلي إيرادات ومصروفات  2020  إيرادات القطاع مصاريف القطاع استهلاك وإطفاء  شطب ممتلكات ومعدات وموجودات غير ملموسة  مصاريف تمويل  حصة في خسارة شركات زميلة إيرادات أخرى  يج (فتانة) التنثة الموجودات  مجموع موجودات القطاع المطلوبات  مجموع مطلوبات القطاع  2019  إيرادات القطاع مصاريف القطاع استهلاك وإطفاء مصاريف تمويل إيرادات أخرى  ربح السنة  الموجودات  مجموع موجودات القطاع المطلوبات  مجموع مطلوبات القطاع  ارتباطات ومطلويات محتملة  ارتباطات ارتباطات رأسمالية مقابل إنشاءات  داخل الكويت  68,6 )27,057,091( )4,265,074( 27514 )337,493(  90آ5])ط116  38,4 1_9  82ي ري 40  داخل الكويت  12021500 )31,350,043( )3,972,512( )1,290,39©  3270604  3مي م ي35) 1612299  ا عا  28  دينار كويتي خارج الكويت المجموع 422118 00814 (712,058) (27,769,149) (27,108) (4,292,182) <(269,952) ©297,460) ِ (37,493) (2,130) (82,130) 875 17,5 (581,595) 38.9 718750176" 158,5 21603 40455 دينار كويتي خارج الكويت المجموع 1270066 6 7]"8/)8" (1,160,619) (32,510,662) 13,654 ©3,986,16) ِ (1,290,390) 20,04 30,04 7614 335,8 181)'آ1 33/4 5 )م1 118,4 88ص 375 دينار كويتي 2020 2019 28062 2148 1198 182   28  شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة هدي َ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  إدارة المخاطر المالية  تم تصنيف الموجودات المالية للمجموعة ك "بالقيمة المطفأة" و"بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" والمطلوبات المالية للمجموعة ك "غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة".  عوامل المخاطر المالية  إن استخدام المجموعة للأدوات المالية يعرضها لمخاطر مالية عدة من ضمنها مخاطر السوق, ومخاطر الائتمانء ومخاطر السيولة. تقوم المجموعة بمراجعة تعرضها للمخاطر باستمرار وتتخذ الإجراءات اللازمة لتحد منها لمستويات مقبولة. يتولى مجلس الإدارة المسؤولية العامة لإعداد والإشراف على الإطار العام لإدارة المخاطر لدى المجموعة. كما أن مجلس الإدارة مسؤول عن وضع سياسات إدارة المخاطر ومراقبتها. تم إعداد سياسات إدارة المخاطر بالمجموعة بهدف التعرف على المخاطر التي تواجه المجموعة وتحليلهاء ووضع حدود وضوابط مخاطر ملائمة» ومراقبة المخاطر ومدى الالتزام بالحدود الموضوعة. وتتم مراجعة سياسات ونظم إدارة المخاطر بشكل منتظم لتعكس التغيرات التي تحدث في ظروف السوق وفي أنشطة المجموعة.  يقوم مجلس الإدارة لدى المجموعة بالإشراف على كيفية مراقبة الإدارة للالتزام بسياسات وإجراءات إدارة المخاطر لدى المجموعة ومراجعة مدى كفاية إطار إدارة المخاطر فيما يخص المخاطر التي تواجهها المجموعة. إن المخاطر الرئيسية التي تتعرض لها المجموعة مبينة أدناه:  أ) مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تشمل مخاطر السوق ثلاثة أنواع من المخاطر: مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم.  1 مخاط ر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية نتيجة لأرباح / خسائر ترجمة موجودات ومطلوبات مقومة بالعملات الأجنبية مثل الذمم التجارية المدينة والدائتة.  إن تعرّض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية غير جوهري؛ نظراً لأن الأدوات المالية للمجموعة المقؤمة بعملات أجنبية غير جوهرية.  2 مخاطر معدلات الفائدة  إن مخاطر معدلات الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدققات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في معدلات الفائدة السوقية. تتأ مخاطر معدلات الفائدة بالنسبة للمجموعة من الودائع قصيرة الأجل والقروض البنكية. إن القروض الصادرة بمعدّلات فائدة متغيرة تعرض المجموعة لمخاطر معدلات الفاندة على التدفقات النقدية.  تقوم المجموعة بإدارة مخاطر معدلات الفائدة من خلال مراقبة تحركات معدلات الفائدة والاقتراض بمعدلات فائدة مرتبطة بمعدلات الفائدة السوقية. كما في 31 ديسمبر 2020, إذا ارتفعت / انخفضت معدلات الفائدة في ذلك التاريخ بواقع 100 نقطة أساس مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى» لكان ربح السنة المجمع أكثر / أقل بمبلغ 476,207 دينار كويتي (2019: 27,693 دينار كويتي).  3 مخاط رأسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيم العادلة للأسهم نتيجة للتغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم المستقلة. تتشأ مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيم العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها.  لم تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم؛ لعدم وجود أي استثمارات لديها متداولة في السوق.  ب) مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. تتمتل الموجودات المالية التي من المحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان بشكل رئيسي في الأرصدة البنكية والذمم التجارية المدينة والأخرى. تقوم المجموعة بإدارة هذه المخاطر عن طريق إيداع أرصدتها البنكية لدى مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني مرتفع. تعتقد المجموعة أن الجدارة الائتمانية للمبالغ التي لم ينقض أجل استحقاقها ولم تنخفض قيمتها بأنها جيدة.  كما في 31 ديسمبر 2020؛ تستحق نسبة 9690 (2019: 97691) من إجمالي الذمم التجارية المدينة من جهة حكومية (انظر إيضاحي 5 و26). وبالتالي» لم ينتج عن جائحة كوفيد - 19 أثر مادي على مخاطر الائتمان للمجموعة. الحد الأقصى للتعر ضلمخاط رالائتمان. تُمثل القيمة الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان. فيما يلي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع: دينار كويتي 2020 2019 أرصدة بنكية 0 ]م 332 ذمم تجارية مدينة وأخرى 27051691 21170184 الال 9_6  29   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  07  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  29  لمزيد من المعلومات؛ يمكن الرجوع للإيضاحين 4 و5. إن الموجودات المالية التي انقضى أجل استحقاقها ولم تنتخفض قيمتها مفصح عنها في إيضاح 5. لم ينقض أجل استحقاق ولم تنخفض قيمة الموجودات المالية الأخرى.  ج) مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بمتطلباتها التمويلية. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال توفير النقد اللازم والأرصدة البنكية وتوافر التمويل عن طريق تسهيلات ائتمانية مُلزمة وقروض. يقوم مجلس إدارة الشركة الأم بزيادة رأس المال أو القروض استنادًا إلى المراجعة المستمرة لمتطلبات التمويل.  يحلل الجدول التالي المطلوبات المالية للمجموعة من خلال مجموعات استحقاق متقاربة بناء على المدة المتبقية من تاريخ بيان المركز المالي المجمع حتى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. إن المبالغ المبينة في الجدول هي التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة.  دينار كويتي ول من ررنة عابنا سنة 0 مابينستتين 0 أكثرمن5 وسنتين وخمس سنوات سنوات  في 31 ديسمبر 2020 المطلوبات المالية ذمم تجارية دائنة وأخرى 74 ف ." " مستحقات ومطلوبات أخرى 455 ِ 2 ٍ محتجزات دائنة 2060182 5 5 ِِ قروض طويلة الأجل 611152 2058170 22532 ب التزامات عقد إيجار 66١0)ط16|١'"1‏ 016[م1[|آ1 47008 4429  9 ]1 2016 20 4429 ارتباطات ارتباطات رأسمالية مقابل إنشاءات 20412 - - ٍ  دينار كويتي قل من سيئة ‏ عابينسنة 0 مابينسنتين 0 أكثرمن5 وسنتين وخمس سنوات سنوات  في 31 ديسمبر 2019 المطلوبات المالية ذمم تجارية دائنة وأخرى 8 788ص : . ِ مستحقات ومطلوبات أخرى 690 ٍ ِ ِ محتجزات دائنة 406657 ٍ ِ ِ قروض طويلة الأجل 7880000 61030 9م55 ٍِ التزامات عقد إيجار 6١01آ|""1‏ 66١11[0[]آ"1‏ 408 595  ال 171"17]106آ0)]11 9.7 591,5 ارتباطات ارتباطات رأسمالية مقابل إنشاءات 214528 ِ- : ِ  القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية السائلة أو التي لها أجل استحقاق قصير المدى تقارب قيمها العادلة.  إدارة مخاطر رأس المال  من أهم أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية لتحقيق عوائد على الاستثمار للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى والمحافظة على الهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكلفة رأس المال. لغرض المحافظة على أو تعديل هيكل رأس المال» يجوز للمجموعة تعديل قيمة التوزيعات المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الديون.  تدير المجموعة رأسمالها لضمان قدرتها على الاستمرار في مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع تحقيق الحد الأقصى من العائدات للمساهمين من خلال الاستخدام الأمثل للدين وحقوق الملكية. لم تتغير السياسة المحاسبية العامة للمجموعة للسنة الحالية عن السنة السابقة.  30  41007/21035077  شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  30  31  وتماشياً مع غيرها في مجال الأعمال؛ تراقب المجموعة رأسمالها على أساس معثل المديونية والذي يتم احتسابه كصافي الدين مقسوماً على مجموع رأس المال. ويتم احتساب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصاً النقد والنقد المعادل. في حين يتم احتساب إجمالي رأس المال كحقوق الملكية كما (تظهر في بيان المركز المالي المجمع؛ زائدًا صافي الدين.  كما في 31 ديسمبر 2020؛ ليس لدى المجموعة معدل مديونية (2019: لا يوجد معدل مديونية).  توزيعات أرباح  توزيعات أرباحلسنة 2019  وافقت الجمعية العمومية للمساهمين في اجتماعها السنوي المنعقد بتاريخ 23 مارس 2020 على البيانات المالية السنوية المجمعة المدققة للمجموعة للستة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 وقرروا عدم سداد أي توزيعات أرباح عن تلك السنة (31 ديسمبر 2018: 185 فلس لكل سهم).  توزيعات أرباح مقترحة لسنة 2020  أوصى أعضاء مجلس الإدارة؛ شريطة موافقة المساهمين. بتوزيعات أرباح نقدية بواقع 400 فلس لكل سهم (2019: 200 فلس لكل سهم). تصبح توزيعات الأرباح النقدية مستحقة للمساهمين بعد الحصول على الموافقات اللازمة من الجهات الرقابية.  الأحكام المحاسبية الهامة والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  عند تطبيق السياسات المحاسبية كما هو مبين في إيضاح 2 تتخذ إدارة المجموعة العديد من الأحكام والتقديرات والافتراضات التي لا تلتضح بسهولة من خلال مصادر أخرى,. تستند التقديرات والافتراضات ذات الصلة إلى الخبرة التاريخية وعوامل أخرى تعتبر ذات صلة. وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية ئيسية بشكل مستمر. يتم إثبات مراجعة التقديرات المحاسبية في الفترة التي تتم فيها مراجعة الثقديرات إذا كانت المراجعة تؤثر فقط على هذه الفترة» أو في فترة المراجعة أو الفترات المستقبلية إذا كانت المراجعة توثر على كل من الفترة الحالية والقترات المستقبلية.  الأحكام  فيما يلي الأحكام الهامة» بغض النظر عن تلك التي تنطوي على التقديرات (التي ن يتم تقديمها بشكل منفصل على النحو المبين أدناه)؛ التي قامت  الإدارة باتخاذها عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها أثر ملحوظ في المبالغ المفصح عنها في البيانات المالية المجمعة.  الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان  كما هو مبين في إيضاح 2, يتم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة كمخصص مساو للخسائر الاثتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا على موجودات  المرحلة 1؛ أو الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية على موجودات المرحلتين 2 و3. ينتقل الأصل إلى المرحلة 2 في حالة  ارتفاع مخاطره الائتمانية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ما الذي يشكل زيادة ملحوظة في  مخاطر الائتمان. عند تقدير ما إذا ارتفعت المخاطر الائتمانية للأصل بشكل ملحوظ تأخذ المجموعة المعلومات المستقبلية الكمية والنوعية  المعقولة والمدعومة في عين الاعتبار.  تتشأ المطلوبات المحتملة نتيجة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل  ضمن سيطرة المنشأة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما 7 تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان  يجب تسجيل مخصص من عدمه مقابل أي مطلوبات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة.  المصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ فترة التقرير والتي لها  مخاطر جوهرية تؤدي إلى إجراء تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة مبيّنة أدناه.  احتساب مخصص الخسارة  عند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة: قعة؛ تستعينز تستعين المجموعة بمعلومات مستقبلية معقولة ومدعومة والتي د تستند إلى افتراضات حول التغيرات  لمستئلية في دوافع اقتصادية مختلفة وكيفيةتأثير تلك الدوافع في بعضها البعض. إن معدل الخسارة عند التعثر هو عبارة عن تقدير الخسارة  الناجمة عن التعثر. ويستند ذلك إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة والتدفقات المتوقع أن يحصل عليها المقرض؛ مع الأخذ في  الاعتبار التدفقات النقدية الناتجة من التعزيزات الائتمانية المتكاملة والمؤيدة بالضمانات.  تعتبر احتمالية التعثر مدخلا رئيسيًا في عملية قياس الخسائر الاثتمانية المتوقعة. كما أن احتمالية التعثر هي عبارة عن تقدير لاحتمالية حدوث تعثر على مدار فترة زمنية محددة تستتد عملية احتسابها إلى عدة عوامل تتضمن بيانات وافتراضات وتوقعات بشأن الظروف المستقبلية.  31   شركة هيومن سوفت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  1/1507  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  32  33  انخفا ضقيمة الموجودات الملموسة وغي ر الملموسة والأمارالإنتاجية  تختبر إدارة المجموعة سنويا ما إذا كانت الموجودات الملموسة وغير الملموسة قد انخفضت قيمتها وفقا للسياسات المحاسبية الواردة فى إيضاح 2. يتم تحديد القيمة الاستردادية لأصل ما على اساس طريقة قيمة الاستخدام. تستخدم هذه الطريقة توقعات حول التدفقات النقدية المقترة على مدى العمر الإنتاجي المقتر للأصل المخصوم وفقاً لأسعار السوق.  تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأعمار الإنتاجية ومبلغ الاستهلاك والإطفاء المتعللق بها. إن تكلفة الاستهلاك والإطفاء المحملة للسنة ستتغير بشكل ملحوظ إذا كان العمر الإنتاجي الفعلي يختلف عن العمر الإنتاجي المتوقع للأصل.  أثر جائحة كوفيد -- 19  أدى تفشي كوفيد - 19 في جميع أنحاء العالم إلى تعطل الأعمال والأنشطة الاقتصادية ووجود حالات عدم تأكد في بيئة الاققصاد العالمي. أجرت الإدارة تقييمًا لأثر الجائحة المترتب على التقديرات والأحكام الهامة التي طبقتها في سبيل التوصل إلى المبالغ المفصح عنها للموجودات المالية وغير المالية الخاصة بالمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020. كما ارتأت الإدارة بناءً على تقييمها أن المجموعة لديها سيولة كافية لتسوية مطلوباتها المتداولة. لم يترتب على جائحة كوفيد - 19 أي أثر مادي على المجموعة.  أرقام المقارنة  تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة للسنة السابقة كي تتوافق مع عرض السنة الحالية دون أن يؤثر ذلك في صافي الربح أو حقوق الملكية.  32