شركة التخصيص القابضة - ش.ء.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسئة المنتهية في 31 ديسمبر !202  [المتيا ونيونً 'ْ  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  المحتويات  تترير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إ:  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة / مساهمي شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. المحترمين دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المائية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (”"المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 والبيانات المجمعة للارباح أو الخسائر؛ الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ» و إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية المهمة,  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي الماديةء عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي وتدفقاتها الثقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية. أمساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وققا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البياناث المالية المجمعة المدرج بهذا التقرير. إنئا مستقلون عن المجموعة وفقا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعابير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقا للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤوليتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات. باعتقادنا ان ادلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  تاكيد على أمر  نود أن نشير إلى إيضاح رقم (23) حول البيائات المالية المجمعة بشأن كتاب مطالبة من قبل بنك الكويت الوطني باعتباره دائنا بمباشرة إجراءات التنفيذ على اموال طرف آخر والكفلاء. إن راينا غير متحفظ فيما يتعلق بهذا الأمر.  أمر آخر  ثم تدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة التخصيص التابضة - ش.م.ك.ع. للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل مراقب حسابات آخر والذي ابدى راياً غير متحفظ بتاريخ 29 مارس 2021.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى راينا المهني حولهاء وأننا لا نبدي رأيا منصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تناصيل أمور التدقيق الهامة التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  الخفا ض قيمة استثمار فى شركات زميلة  كما في [3 ديسمبر 2021؛ تمارس المجموعة تأثيرا جوهريا على بعض الشركات التي تم إعتبارها كشركات زميلة بقيمة دفترية 0 دينار كويتي. يتم إثبات الاستثمار في الشركات الزميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية؛ وتقوم الإدارة في نهاية كل فترة بيانات مالية بتحديد مدى وجود أي دليل موضوعي يشير إلى احتمال انخفاض قيمة استثمار المجموعة في الشركات الزميلة. فإذا ما وجد مؤشر على إحتمال حدوث انخفاض في قيمة حسة المجموعة في الشركة الزميلة؛ تقوم الإدارة بمقارنة كامل القيعة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة بالقيمة القابلة للاسترداد.  كما في 31 ديسمبر 2021؛ حددث الإدارة وجود مؤشرا على انخفاض قيمة شركاتها الزميلة المدرجة حيث تجاوزت القيمة الدفترية للاستثمار فيمته العادلة استنادا إلى السعر السوقي السائد. وبالتالي قامت الإدارة بإجراء تقييم انخفاض القيمة لحساب قيمة الاستخدام؛ والتي  1  رمي   سود 77777 -7::777717-20:2صمم توتحا #ي العتيقى 2+ :  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) أمور التدقيق الهامة (تتمة) الخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة و(نمم  قامت إدارة المجموعة بإجراء اختبار انخفاض القيمة والذي يشير إلى ان القيمة القابلة للاسترداد أعلى من القيمة الدفترية. وعليه؛ لم يتم نظرا للأحكام والتقديرات الجوهرية في تقييم القيمة القابلة للاسترداد الخاصة باستثمار في الشركات الزميلة؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق الهامة. تضمنت إجراءات تدقيقنا؛ من بين أمور أخرى؛ اختبار تقييم الإدارة لمدى وجود دليل موضوعي على انخفاض القيمة فيما يتعلق بحصة المجموعة في الشركات الزميلة والعوامل النوعية والكمية المستخدمة مثل الأداء المالي للشركة المستثمر فيها بما في ذلك توزيعات الأرباح أو السوق أو البيئة الاقتصادية أو القانونية التي تعمل فيها الشركة الزميلة.  لقد قمنا بمراجعة وتقييم الافتراضات الجوهرية وطرق التقييم المستخدمة من قبل الإدارة ومدى معقونية وملائمة تلك الافتراضات والطرق. لقد ركزنا على مدى كفاية الإفصاحات المدرجة في إيضاح 11 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمير 2021  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المطومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة ! 202 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل ايضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعنومات الأخرى وللقيام بذلك؛ فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ او بطريقة أخرى: إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية, هذا واذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإئنا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشان. إن رأينا حول البياتات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى»؛ كما أننا لا نعبرعن أي نتيجة تدقيق حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالبة المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقآً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البوائات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلا واقعيا سوى القيام بذلك.  يتولي المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالبة المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تاكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو  الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن راينا. إن التاكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه لي ضماناً على أن  التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سسيظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها ماديق بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعا ان تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناء على هذه  البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدفيق. كما قمنا بما يلي:  ‎٠‏ تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سبواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً؛ء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لثلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كاقية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطا؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذّف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‎٠‏ فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة  ‎2  ‎١‏ لعديقي  ‏تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  ‏مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق الييانات المالية المجمعة (تتمة)  ‎٠‏ تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استنادا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكا جوهريا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي, يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات؛ الإنصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلكء قد تتسبب الأحداث او الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيائات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقّق العرض العادل.  ‎٠‏ الحصول على دليل تدقيق كافي وملانم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمجموعة أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إيداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق براينا حول التدقيق,  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في  ‏ذلك أي اوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور  ‏الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء أو حيثما وجدت؛ والحماية منها.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق  ‏البيائات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك. من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقب  ‏الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن امر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها  ‏ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  ‏تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  ‏برايناء ان الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة؛ وان البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. كذلك ققد حصانا على المعلومات والإيضاحات التي رايناها ضروربة لاغراض التدقيق؛ وان البيانات المالبة المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وان الجرد قد أجري وفقا للاصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما؛ على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للمجموعة أو نتائج اعمالها.  ‏بالإضافة إلى ذلكء وحسب ما ورد إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا خلال تدقيقنا ما يشير إلى وجود اي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لستة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التتفيذية والتعليمات ذات الصلة؛ وتعديلاتهاء خلال السنة المنتهية 31 ديسمبر 2021 على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للمجموعة أو نتائج أعمالها.  ‏سيا _.  ‎١‏ لك عدا هك # ابعمرة براك ميد للحي العتيقي-  ‏مراقب حسابات ترخيص رقم 689 فيا ال اسبو" قانو نيع ". عضو في بي .كيأر انترناشونال  ‏دولة الكوبت: 22 مارس 2022  شركة التخصيص القابضة - ش.ء.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  بيان الأرباح او الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2021  إيضاح  الإيرادات:  (خسائر) / أرباح غير محققة من التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة  العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ارباح محفقة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إيرادات توزيعات أرياح  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 10 حصة المجموعة من نتائج شركات زميلة 11 أرباح من بيع استثمار في شركات زميلة 11 إيرادات فوائد  أرباح فروقات عملات أجنبية  إيرادات أخرى  مجموع الإيرادات  المصاريف والأعياء الأخرى: مصاريف عمومية وإدارية 6 مخصص خدائر ائتمانية متوقعة 13 خسائر من بيع ممتلكات ومنشآت رمعدات تعاب إدارة محافظ ف تمويل مجموع المصاريف والأعباء الأخرى صافي خسارة السئة  العاندة إلى: مساهمي الشركة الأم حصص غير مسيطرة صافي خسارة السنة  خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 7  2021 دينار كريتي  8.41  )1,580,478( 204,3 446,79  11039 1آآ173” 355ص 220 15497 334 88_51  )8:,086,213( )2,406,905( )184,951( 80,709 )8,163( )1,357,223( )12,154,161( )3,668,820(  )2,432,465( 115  3668,820(  إن الإيضاحات المبينة في الصفحات 10 إلى 49 تشكل جزء من هذه البيآنات المالية المجمعة.  2020 دينار كويتي 8_5  1176 3357 8012  8,2 )2,034,981(  1100 4862 3901514 88 7  )8,907,196( )2,575,618( 110,867 0,110( )374744( )12,998,535(  )4187:028(  )3,750,830( )436,198( 4187,028(  (5ل6)   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2021  إيضاح  صافي خسارة السنة  الخسارة الشاملة الأخرى:  7 عادة تصنيفها لاحقا ن ال  فروقات ترجمة من ترجمة العمليات الأجنبية  حصة المجموعة من الخسارة الشاملة الأخرى للشركات الزميلة 11  نود لز عاد تصنيفها لاحقا ل 0 التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  مجموع الخسارة الشاملة الأخرى للسنة  مجموع الخسارة الشاملة للسنة  العائدة إلى:  مساهمي الشركة الأم  حصص غير مسيطرة  مجموع الخسارة الشاملة للسنة  2021 2020 - دينار كويتي دينار كويتي (3:668,820) _ (4,187,028)  3834 23110 )1,026,037( "581  1 926661( )865,811( )2,948,864( 50 ,76( 7135 892( )4,018,996(  )6,690,221( 2,774,586 445 671( )1244,410(  7135 892( 4018 ,996(  إن الإيضاحات المبينة في الصفحات 10 إلى 49 تشكل جزء من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان المركز الماني المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  إيضاح 2021 2020 الموجودات دبنار كويتي دينار كويتي الموجودات غير المتداولة: ممتلكات ومنشات ومعدات 8 145080 1_7 موجودات غير ملموسة 9 135 2 م4 عقارات استثمارية 10 12789 16190 استثمار في شركات زميلة 11 55/0 55,3 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 12 25/8 747" مدينون وأرصدة مديئة أخرى 13 093 4837 مجموع الموجودات غير المتداولة 011 6 ___ 8 الموجودات المتداولة: مخزون 11051 اع مدينون وارصدة مدينة أخرى 3 7 آ1 5 ,]|1 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 14 4 _أ 21 28_66 نقد ونقد المعلال 15 الف ار 36 .-- مجموع الموجودات المتداولة 41992 4_0 مجموع الموجودات 7 .أ . 123.419:026 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية: رأس المال 16 0 )601 61000 علاوة إصدار 16 2_4 4م22 احتياطي إجباري 17 1_2 18,012 احتياطي عام 18 385ص 5" احتياطي القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎ )4,720,024(‏ (4,621,988) احتياطي ترجمة عملات أجنبية 409 56 معاي أخرى ‎ )1,913,340‏ (2,327,828) خسان ‎ _10,587270(‏ (1,640974) حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم 8888100 8884817 الحصص غير المسيطرة 5 (77, 80 557 مجموع حقوق الملكية 3م18 104 المطلوبات: المطلويات غير المتداولة: مكافأة نهاية خدمة الموظفين 2م11 139 أررض لأجل دا 9 السرا ار دائلون وأارصدة دائنة أخرى 20 2100094 13" مجموع المطلوبات غير المتداولة 86 )8 93 المطلوبات المتداولة: قروض لأجل 19 ال م 3 )م20 سحب على المكشوف لدى البنوك 15 362آ,]آ1"1 84) دائنون وأرصدة دائنة أخرى 20 10_85 12052 مجموع المطلوبات المتداولة 1ع 3349 مجموع المطلوبات 4954 2م414 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 7 .". .- 123419026  2 إن الإيضاحات المبينة في الصفحات 10 إلى 49 تشكل جزء من هذه البيائات المالية المجمعة. ب"ّ ‎١‏ ‏ا :  ا ا منصور خلاوي الفضلي محمد عبدالمحسن العصفور رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة   شركة التخصيص القابضة - ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  حقوق الملكية العائدة إلى مساهمى الشركة الأم  ا القيمة عا ودات مالية بالقيمة العادلة - احتياطي رأس علدوة 0 اتيطي حيطي .من خلا الدخل .ترجمة علات ‏ امتياطيات بين المجموع 0 حصص غير . مجموع حقدوق المال إصدار إجباري الشامل الآخر أجنبية أخرى متراكمة ألجزلي مسيطرة الملكية كما في 31 ديسمبر 2019 0 ! 24,761,544 1,390,532 05د (3,0853,457). 545,880 (1,164» (57, 88 3 ,”85 978,1 9_4 9 صافي خسارة السنة - - - - - - - (830 0 (3,750,830) (436,198) (4,187,028) (الخسارة) / الدخل الشامل الآخر:  التخيرات في القيمة العائلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر ِ ِ ِِ ‎ )],917,265( 0 ِ -  )1,917,265(‏ 9,390 (1,926,661) فروقات ترجمة من ترجمة العمليات الأجنبية - - ِ ِ 31134 :ّ 3834 د 3834  حصة المجموعة من الدخل / (الخسارة)  الشاملة الأخرى للشركات الزميلة  (إيضاح 11) 5 جم 0 0 383 3282 (1.440045) - - (1.025.960)- (77) (1,026.037) (الخسارة / الدخل الشامل الآخر للسنة ‏ - و َّ (1,536,162)- 36,816 (1.440.045) 0 - 2939391 (9473) (2,948,864) مجموع (الخسارة) / الدخل الشامل للسنة . - 5 - (1.,5336,162) - 36,816 ‎ )6,690221( 3 750,.830(  )1.,440045(‏ (445,61) - (1135,892) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال  للدخل الشامل الآخر ِ ِ ِ (869 ِ ِ 369  حصة قي احتياطيات أخرى لشركات  زميلة (إيضاح 11) - - 2 بس ب 4381 (1,956) 415 7 4.2  كما في 31 ديسمبر 2020 0 247615144 1590532 3,200,595 ‎ )4.621988(‏ 582,696 7 2327828 (1,64074) 76544377 532,897 | 27:07:74  شركة التخصيص القابضة - شرم.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  رأس المال دينار كويتي كمافي 31 دصمبر 2020 61000 صافي خسارة السنة (الخسارة / الدخل الشامل الآخر:  التغيرات قي القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر -  الشاملة الأخرى الشركات الزميلة (إيضاح 1[  (الخسارة) / الدخل الشامل الآخر للستة مجموع (الخسارة) / الدخل الشامل للسنة  01000000  علاوة إصدار  احتياطي إجباري  احتياطي خر دينار كويتي . دينار كويتي ‏ ديتار كويتي  3,200,395 1,590,532 4  4ت 1590532 3200595  582,696 )4,621,988( )855,486(  ,16( . 69.31 1[ 6145 )227( )794,041( )3427( )794041( 06090105  )7,640,974(- )7 .824( )2,432,465(  117  - 47  )2,432.465( 47 )407,002(  )116,014( )130,065(  ب 985  إن الإيضاحات المبينة في الصفحات 10 إلى 49 تشكل جزء من هذه البيانات المالية المجمعة.  المجموع  للجزني مسيطرة ديتار كويتي - ديثنار كويتي 7 532,997 (2,432465) (1,236,355) (855,486). (10,325) ©2311 - 1 .]ص 2270  7 قد0جع)  )1,244,410( .)2,774,586(  283  79 | )246,079( 30.5 9,5 )680777( 0  حصص غير  مجموع حقوق الملكية ديار كويتي 274 )66820  )865,811( 23.116  8751]آ" (350,176)  289,3  ايل :246   شركة التخصيص القابضة - ش.ءبك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2021  الأنشطة التشغيلية:  صافي خسارة السنة  تعديلات ل  خسائر / (أرباح) غير محققة من التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة أرباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إبرادات توزيعات أرباح  التخير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  حصة المجموعة من نتائج شركات زميلة  أرباح من بيع استثمار في شركات زميلة  إيرادات فوائد  أرباح فروقات عملات أجنبية  استهلاك  خسائر من بيع ممثلكات ومنشات ومعدات تكاليف تمويل مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية:  محزون  مديلون وأرصدة مديئة أخرى  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر دائنون وأرصدة دائنة أخرى  التدفقات النقدية من/ (المستخدمة في) العمليات  مكافأة نهاية خدمة الموظفين المدفوعة  صافي التدفقات النقدية من / (المستخدمة في) الأنشطة التشغيلية الأنشطة الاستثمارية:  شراء ممتلكات ومنشات ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات ومنتشآأت ومعدات  شراء موجودات غير ملموسة  شراء استثمارات في شركات زميلة  المحصل من بيع استثمار في شركات زميلة  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إيرادات توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية:  المحصل من قروض لأجل  المسدد من قروض لأجل  تكاليف تمويل مدفوعة  الحركة على حصص غير مسيطرة  صافي التدفقات الثقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية صافي الزيادة / (النقص) في النقد والنقد المعادل  نقد ونقد معادل في يداية السلة  نقد ونقد معادل في نهاية السنة (إيضاح 15)  - 2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي ‎ )5,668,820(‏ (4,187.028) 88 | 01111710 (204,263) -- 3177579) (446,079) - (801,982) (11,639) )032 ‎ )3,173,351(‏ 2,034,981 (53,725) . (2120 )19,500 (15,497) )862 464114 40 223837 43 184/51 110867 80,6 ِ 02-88 1,374,744 120881 3آ25) ‎ 3,507,604(‏ (1,830,209) 2082 4006 ‎ )1196,858(‏ 2,470,178 7 4369606 885 1463.034 2 د (!039971 0768 (61.,899) 44 د 2061.610 149,159 | (96390) 46 ا ِ (124,637) (2,349,420) - (13,268) 0 00 - 394 | 363,181 ِ (101,413) ٍ 580614 46079 8012 0 -- 9300ل 2 | 1757فابا - 4 7,830,697 ‎ )9,483,551(‏ (6614,390) ‎ )1,357223(‏ (1,381,341) 40,0 2 5 (850 8 066510 16,١آ"]38‏ (1,079,393) 12850 ا 0202 1086 8 أ - 665.62  إن الإيضاحات المبينة ؛ الصفحات 10 إلى 49 تشكل جزء من هذه البيانات المالية المجمعة.  9   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1  التأسيس والنشاط  إن شركة التخصيص القابضة - ش,ء,.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية مسجلة بتاريخ 10 أكتوبر 1994 ومدرجة في  بورصة الكويت.  إن الشركة الأم مرخصة للقيام بالأعمال التالية:  ء _الاستثمار في شركات مساهمة ومحدودة المسؤولية كويتية وأجنبية والاشتراك في تأسيس وإدارة هذه الشركات.  ‎٠‏ إقراض هذه الشركات وكفالتها لدى الغير.  ‎٠.‏ لتتغلال لالز ان الملاية عن طريق استثمارها في محافظ مالية أو عقارية تدار عن طريق جهات متخصصة سواء داخل الكويت او خارجها.  ‏»_ الاستثمار في عقارات وتملك حقوق براءات الاختراغ وحقوق الطبع إضافة إلى تقديم قروض للشركات الزميلة.  ‏ه تمثيل الشركات الاستشارية الأجنبية في السوق المحلي.  ‏تتكون المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة. إن تفاصيل الشركات التابعة قد تم إدراجها في إيضاح رقم 5. إن مكتب الشركة الأم المسجل هو شرق؛ شارع أحمد الجابره برج دار العوضي؛ الطابق 23 ص.ب 4323 الصفاة 13104 الكويت.  ‏تمث الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 22 مارس 2022, إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  ‏تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية لنتقارير المالية معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2021  ‏إن السياسات المحاسبية المطبقة من قبل المجموعة مماثلة اتلك المطبقة في الست السابقة باستثناء التغيرات النائجة عن تطبيق المعابير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية كما في 1 يناير 2021.  ‎2  ‏: ان نا 7 المالية 6  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات الإيجار المتعلقة بحانجة كورونا - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار. تملح التعديلات إعفاء للمستاجرين من تطبيق إرشاد المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن محاسبة تعديل عقد الإيجار بالنسبة لامتيازات الإيجار الناشئة كنتيجة مباشرة لجائحة كورونا. لكونها وسيلة عملية؛ يجوز للمستاجر أن يختار عدم تحديد امتياز الإيجار المتعلق بجانحة كورونا الممنوح من المؤجر على أنه يمثل تعديل لعقد الإيجار. يتوم المستأجر الذي يتخذ هذا القرار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز الإيجار المتعلق بجائحة كورونا بنفس الطريقة التي يحتسب بها أي تغيير وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديلا على عقد الإيجار.  ‏كان من المقرر أن يسري التعديل حتى 30 يوئيو 2021؛ ولكن نظرا لاستمرار تأثير جائحة فيروس كوروناء قام مجلس معايير المحاسبة الدولية في 31 مارس 2021 بتمديد فترة تطبيق الوسيلة العملية حتى 30 يونيو 2022.  ‏يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدا في او بعد 1 أبريل 2021.  ‏الاصلاح القياس لمعدل الفائدة "الم رحلة 2" (تعديلات على المعيا لتقا المحاسية !/ 3  ‏الدولية للتقارير المالية رق م7 ر 4 ب 76  ‏توفر التعديلات سبل إعفاء مؤقتة تعالج تأثيرات البيانات المالية عندما يتم استبدال معدل الفائدة السائد بين البنوك بمعدل قائدة بديل  ‏خالي تقريبا من المخاطر. تتضمن التعديلات الوسائل العملية التالية:  ‏0 وسيلة عملية تتطلب أن يتم معاملة التغيرات التعاقدية أو التغيرات في التدفقات النقدية التي يتطلبها الإصلاح بشكل مباشر على أنها تغيرات في معدل الفائدة المتغير تعادل الحركة على السعر السوقي الفائدة.  ‏0 السماح بالتغييرات التي يطلب إصلاح معدل الفائدة السائد بين البنوك أن يتم إجرائها على تصنيفات التحوط ووثائق التحوط بدون قطع علاقة التحوط.  ‏توفير إعفاء موقت للشركات من الاضطرار لثلبية المتطلبات المحددة بشكل منفصل عندما يتم تصنيف أداة معدل الفائدة الخالي من المخاطر على أنها تحوط لمكون المخاطر.  ‏لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنؤي المجموعة استخدام الوسائل العملية في الفترات المستقبلية  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  ب  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (تتمة) معايبر وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة التي تم إصدارها ولكنها غير سارية بعد حتي ثاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة عند سريائها حيثما انطبق ذلك.  الدولى للتقارير المالية 77[ حقود التأميز سوف يسري هذا المعيار على الفثرات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023؛ ويل محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4: عقود التأمين. ينطبق المعيار الجديد على كافة انواع عقود التامين؛ بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوا ات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. سيتم تطبيق بعض الاستثناءات القليلة بشأن النطاق. إن الهدف الشامل للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو تقديم لموذج محاسبي لعقود التامين يكون أكثر إفادة وتوافقا للأطراف المؤمنة. على التقيض خلاف متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 4» والتي تسثند إلى حد كبير إلى اعتمادات السياسات المحلية المحاسبية السابقة؛ يقدم المعيار الدولي للتقارير التقارير المالية 17 نموذجا شاملا لعقود التامين؛ ويغطي جميع الجوانب المحاسبية ذات الصلة. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية 7 هو النموذج العام» مضافا إليه: 0 تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة). 0 أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة, يُسمح بالتطبيق المبكر ث شريطة أن تقوم المنشأة أيضا بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 15 في أو قبل تاريخ تطبيقها للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 أول مرة. لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير مادي على المجموعة. أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 23 يناير 2020 تعديلات علي الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي ! لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات: المقصود بالحق في تأجيل السداد. ه وجوب توافر حق التاجيل في نهاية فترة التقرير. ه أن التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التاجيل. . أنه فقط إذا كان هناك مشتق ضمني في التزام قابل للتحويل يمثل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام لن تؤثر على تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسة الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة بحاجة إلى إعادة التفاوض بشأنها. أصدر مجلس معابير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "عمليات دمج الأعمال" - مراجع إطار المفاهيم. إن الغرض من التعديلات هو أن يحل مرجع إطار المفاهيم لإعداد وعرض البيانات المالية الصادر في 1989 محل مرجع إطار مفاهيم التقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون إدخال تغييرات جوهرية على متطلياته. وقد أضاف المجلس استثظاء من مبدا التحقق الوارد بالمعيار الدولي للتقازير المالية 3 وذلك لتجنب إصدار أرباح وخسائر اليوم الثاني المحتمل التي تنشا فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستندرج تحت نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 1- "الضرائب" إذا تم تكبدها بشكل منفصل. وفي الوقت ذاته؛ قرر المجلس توضيح الإرشادات الحالية الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 بخصوص الموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستيدال مرجع إطار إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة. تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد [ يناير 2022 وتُطبق بأثر مستقبلي. اصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 معيار الممتلكات والمنشات والمعدات - المتحصلات قبل الغرض المحدد لها والذي يحظر على المنشآت أن تخصم من تكلفة بند الممتلكات والمنشآت والمعدات أي متحصلات من بيع بنود متتجة اثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلا عن ذلك تقوم ! شأة بإثبات المتحصلات من بيع هذه البنود وتكاليف إنتاجها في الأرباح أو الخسائر . تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدا شي أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على الممتلكات والمنشات والمعدات المتاحة للاستخدام في او بعد بداية أكرب فترة معروضة عند قيام المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى. لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.   شركة التخصيص القابضة - ش.ءم.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيائات المالبة المجمعة للسنة المنتهية كي 31 ديسمبر 2021 8 08 2 تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (تتمةم ب معايير وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية (تتمة) تعديلات المح 7. العقود المثقلة بالالتز امات - تكلفة الوقاء  أصدر مجلس معابير المحاسبة الدواية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 حدد فيها التكاليف الراجب على منشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان عقد ما مثقلاً بالالتزامات أو أنه ينتج عنه خسارة.  التكاليف الإضافية وتخصيص التكاليف المرتبطة بأنشطة العقد مباشرة. كما أن التكاليف العمومية والإدارية لا نرتبط مباشرة بالعقد تسري التعديلات لفترات التقارير السنوية التي تدا في أو بعد 1 يناير 2022. سوف تطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تف فيها بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي طبقت فيها التعديلات للمرة الأولى.  التحسينات الس 1 1 2020-58  فيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوية 2018 - 2020:  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تقرر تطبيق الفقرة د16 (ا) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1 أن تقوم بقياس الفروقات المتراكمة لتحويل العملة باستخدام المبالغ المقدمة من الشركة الأم بناءً على تاريخ انتقال الشركة الأم للمعايير الدولية للتقارير المالية كما يطبق هذا التعديل على أي شركة زميلة او شركة محاصة تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقاربر المالية 1. يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  المعيار_الدول ىللتقارير_المالية 19 - الأدوات المالسة - السو وفق اختبا ر#بنسية 0[ن!!" لالغاء الا راف بالمطلويات السالية  يوضح التعديل الرسوم التي أنرجها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف عن شروط الألتزام المالي الأصلي اختلافا جوهريا. هذه الرسوم لا تتضمن إلا ما تم دفعه أو استلامه بين المقترض والمقرض ومنها الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أيّا من المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تُطبق المنشاة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد [ يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. سوف تُطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي الشي ثقوم فيها الملشاة بتطبيق التعديل  للمرة الأولى. لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة. / لتقا "حقود / ‎٠"‏ حوافز الذيجا  يلغي التعديل توضيح الدفعات المسددة من المؤجر فيما يتعلق بالتحسينات على العين المؤجرة في المثال التوضيحي رقم 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16. وهذا من شأنه أن يزيل اللبس المحتمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16. لتقدي رات / 7 تَّ المحاسية 8  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 أورد فيها تعريفا "للتقديرات المحاسبية". توضح التعديلات الفرق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية,  تسري التعديلات على فثرات التقارير السنوية ال تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 وتُطبق على التغييرات في السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية التي تقع في أو بعد بداية تلك الفترة. يُسمح بالتطبيق المبكر طالما أنه قد تم الإفصاح عن هذا  الأمر. لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة. الإكسا نأ ت المحاسبية - تعديلات. 7 سة / لتقا 2  في فبراير 2021؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 2 إصدار الأحكام حول المادية والتي أورد فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشات على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنشآت عن سياساتها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية.  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  ب  33  تطبيق معايبر دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (تتمة) معايير وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية (تتمة)  التحسيئات الس ‎١‏ 1 - 2020 (تتمة الإفصاح عر 0 ٍِ 0 المحاسة بيار سة الملية رقم2  تنم  تطبق التعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ على الققرات السنوية التي تدا في أن بيد ! يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظرا لكون التعديلات على بيان الممارسة رقم 2 تقدم إرشادا غير ملْزْم ب ن تطبيق تعريف المادية على معلومات السياسة المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان هذه التعديلات ليس ضروريا.  تقوم المجموعة حاليا بتقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية للمجموعة.  السياسات المحاسبية المهمة  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للممابير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسية الدولية. والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية؛ وقانون الشركات رقم [ لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما.  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على اساس مبدأ التكلفة التاريخية باستثناء عقارات استثمارية؛ موجودات مالية بالقيصة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التي يتم إدراجها بالقيمة العادلة. تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم,  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من الإدارة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن إيضاح 4 الأحكام والتقديراث الهامة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  إن السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه. تم تطبيق هذه السياسات على أساس ممائل لكل السنوات المعروضة إلا إذا ذكر خلاف ذلك.  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على اساس تصدنيفها إلى متداولة وغير متداولة. تعد  الموجودات متداولة إذا كانت:  0 يتوقع تحقيقها أو أن تكون النية ببيعها أو استهلاكها ضمن الدورة التشغيلية العادية.  ب) محتفظ بها بشكل رئيسي لغرض المتاجرة. ٍ  ج) يتوقع إثباتها خلال اثنى حشر شهرا بعد تاريخ البيانات المالية أو»  2) نقد ونقد معادل؛ إلا إذا كانت للتجارة أو لاستخدامها حصريا لتسوية التزام لمدة اثني عشر شهرا على الأقل بعد تاريخ البيانات  المالية المجمعة.  المتداولة.  تعد المطلوبات متداولة إذا كانت:  0 من المتوقع سدادها ضمن الدورة التشغيلية العادية؛  ب) محتفظ بها بشكل رئيسي لغرض المتاجرة.  ج) يتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهرا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة أو»  6 لا يوجد حق مشروط لتأجيل تسوية المطلوبات لمدة اثني عشرة شهرا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. وفيما عدا الالتزامات الثي يتم ت تصنيفها بموجب الأسس الواردة أعلاه؛ فانه يتم د تصنيف كل الالتزامات الأخرى كالتزامات غير متداولة  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  4 أسلس التجميع إن البيانات المالية المجمعة تتضمن البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة باسم "المجموعة"). الشركات التابعة (الشركات المستثمر فيها) هي تلك المنشأت التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: ‎٠‏ لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها!  . معرضة للمخاطر أو لها الحق في إيرادات متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها؛ و ه_لديها قدرة على استخدام سيطرثها بحيث تؤثر على إيراداتها.  تعيد الشركة الأم تقييم ما إذا كانت لديها سيطرة على المنشأة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقائع والظروف إلى وجود تغيرات في عنصر أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الميينة أعلاه.  عندما تمثلك المجموعة نسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيهاء يكون لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها إذا كانت حقوق التصويت خاصتها لها القدرة العملية على إدارة الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها بشكل منفرد. تراعي المجموعة كاقة الحقائق والظروف ذات الصلة في تقييم ما إذا كانت حقوق التصويت الخاصة بالمجموعة في أي شركة مستثمر فيها  حجم حقوق تصويت المجموعة بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت؟؛  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها المجمو عة أو أصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى!  الحقوق الناتجة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  أي حقائق وظروف إضافية تشير إلى أن المجموعة لديهاء أو ليس لديهاء القدرة الحالية على توجيه الانشطة ذات الصلة في وقت الحاجة لاتخاذ القرارات. بما في ذلك أنماط التصويت في اجتماعات المساهمين السابقة.  تدرج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ بده السيطرة الفعلية حتى تاريخ انتهاء هذه السيطرة. وبصخة خاصةه يثم إدراج الدخل والمصاريف الخاصة بالشركة التابعة المشتراة أو المباعة خلال السئة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع اعتبارا من تاريخ سيطرة الشركة الأم حتى تاريخ توقف سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة, عند التجميع يتم استبعار الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح والأربا والخسائر غير المحققة بين الشركات. يجب إعداد البيانات المالية الججمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتشابهة والأحداث الأخرى في الظروف المتشابهة.  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل مننصل عن حقوق ملكية المجموعة في هذه الشركات. إن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل مكون للدخل الشامل الآخر يعود إلى مالكي الشركة الأم والحصص غير  المحاسبة عن التغير في حصة ملكية الشركة التابعة؛ مع عدم إجراء تغيير بالسيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة.  يتم إدراج اي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم؛ مباشرة في حنوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة الأم. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعةء فإنها:  تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة؛  تستبعد القيمة الدفترية لأي الحصص غير المسيطرة؛  تستبعد فروقات ترجمة العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية؛  تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم؛  تحقق القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به؛  تحقق أي فائلض أو عجز في الأرباح أو الخسائر ؛ و  تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المحتفظ بهاء  شركة التخصيص القابضة - ش.ءرك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسلة المنتهية فى 31 ديسمبر 2021  3  السياسات المحاسبية المهمة (تقتمة)  5 تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثلي المبالغ المحصلة نيأبة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة لموذج من 5 خطوات:  ه تحديد العقد مع العميل.  ه تحديد التزامات الأداء.  ه تحديد سعر المعاملة.  ه توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء.  ‎ «‏ الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء.  ‏يتم توزيع مجموع سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المجددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  ‏يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من الملشات ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة.  ‏يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقتء عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تادية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  ‏وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية: ‎١‏  ‏0 أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المنشاة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء,  ‏. أداء المجموعة يلشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال: الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو  ‏تحسيله. ‏. أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشاة؛ وللمنشأة حق واجب التفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تتقل السيطرة في وقت محدد إذ! لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لتقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار عند تحديد ما إذا كان قد تم نقل السيطرة على الموجودات أم لم يتم:  ‎٠‏ أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  ‎٠‏ أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  ‎٠‏ أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  ‎٠‏ ان يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  ‎٠‏ ان يقبل العميل الأصل.  ‏التزامات وموجودات العقرد  ‏تعترف المجموعة بالتزامات العقود للمقابل المستلم فيما يتعلق بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثله إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الآداء قبل استلام المقابل» فإن المجموعة تعترف إما بموجودات العقد أو المدينون في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل, العقد يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليك» ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكيدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة. تنشأ إيرادات المجموعة من: البضاً  ‏كل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحتق إبراد بيع البضائع عند قيام المجموعة بتحويل  ‏السبطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي لم تُعدل من قبل المجموعة ولم تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقث الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتمالتسليم علدما اير ال جع يبول إ إن يعون لدي تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلي العميلء وإما ان يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  شركة التخصيص القابضة - ش,ءبك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 35  36  37  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  تحقق الإبرادات (تتمة)  تقديم الخلمات  يتم الاعتراف بالإيرادات من عقود الخدمات عند تقديم تلك الخدمات, يتم الاعتراف بالإيرادات على مدى فترة من الوقت عندما يتم استيفاء التزامات الأداء بشكل عام خلال الفترة المالية.  عفود المقاولات  تتحقق إيرادات عقود المقاولات على مدى فترة من الوقت بطريقة التكلفة إلى التكلفة (أسلوب المدخلات)» أي نسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتى تاريخه إلى مجموع تكاليف العقد المقدرة. تتحقق الأرباح فقط عندما يصل العقد إلى تلك المرحلة التي يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة معقولة. وتؤخذ المطالباتء الأوامر التغيرية ودفعات الجوافز للعقد في الاعتبار لغرض احتساب أرباح العقد عند موافقة مالك العقد لها. كما يتم الاعتراف بالخساتر المتوقعة للعقود بالكامل فور تبين حدوثها.  عندما لا يمكن تقدير إيرادات عقود الإنشاءات بشكل موثوق يتم إثبات إيراد العقد إلى المدى الذي يمكن عنده استرداد تكاليف العقد المتكبدة. إن تكاليف العقود يتم الاعتراف بها كمصروف في الفترة التي تم تكبدها فيها.  إبرادات الإنتاج  يتم الاعتراف بإيرادات الإنتاج عند بيع مسلسلات / مشاريع تقدم الخدمة. يتم الاعتراف بالإيرادات في وقت محدد عدد استيفاء التزامات الأداء عند التحويل إلى العميل.  إبرادات إيجار  يتم تحقق إيرادات التأجير عند اكتسابها على أساس التوزيع الزمني.  إيرادات بيع حقارات.  يتم إثبات إيرادات بيع العقارات على أساس طريقة الاستحقاق الكامل عند استيفاء جميع الشروط التالية:  » إتمام البيع وتوقيع العقود؛  « كفاية استثمار المشتري: حتى تاريخ البيائات الماليةه لإثبات الالتزام بالدفع للعقار؛  ‎٠‏ قيام المجموعة بنفل السيطرة إلى المشتري؛ و  ‎٠‏ إما أن يمكن قياس العمل الذي يتعين إنجازه بسهولة أو أن يكون غير مهم فيما يتعلق بالقيمة الإجمالية للعقد.  ‏: ات يكم قياس الأرباح الناتج عن بيع استثمارات بالفرق بين المتحصلات من البيع والقيمة الدفترية للاستثمار في تاريخ البيع؛ وتتحقق في نفس وقت البيع.  ‏ادات توزيعات أ يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في تحصيلها. إبرادات فوائد يتم إثبات إيرادات الفوائد على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. الإيرادات والمصاريف الأخري يتم إثبات الإيرادات الأخرى والمصاريف على أساس الاستحقاق. تكاليف الاقتراض تتضمن تكاليف الاقتراض الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها منشأة ما فيما يتعلق باقتراض الأموال. يتم إضافة تكاليف الاققراض المرتبطة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج المرجودات الموظة وهي الموجودات التي تحتاج وقتاً طويلاً لتجهيزها 5 صالحة لاستخدامها للغرض المحدد لهاء إلى تكلفة هذه الموجودات حتي ذلك الوقت الذي تصبح فيه الموجودات جاهزة تما لاستخدامها للغرض المحدد لها أو بيعها. وتطرح إيرادات الاستثمار المحققة من الاستثمار الموقت للاقتراضات المحددة ريثما يتم صرفها على الموجودات المؤهلة من تكاليف الاقتراض المؤهلة للرسملة. يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها. حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي تم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح العائد لمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدٍ العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطئية؛ الزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة وبعد خصم حصة إيرادات الشركة الأم من الشركات التابعة والزميلة المساهمة الكويتية والمحول إلى الاحتياطي الإجباري وأي خسائر متراكمة. يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي نظرا لعدم وجود ربح يخضع لحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه.  شركة التخصيص القابضة - ش,ءرك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 38  39  3.0  311  32  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 5 من الربح العائد لمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة» وبعد خصم حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة والتابعة المدرجة في بورصة الكويثت؛ وكثلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 4 لسئة 2006 والقواعد التنفيلية المنفذة لهما. لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية نظرا لعدم وجود ربح يخضع لاحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية على أساسه.  الزكاة  يتم احتساب الزكاة بواقع 1 من الربح العائد لمساهمي الشركة الأم قبل حصةٍ مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ الزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة؛ وبعد خصم حصة ربح الشركة الأم من الشركات الزميلة والتابعة المساهمة الكويتية» وكذلك حصتها في الزكاة المدفوعة من الشركات التابعة المساهمة الكويتية؛ وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية طبقا للقاتون رقم 6 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لمسنة 2007 والقواعد التتفيذية المنفذة لهما. لم يتم احتساب حصة الزكاة نظرا لعدم وجود ربح يخضع لاحتساب الزكاة على أساسه.  الضرائب  تحتسب الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية على أساس أسعار الضرائب المطبقة والمقررة طبقا للقوانين السائدة ولوائح وتعليمات الدول التي تعمل فيها تلك الشركات التابعة.  التقارير القطاعية  لدى المجموعة قطاعين تشغيليين: القطاع الاستثماري والقطاعات الأخرى. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية لدى المجموعة للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة, إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الموجودات والمطلوبات غير المتعلقة مباشرة بانشطة عمل اي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن اندماج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. تقاس تكلفة الشراء وفقآ لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الشراء وقيمة أي الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال. يقوم المشتري بقياس الموجودات في حالة التصفية إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الاقتناء كمصروف عند تكبدهاء  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال» تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقا للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل؛ فإن القيمة العادلة لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم (عادة قياسها ولق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء ويتم إدراج الأرباح أو الخسائز الناتجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حيثما أمكن. إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في ت خ الشراء. إن التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل الذي من المقدر أن يكون اصلا أو التزاماء سوف يتم إدراجها وف للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية. عند تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ لا يعاد قباسه حتى يتم تسويته نهائياً ضمن حقوق الملكية.  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية التي حدث فيها الدمج» تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ المؤقتة هذه خلال فترة القياس» أو يتم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها الحقائق والظروف الني كانت موجودة بتاريخ الشراء» والتي؛ لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ.  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 313  314  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) ممتلكات ومنشآت ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمنشات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقيع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم إعادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات ملل الي هي والصيانة والفحص في بان الأرباح أو الخسائر المجمع في القترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات الذي لاو .ريم ,وضوح أن المصاريف قد ادث إلي زيادة في المنافع الاقتصادية المستبلية المتوقع الحصول عليها من مشج و أن ميري والمنشات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساء فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلئة إضافية على الممتلكات المنشآت والمعدات. يتم إدراج الممتلكات والمنشات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أن ايب المباجودات» يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن استبعادها في بيان الأرياح أو الحمائر المجمع يتم مراجعة القيمة الدفترية للممثلكات والمنشآت والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تثمير الأحدات أ تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. فإذا رجد هذا الدليل» وحيثماً تجاوزت القيمة الدقترية المبلغ امتوفع القابل للاسترداده يتم تم إدراج الموجودات بقيمتها القابلة للاسترداده وهي القيمة الأعلى من قيمتها العائلة ناقصا تكاليف المع والقيمة التشغيلية لها. تقرم المجموعة في تاريخ بداية عند الإيجار بإلبات موجودات حق الاستخدام (اي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العند مدي لتخدام) يتم قباس موجونات حق الاستخدام بالتكافة ناقصئا أي استهلاك متراكم وخسائر الأنخفاض في القيمة ومعدل ب ااام قياس لالتزامات كود الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة التزامات عقود الإيجار المعترف بها والتكاليف المباتي لمبدنية المتكبدة ودفمات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بداية عد الإيجار ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المثبتة بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنشاجي المقدر أو مدة عقد الإيجار أيهما أقرب. تفضع موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة. لا يتم استهلاك الأراضي. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والمنشات والمعدات كما يلي:  السنوات  مباني مكثبية وتحسينات 30-0  آلات ومعدات 20-6  أثاث وتركيبات 104  موجودات حق الاستخدام 5  يتم مراجعة العم الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دورياالتأكد من أن الطريقة وفارة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقمة من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات.  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات يتم عدم تحتقه عند البيع أو عند عدم توفع منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام المستمر للأصل.  الموجودات غير الملموسة  الموجودات غير الملموسة المقتناة بشكل منفصل يتم قياسها عند التحقق المبدني بالتكلفة. إن تكلقة الموجودات غير الملموسة لقني د حيازتها ضمن دمج الأعمال هي قيمتها العادلة في تاريخ الشراء. ولاحتا للاعتراف المبدني يتم إظهار الموجودات غبر الملموسة بالتكلفة ناقصا أي خسائر متراكمة متعلقة بالإطفاء أو بانخفاض القيمة. إن الموجودات غير الملموسة المنتجة داخليًا باستثناء تكاليف التطوير المرسملة لا يتم رسملتها حيث تنعكس التفقات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في السنة التي يتم فيها تكبد تلك النفقات. يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة (ما كمحددة أو غير محددة.  يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإتتاجي المحدد على مدى عمرها الاقتصادي الإنتاجي وتقيم ما إذا كان هذال زيل على انخفاض القيمة كلما كانت هناك دلالة على احتمال أنخفاض فيمة الأصل غير الملموس. يتم مراجة فترة وطريقة الإطف ا للاصل غير العلمرس ذو العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل فترة تقارير مالية على الأقل. إن التغيرات في الأعمار الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الموجودات يتم أخذها في الاعتبار لتعديل فدرم لو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً؛ حيث يتم معاملتها كتغيرات ة التقديرات المحاسبية. يتم إثبات مصروف إطفاء المرجودات الأعمار الإنتاجية المحددة على أساس القسط الثابت على مدى فترة تتراوح من [ إلى 4 سلوات,  إنتاج البرامج الث  يمثل هذا البند إنتاج برامج تلفزيونية. يتم إدراج بند إنتاج برامج ثلفزيونية مبدئيا بالتكلفة؛ ويتم قياسه لاحقا بالتكلفة ناقصا الإطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة.  شركة التخصيص القابضة - ش.ء.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسئة المنكهية في 31 ديسمبر 2021  3  314  35  36  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الموجودات غير الملموسة (تتمة)  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة غير محددة العمر ولكن يتم اختبارها سنويا لمعرفة الانخفاض في القيمة إما بشكل فردي أو  على مستوى وحدة إنتاج النقد. يتم مراجعة العمر الإنتاجي للأصل غير الملمؤس سنوياً لتحديد استمرار العمل بتقدير العمر غير  المحدد. إن لم يكن كذلك يتم إجراء التغير في تقدير العمر الإنتاجي من العمر غير المحدد إلى العمر المحدد على ساس مستقبلي.  تم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بأصل غير ملموس بالفرق بين صافي متحصلات الاستبعاد والقيمة الدفترية ويتم تسجيلها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  انخفاض قيمة الموجودات غير انمالية  بتاريخ نهاية كل فترة بيانات مالية تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها لتحديد ما إذا كان هناك دايل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات, فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تجديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت. وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للاصل الفردي, تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة الموادة للنقد التي ينتمي إليها الأصل. وعندما يمكن تحديد أسس معقولة ومتسقة للتوزيع فإن موجودات المجموعة يتم توزيعها أيضا على وحدات إنتاج النقد الفردية أو بخلاف ذلك يتم توزيعها على أصغر مجموعة من وحدات إنتاج النقد التي من الممكن أن تحدد لها أمس معقولة ومتسقة للتوزيع.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام. وعند تقدير قيمة الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية لقيمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له.  في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأئل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفتربة للأصل (وحدة توليد النقدم إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إثبات خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  في حالة تم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقاء يتم زيادة القيمة الدفترية للاصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث آلا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد التقد) في السنوات السابقة. يتم الاعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عقارات استثمارية  تتألف العقارات الاستثمارية من عقار مكتمل» وعقار قيد الإنشاء؛ أو عقار معاد تعلويره محتفظ بها لكسب إيجارات أو لتحقيق عوائد رأسمالية او لكليهما. يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة بما في ذلك سعر الشراء وتكاليف المعاملة. لاحقا للتحقق المبدني؛ يتم إثبات العقارات الاستثمارية بقيمتها العادلة في نهاية فترة التقرير. يتم إثبات الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح ار الخسائر المجمع للفترة التي تنشا فيها.  يتم رسملة النفقات اللاحقة إلى القيمة الدفترية للموجودات فقط عندما يكون من المحتمل تدفق المنافع الاقتصادية المرتبطة بتلك النققات إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بشكل موثوق. يتم تحميل جميع أعمال الصيانة والإصلاح الأخرى على المصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقارات الاستثمارية يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  وتحدد تلك القيمة من خلال مقيمين خارجيين ذوي خبرة مهنية مناسبة بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مستندين على دليل من السوق.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها (أي في تاريخ حصول المتلقي على السيطرة) ار عند سحب العفارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. يتم إثبات الأرباح أو الخسائر النائجة عن الاستغتاء عن أو التصرف في العقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتم التحويلات إلى الاستثمارات العقارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتاً بنهاية إشغال الملك للعقار أو بداية عقد تاجير تشغيلي لطرف آخر. لتم التحويلات من الاستثمارات العقارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتا ببداية إشغال المالك للعقار أو بداية التطوير بنية البيع. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند ممتلكات ومنشآت ومعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  9  شركة التخصيص القايضة - ش.ءرك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المنتهبة في 31 ديسمبر 2021  قي السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 7 استثمار في شركات زميئة  الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تثير جوهري عليها والمتمثل في القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة الزميلة غير أنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات. وفقا لطريقة حقوق الملكية» يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة في بان المركز المالي المجمع بالتكلفة كما هو معدل للتغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بدء التأثير الجوهري حتى تاريخ انتهاء التأثير الجوهري فعليًا؛ باستثناء إذا تم تصنيف الاستثمار كسمط به لبيم رفي هذه الحال يم احتسابه فقا لأسعيار ادلي الكرر لماي م 5 "الموجردات عر الميلة لس بي القع والعمليات قي  تعترف المجموعة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع بحمتها من نتائج عمليات الشركة الزميلة وفي بيان الدخل الشامل الآخر بحصتها من التغيرات في الدخل الشامل الآخر الشركة الزميلة.  لا يتم إثبات خسائر شركة زميلة بما يتجاوز حصة المجموعة في هذه الشركة الزميلة (التي تشمل آية حصص طويلة الأجل القي  تشكل في مضمونها صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) إلا إلى المدى الذي يكون فيه على المجموعة التزاما أو قامت  بالسداد ديابة عن الشركة الزميلة. يتم المحاسبة عن تلك الحصص طويلة الأجل التي تشكل في مضمونها جزءا من صافي استثمار  المجموعة في الشركة الزميلة وذلك وققا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية. تقوم المجموعة اولا بتطبيق خسائر  الفا اليم إن وجدت» وف للسيارالدولي لقا الساية 9 قبل تليق حصة خسار الشركة الزميلة على مل عام لمن ‎١‏  يتم حذف الأرباح أو الخسائر مقابل الاستثماره من المعاملات مع الشركات الزميلةء إلى مدى حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  لا يتعدى الفرق في تواريخ البيانات المالية بين المجموعة والشركات الزميلة ثلاثة اشهر. كما يتم عمل التعديلات بتأثيرات المعاملات او الاحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. كما يتم التأكد من أن السياسات المحاسبية المستخدمة من قبل الشركة الزميلة هي ذاتها المستخدمة من قبل المجموعة في تلك المعاملات أو الأحداث الشبيهة,  إن أي زيادة في تكلفة الاقتناء بما يتجاوز حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلويات, المحددة والمطلوبات المحتملة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الاقتناء يتم الاعتراف بها كشهرة. يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة الاستثمار, إذا كانت تكلفة الشراء أقل من حصة المجموعة في صافي اقيم لعئةلموجودات والمعاريات المع والسطلريات الست حا يم الاحراف ولوق ماهر في بان راع ل لكل المجمع.  تقوم المجموعة بتاريخ كل فترة تقرير يتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة وتحديد ما إنا كان من الضروري إثبات أي خسارة انخفاض في القيمة فيما يتعلق بالاستثمار. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ يتم اختبار الانخفاض في القيمة الدفترية للاستثمار بالكامل (بما في ذلك الشهرة)؛ وتقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة المستردة للشركة الزميلة وقيمتها الدفثرية؛ وإثبات المبلغ في بيان الأرباحع أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف باي عكس في خسارة الانخفاض في القيمة بمقدار الزيادة اللاحقة في القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار. في حالة عدم وجود تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. يتم إثبات أي فرق بين القيمة الدفثرية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جرهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من البيع في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  8 الأدوات المالية تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات, يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات او حقوق ملكية وفقا لطبيعة الترئيبات التعاقدية. إن الفوائده توزيعات الأرياح» الأرياح والخسائر التي تتعلق بأداة مالية مصنفة كمطلوبات يتم تسجيلها كمصروف أر إيراد. إن التوزيعات على حاملي الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يثم تحميلها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو يبيع الموجودات وسداد المطلوبات في أن واحد. تتضمن الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من معادل؛ قروض لأجلء دائنون وارصدة دائنة اخرى رسحب على المكشوف لدى البنوك. |  20  شركة التخصيص القايضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المتتهية فى 31 ديسمير 2021 : 2  3. ._ السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  8 الأدوات المالية (تتمة) التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية - باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات - استئااًا إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات. تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال ولتحقيق تدفقات لقدية تعاقدية. بحيث تستهدف المجموعة نموذج الأعمال بصورة أساسية لتحصيل التدلقات الثقدية التعاقدية من الموجودات فقط أو لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية النائجة من بيع المرجودات, وإذا لم ينطبق أي من الغرضين (مثال: الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة؛ فيثم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها وذقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم لموذج أعمال المجموعة لكل اداة على حدةه ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل. يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة. وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. م إبات الموجودات الماية مبديابلقيمة العائلة زا تاليف المعالة لكل الموجودات الملية التي م تدرج باقيمة المالة من ج09 الأرباح أو الخسائر . يتم إلغاء الإعتراف بالموجودات المالية عندما تنتهي الحقرق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية» وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (ا) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات الماليةه او (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالبة. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها. تصنيف الموجودات المالية يتم تصئيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة عند التحقق المبدني إلى الفئات التالية: - أدوات دين بالتكلفة المطفأة. - أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. - أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. - أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر , القياس اللاحق أدوات دين بالتكلفة المطفأة  يتم قياس أصل مالي بالتكلفة المطفأة عندما يستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنفا بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  ِ ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات تقدية تعتبر فقط مدفوعات لاصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة» إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة تتضمن تقد ونقد معادل ومديلون وأرصدة مدينة أخرى مصنفة كادوات دين بالتكلقة المطفأة.  يتضمن النقد والتقد المعادل نقد في الصندوق ولدى البنوك؛ واستثمارات أخرى قصيرة الأجل عالية السيولة وذات فترات استحقاق أصلية ثلاثة اشهر او أقل وقابلة للتحويل إلى مبالغ ثقدية محددة والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  تمثل مدينون تجاريون مبالغ مستحقة من عملاء عن بيع بضائع أو خ خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمديئين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الانخفاض في القيمة  إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة اعلاه تُصنف ك "أرصدة مديئة أخرى".  21  شركة التخصيص القابضة - ش,ءرك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 5 3 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 8 الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية؛ (تتمة) القياس اللاحق (تتمة) أدوات !ا العلدلة من خلال الدخل ال  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة ن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تتوافق مع تعريف حقوق الملكية بموجب معيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض؛ ولا يحتفظ بها لغرض المتاجرة. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح او الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات» إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كامترداد جزء من تكلفة الأداق وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تصئيف الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية. إيرادات فوائد وتوزيعات أرباح مدرجة في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تمثل استثمارات حقوق ملكية مسعرة وغير مسعرة وصناديق ومحافظ,  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأريا ح أو الخسائر  تصنف المجموعة الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا كان قد تم شراؤها او إصدارها بصورة رئيسية لتحقيق ريج قصير الأجل من خلال أتشطة المتاجرة أو تشكل جزء من محفظة ادوات مالية تدار معأء ويوجد دليل على نموذج حديث من تحقيق أرباح قصيرة الأجل, تسجل الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة وتقاس في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة. إضافة إلى ذلك؛ قد تلجأ المجموعة عند التحقق المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القباس وفنا للتكلفة المطفاة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كاصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شائه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق محاسبية قد تنشا.  تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ الأرباح الناتجة من الاستبعاد؛ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في اسثلام مبلغ الأرياج.  إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تمثل استثمارات حقوق ملكية مسعرة وغير مسعرة وصناديق.  الخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص خسائر التمائية متوقعة لكافة ادوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر.  يعتمد نموذج خسائر اثتمانية متوقعة على الفرق بين التدفقات الثقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة تسلمها. عندنذ يتم خصم النقص على نحو تقريبي لمعدل الفائدة الفطية الأصلية للأصل.  بالنسبة لمدينون تجاريون والذمم المدينة الأخرىء قامت المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط الخاص بالمعيار واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناءً على خسائر ائتمانية متوفعة على مدى العمر الإنتاجي. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الأئتمان وتقوم بتقييم انخفاض القيمة على أساس مجمع. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق اخسائر الأائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الانتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  يتجدد قياس خسائر ائتمائية متوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجج لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر انتمائية متوقعة للموجودات المالية والتي تم قياسها بالتكلنة المطفاة من مجموع القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح او الخسائر المجمع. أما بالنسبة لأدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فيتم تحميل مخصمص الخسائر على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  المطلوبات المالية  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة؛ في حالة خصم تكاليف المعاملات التي تعلق مباشرة بالقروض والسلف والدائنون. يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقا بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  22  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  318  3.9  30  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) المطلويات المانية (تتمة)  تحن داللون دائنون تجاريون ودائنون أخرى. الدائنون التجاريون عبارة عن التزامات بالسداد عن البضائع أو الخدمات التي تم الحسيل عليها في السياق المعتاد للعمل من موردين. يتم إدراج الدائنون التجاريون مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بلتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الثمم الدائنة كالمطلوبات المتداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة او أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وبخلاف ذلك. يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  يثم إدراج القروض مبدنيا بالقيمة العادلة ناقصا تكاليف المعاملات المتكبدة. ولاحقاً يئم إدراج القروض بالتكلفة المطفاة دالو ب التروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي,  يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جديعها. في هذه الحالةه يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب. إلى مدى عدم وجود دليل على احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعهاء يتم رسملة الرسوم كدفعة متدماً لخدمات السيولة وتطفاً على مدى فترة التسهيلات المتطقة بها.  ء الاعتراف؛ :  لغاء الاعتراف بالمطلوبات المثيةٌ م إلغاء الأعتراف بالألتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغازه أو نفاده. عندما يتم استبدال المطلويات المالية الحالية بأخرى من  تنس المقرض بشروط مختلفة جرهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديده ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  مقاصة ناته 5 يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي او لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في  وقت واحد.  0  يتم إلبات المخزون بالتكلفة او بصافي القيمة المحتقة أيهما أفل. تتضمن التكلفة كافة المصاريف المرتبطة بشكل مباثمر بعملية التصنيع بالإضافة إلى حصص مناسبة من المصاريف غير المباشرة المتعلقة بالإنتاج؛ على أاساس طاقة التشغيل العادية. يتم احتساب تكلفة الإضاعة الجاهزة بناة على طريقة الوارد أولاً يصرف أولاً. وبالنسبة للبنود الأخرى للمخزون؛ يثم احتساب التكلفة على طريقة متوسط سعر التكلفة المرجح.  إن صافي القيمة المحتقة هو سمر البيع المقدر في أوقات النشاط العادي؛ ناقصا مصاريف الإنجاز والبيع. يتم إجراء مخصص شطب للبنود المتقادمة وبطيئة الحركة استناذًا إلى استخدامها المتوقع في المستقبل وصافي القيمة الممكن تحقيقها.  القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للموجودات المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعللة في السوق أر عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض ألمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف 1 :  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطةء تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى ممائلة إلى حد كبير» او تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم اخرى.  23  شركة التخصبص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنثهية قي 31 ديسمبر 2021  3  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  1 حقوق ملكية؛ احتياطيات وبنود حقوق ملكية أخرى  يمثل رأس المال القيمة الإسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  تمثل الاحتياطيات (الإجباري والاختياري) المبالغ المحتفظ بها من أربا السنة والئي تم احتجازها في تلك الحسابات بمرجب المتطلبات المنصوص عليها في عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة ‎١‏ أم وقانون الشركات ولائحته التنفيذية.  تتضمن البنود الأخرى لحقوق الملكية ما يلي:  ‎٠‏ احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي.  ‎٠‏ احتياطي القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - والذي يتكون من أرباح وخسائر تتعلق بالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‎٠‏ احتياطيات أخرى - وتتكون بشكل رئيسي من الأرياح والخسائر الناتجة من الاستحواذ والاستبعاد الجزئي للشركات التابعة والتغير في احتياطات أخرى الشركات الزميلة.  ‏تتضمن الخسائر المتراكمة خسائر السنة الحالية والخسائر المتراكمة من الفترة السابقة.  ‏2 علاوة إصدار  ‏يمثل هذا البند النقد المستلم الزائد عن القيمة الإسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابل للتوزيع باستثناء الحالات التي نص عليها القانون.  ‏3 أسهم خزيلة  ‏تتالف اسهم خزينة من أسهم الشركة الأم التي تم إصدارها وإعادة اقتناؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم حتى حينه إعادة إصدارها أو إلغائها. يتم المحاسية عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لطريقة التكلفة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق المساهمين. عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إثبات الأرباح في حساب مستقل في حقوق ملكية المساهمين (احتياطي أسهم خزينة) والذي لا يتم توزيعه. يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. يتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة والأحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرياح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة بالترتيب في علاوة الإصدار والاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بننس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على مجموع تكلفة أسهم الخزيئة.  ‏عندما تقوم أي شركة في مجموعة بشراء راس المال الخاص بحقوق ملكية الشركة الم (اسهم الخزينة) فإن المبلغ المدفوع بما في ذلك أي تكاليف إضافية متعلقة بشكل مباشره يتم خصمه من حقوق الملكية العائدة إلى مالكي حقوق ملكية الشركة الأم حتى يتم إلغاء الأسهم او إعادة إصدارها. عندما يتم إعادة إصدار تلك الأسهم لاحفاء فإن أي مبلغ مسئلم؛ ناقصا أي تكاليف معاملات إضافية متعلقة بشكل مباشره يتم إدراجه في حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم.  ‏4 توزيعات أرياح للمساهمين  ‏تدرج المجموعة التزاماً لتوزيع أرباح نقدية أو غير نقدية على مساهمي الشركة الأم عند التصريج بالتوزيع وعندما لا يكون الترزيع حسب تقدير المجموعة. يتم التصريح بالتوزيع عند إقرارها من جانب مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العامة السنوية. ويتم  ‏إثبات المبلغ المقابل مباشرة في حقوق الملكبة. عند توزيع الموجودات غير النقدية؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام والقيمة الدفترية المرجودات التي تم توزيعها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏يتم الإفصاح عن توزيعات السنة التي يتم اعتمادها بعد تاريخ التقرير كحدث لاحق لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  شركة التخصيص القابضة - ش.ءم.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المانية المجمعة  السنة المنقهية في 31 ديسمبر 2021  3  325  326  328  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معيئة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ التقرير.  بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المومسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرثبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  تحويل عملة أجنبية  عملة التشغيل والعرض تقرم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها التشغيلية الخاصة بها وقياس البنود المدرجة في البيائات المالية المجمعة لكل منشأة باستخدام تلك العملة التشغيلية. :  يثم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمنشاة حسب اسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية النائجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المتومة بالعملة الأجنبية وق لمعدلات التحويل في نهاية السنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير التقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باسثثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام اسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  العمليات الأجقبية عند تجميع البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتم تحويل كافة موجودات ومطلوبات ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويثي ذا كانت عملتها بغر الديار الكويتي إن عملة شيل اشركات المجموعة بقيت كما هي دون تيدر خلال فشرة و0" المالية المجمعة.  عند التجميع ثم تحويل الموجودات والمطلوبات إلى الديئار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية المجمعة. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة؛ الناتجة عن امتلاك منشأة اجنبية كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. تم تحويل الإيرادات والمصاريف إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة البيائات المالية المجمعة. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حثوق الملكية ضمن احتياطي تحويل عملة أجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية يتم إعادة تصنيف الفروفات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبة في حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتثبت كجزء من الأرباح او الخسائر عند الاستبعاد.  مخصصات  تثبت المخصصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقع حدوثها نتيجة لأحداث سابقة ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات ويمكن عمل تندير مولوق به لمبلغ الالنزام. يتم مراجعة المخصصات بنهاية كل فترة بيانات مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للتقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة المطلوبة لتسوية الألنزام. لا يتم الاعتراف الموجودات والمطلوبات المحتملة  لا يتم إثبات المطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة إلا إذا كان من المحتمل كنتيجة لأحداث سبق وقوعها في الماضي أن تدفقا صادرا للمنافع الاقتصادية سيكون مطلوبا لتسوية الالتزامات الحالية أو القانونية أو المحتملة ويمكن تقدير القيمة بشكل موثوق. يتم الإفصاح عن ذلك إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في الخسائر الاقتصادية بعيدا.  لا يتم إلبات الموجردات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا تقديا المنافع الاقتصادية كنتيجة لأحداث سبق وقرعها في الماضي.  25  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  9 عقود الإيجار  المجموعة كمذجر  إن التأجير الذي يتحمل فيه الموجر جزء جوهري من مخاطر ومنافع الملكية يتم تصنيفه كتاجير تشغيلي. تصنف جميع عقود الإيجار الأخرى كمقود إيجار تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب ما يتمثل في أو يشتمل على عقد تأجير يعتمد على جوهر الترتيب ويتطلب تقييما لما إذا كان الوفاء بالترتيب يعتمد على استخدام أصل محدد أو مجموعة موجودات محندة أم ينقل الترتيب الحق في استخدام ذلك الأصل,  قود | ب الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر وتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كمستاجر  تقوم المجموعة؛ في بداية عقد الإ + بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بمرجودات حق  الاستخدام والتزامات عقود الإيجار المقابلة لها فيما يخص كافة ترتيبات عقود الإيجار التي تمثل فيها الطرف المستاجر.  التشة  لقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإلبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل اكد مير للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصنا أي استهلاك متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلا بأي إعادة قياس لالتزامات عقود الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبت لالتزامات عقد الإيجارء والتكاليف المباثمرة الأولية المتكيدة؛ ودفعات الإيجار المسئلمة في أو قبل تاريخ البدء ناقصا أي حوافز إيجار مستامة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل الموجر في نهاية مدة عقد الإيجاره يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المثبنة بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر أو مدة عقد الإيجار أيهما أقرب. تخضع موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة.  التزامات عقود ‎١‏  في تاريخ بداية عقد الإيجار؛ تقوم المجموعة بإثبات التزامات عقود الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المتعين سدادها على مدار مدة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار دفعات ثابتة (تشمل الدفعات الثابتة في جوهرها) ناقصا أي حرافز إيجار مستحقة الدفع؛ ودفعات الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤوشر او معثل؛ والمبالغ المتوقع مسدادها وفقا لضمانات القيمة المتبقية. وتتضمن دفعات الإيجار سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متاكدة بصورة معقولة من ممارسة هذا الخيار» ودفعات غرامات إنهاء عقد الإيجار» إذا كانت مدة الإيجار تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء عقد الإيجار. ويم إثبات دفمات لإيجار المتيرة التي لا تمد على مؤشر أرمعدل كمصروف في الإِرة لني يظهر فيها الححث أو الظروف التي تؤدي الحا السداد.  عند حساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجارء تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي إذا كان معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار يمكن تحديده بسهولة. بعد تاريخ البدء» يتم زيادة مبلغ التزامات عقود الإيجار لتعكس تراكم الربح وتخفيض دفعات عقد الإيجار المستلمة. بالإضافة إلى ذلك» يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقود الإيجار في حالة حدوث أي تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو حدوث تغيير في دفعات الإيجار الثابنة في جوهرها أو حدوث تغيير في تقييم شراء الأصل محل العقد.  قود | ال  تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بالممتلكات والمعدات (اي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرا أو اقل اعتبارا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء), تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم (لبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  0 معاملات مع أطراف ذات صلة  تثمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين. الشر: كات التابمة؛ الشركات الزميلة؛ أعضاء مجلس الإدارة؛ الموظفين نين وأفراد حلام الترين والشركات الي يونا قهمسامين يتاحت امات مع امراف قلح حا من 'دارة.  26  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 __  4  الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة  خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبيئة في إيضاح 3؛ بجب أن تتخذ الإدارة أحكام وتقديرات وافتراضات بشأن القيم الدقترية للموجودات والمطلوبات والتي لا تتضح بسهولة من خلال مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  تم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم إثبات مراجعة التقديرات المحاسبية في الفترة التي لتم فيها مراجعة التقديرات إذا كانت المراجعة تؤثر فقط على هذه الفترة» أو في فترة المراجعة او الفثرات المستقبلية إذا كانت المراجعة تؤثر على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  الأحكام المحاسبية المهمة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف العو وات المي عند اقتتاء أداة ماليةء تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر " أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة", يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استنادا إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الأصول ذات خصائص التدققات النقدية للاداة. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 عند تصنيف موجوداتها المالبة والموضج في إيضاح 3.  ضع المجموعة بصفتها المركل  ثقوم المجموعة بانتظام بإجراء مراجعة وتقييم لتحديد ما اذا كان وضعها الحالي كطرف أصيل أو وكيل في معاملاته التجارية قد طرا عليه أي تغيير. تشمل هذه المراجعة والتقييم أي تغيير في العلاقة الكلية ما بين المجموعة والأطراف الأخرى التي تتعامل معها المجموعة والتي يمكن ان تعني أن وضعها الحالي كموكل أو وكيل قد تغير. ومثال ذلك اذا حدثت تغيرات على حقوق المجموعة ار الأطراف الأخرىء تقوم المجموعة بإعادة النظر في وضعها كموكل او وكيل, إن التقييم الأولي ياخذ في الاعتبار ظروف السوق التي نتج عنها في الأصل عمل المجموعة كموكل أصاله عن نفسه أو وكيل في ترتيبات عقود الإيرادات. وقد توصلت المجموعة إلى نتيجة أنها تعمل اصالة عن نفسها في كافة العقود والترتيبات التي ينتج عنها إيرادات للمجموعة, تحقق الإيرادات  يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كانت ضوابط تحقق الإيرادات على النحو الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالي 15 والسياسة المحاسبية للإيرادات الواردة في إيضاح 3.5 قد تمت تلبيتها ام لا يتطلب أحكاما مهمة.  عند اقتناء العقارات؛ تصنف المجموعة العقارات ضمن واحدة من الفئات التالية؛ بناء على نية الإدارة في استخدام تلك العقارات: - حارات قيد الك عند وجود نية لدى المجموعة في تطوير أراضي وعقارات بغرض البيع في المستقبلء يتم تصنيف كل من الأرض وتكاليف الإنشاءات كعقارات قيد التطوير. حقارات للمَاجرةٌ عند وجود نية لدى المجموعة في بيع عقارات في النشاط الاعتيادي للأعمال؛ يتم تصنيف العقارات كعقارات محتفظ بها للمتاجرة. حقارات ارج  عند وجود نية لدى المجموعة في تحقيق إيرادات من إيجار العقارات أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو عند عدم تحديد الرغبة من استخدام العقارات؛ يتم تصنيف العقارات كعقار استثماري. إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء وقايلية البضاعة للتسويق والعوامل المحددة لاحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن آراء هامة. عند تحديد السيطرة على الشركة المستثمر فيهاء ترى الإدارة ما إذا كان للمجموعة سيطرة "فعلية" على الشركة المستثمر فيها إذا كان لديها أقل من 9450 من حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيها. إن تقييم الأنشطة الخاصة بالشركة المستثمر فيها والقدرة على استخدام السيطرة الخاصة بالمجموعة للتأثير على العوائد المتغيرة لدى الشركة المستثمر فيها يتطلب أحكاما هامة, تقبيم التأثير الجرهري عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر فيهاء ترى الإدارة ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية الشركة المستثمر فيها إذا كان لديها اقل من 9620 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها. يتضمن التقييب الذي يتطلب أحكامًا جوهرية؛ مراعاة تمثي المجموعة بمجلس إدارة الشركة المستثمر فيها والمشاركة في سياسة صنع القرارات والمعاملات المادية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها.  27  شركة التخصيص القابضة - ش.ء.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة) الأحكام المحاسبية المهمة (تتمة)  حقود الإيجار  تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) من بين أمور أخرى؛ ما يلي:  تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء منه) يتضمن عقد إيجار.  تحديد ما إذا كان من الموكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس.  تصنيف اتفاقيات عقود الإيجار (عندما تكون المنشأة الطرف المؤجر).  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  تحديد ما إذا كانت هناك عقود إيجار متعددة في الترتيب.  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  التقديرات غير المؤكدة  إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها اهم الأثر على تحقق وقياس الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصاريف مبيئة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن ثلك التقديرات.  الأعمار الإننا دات الة 0  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها أعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للمرجودات. كما أن التقديرات خير الموكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فلي قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  الخفاض قيمة شركات زميلة  بعد تطبيق طريقة حقرق المذكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة اليو يكو الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الديله تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  قود الإيجار إن المصادرالرئيسية التقديرات غير المؤكدة عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 تتضمن؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي: ه تقدير فترة الإيجار؟ ه تحديد المعدل المناسب لخصم دفعات الإيجار؛ ‎٠‏ تقييم ما إذا كانت موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمتها. القيمة العلالة للموجودات المالية غير المسعرة إذا كان سوق الأصل المالي غير نشط أو غير متاح؛ تقو المجموعة بوضع قيمة عادلة باستخدام طرق التقييم التي تتضمن استخدام الإعلاات العالية على اس تجارية بحتة؛ الرجوع إلى أدوات أخرى تعتبر مثيلة بشكل كبيره تحليل التدفقات التقدية المخصومة؛ نماذج تسعير الخيارات المعدلة لتعكس ظروف المصدر المحددة. يتطلب هذا التقييم من المجموعة إجراء تقديرات حول التدفقات النقدية المتوقعة في المستقبل ومعدلات الخصم التي تخضع لعدم التأكد. العقار اث الأسِبَتُ تثبت المجموعة عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإدراج التغير في القيم العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للعقار الاستثماري بواسطة خبراء تثمين عقاري باستخدام اساليب التقييم المعترف بها ومبادى المعيار الدولي للتقارير المالية 13. تم استخدام طريقتين رئيسيتين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية: ِ طريقة الدخل؛ حيث يتم تقدير قيمة العقار على أساس الدخل النائج منهه ويتم حسابها بقسمة صافي الدخل التشغيلي للعقار على المعدل المتوقع للعائد من العقار في السوق؛ والمعروفة باسم "معدل الرسملة". يستند التحليل المتارن إلى التقييم الذي أجراه مقيم عقاري مستقل باستخدام قيم المعاملات الفعلية التي ثم التعامل فيها مؤخرا من قبل أطراف أخرى للعقارات في نفس المكان والظروف؛ واستنادا إلى معرفة وخبرة المقيم العقاري. يوجد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادها؛ التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. يستند احتساب القيمة المادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع إلى البيادات المتوفرة من معاملات العبيعات قيد التنفيذ في معاملات بشروط تجارية بحتة لأصول مماثلة أو استنادا إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة اثناء الاستخدام إلى نموذج اللدفقات التقدية المخصومة, إن التدفقات النقدية ناتجة عن موازنة العمنوات الخمسة التالية وهي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث أن المجموعة غير ملتزمة بها بعده او الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي ستحسن اداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في تموذج التدفقات التقدية المخصومة بالإضافة إلى التدققات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير. 28  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية ف 31 ديسمبر 2021 _  4  5  الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة) التقديرات غير المؤكدة (تتمة)  . نتم قعة 8 5 ل صعدة 0 ال تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب خسائر ائتمانية متوقعة ينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة لجراي ونوع الخدمات والعميل والنوع). يمد جدول المخصص بشكل مبدني ني الممدلات التاريغية الحو لطر لدي المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الانتمانية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال» إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي مجموع الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يودي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع الوساطةء يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقريرء يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر؛ ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية وخسائر ائتمائية متوقعة. يتأثر مبلغ خسائر انتمائية متوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الانتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل, بم الصاح عن المعلوما المتعلتة بخسائر التمائية متوقعة للمدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى لدى المجموعة في إيضاح رقم 13.  استثمار في شركات تابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة التالية (يشار إليهم مجتمعتين باسم "المجموعة"):  بلد التأسيس نسبة الملكية 96 الأنشطة مملوكة بشكل مباشر: 2021 2020 شركة المشاريع العالمية القابضة - ذم.م. (أ) دولة الكويت 199 9ه > الاستثمار الشركة التخصصية للخدمات البيئية - ذ.م.م. (أ) دولة الكويت 99 9 الاستثمار تجارة عامة شركة المهن الدولية للتجارة العامة - ذ.م.م. دولة الكويت 62" 2 > واستثار شركة التخصيص للمقاولات الزراعية - ذ.م.م. (أ) دولة الكويث 799" 9 > ومقاولات شركة التخصيص العالمية للخدمات الطبية - 0 دولة الكويت 999 99 الخدمات الطبية توليد الطاقة الشركة العالمية التخصصية للكيرباء - ذم.م. (أ) دولة الكويت 99" 99 الكهربائية الشركة التخصصية التعليمية - ذ.م.م (أ) دولة الكويت 99" 9 خدمات تعليمية شركة وضوح للاستشارات المالية والاقتصادية - : ش,ءء.ك. (مقفلة) (تحت التصفية) (أ) دولة الكويت 799 9 خدمات استشارية شركة ديتونا للدعاية والإعلان والنشر والتوزيع والإنتاج الفني - ذم.م. (أ) دولة الكويت 1699 99 - دعاية وإعلان المملكة الأردنية شركة التخصيص القابضة - ذ.م.م. - الأردن الهاشمية 0 16100 _التصنيع الولايات المتحدة شركة التخصيص القابضة - رينوفيشن - ذم.م. الأمريكية 0 96100 عقارات  29  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5. . استثمار في شركات تابعة (تتمة)  يلد التأسيس نسبة الملكية 96 الأنشطة 2021 2020 0-0 تنظيم المعارض والمؤتمرات والإنتاج  شركة سكيلز الترتيلمنت . ذ.م.م. دولة الكويت 9699 وو _ المترحي شركة أبيار الخليج للتجارة العامة والمقاولات - ذم.م. ("أبيار") (ب) دولة الكويث 050" 0 > تجارة عامة ومقاولات شركة ليدر بلس للتجارة العامة - ذم.م. دولة الكويت -- 9699 ووو تجارة عامة ومقاولات شركة التخصيص المعتمدة للتجارة العامة والمقاولات - ذم.م. (أ) دولة الكويت 699" 99 تجارة عامة ومقاولات مملوكة من قبل شركة ‎١‏ العالمية م قبل شركة المشاريع شركة ايلوجيكس سيستمز لاستشارات تقنية خدمات تكنولوجيا المعلومات - ش.,ش.و. دولة الكويت 0" 50 المعلومات شركة فيري هب للتجارة العامة - ذم.م. دولة الكويت 15م" 5 > تجارة عامة ومقاولات  0 إن الحصص غير المسيطرة لهذه الشركات التابعة تمتلكها اطراف أخرى» والني تم التنازل عنها لصالح الشركة الأم» وبالتالىيه فقد قامت الشركة الأم بتجميع هذه الشركات التابعة على أنها شركات تابعة مملوكة بالكامل.  ب._قامت المجموعة بتصنيف استثمارها البالغ 9650 في "شركة أبيار الخليع للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. ("ابيار")" كاستثمار في شركة تابعة حيث إن الإدارة ترى أن المجموعة لديها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها من خلال الإدارة العليا والتي هي تعد أيضا مالك مادي.  لدى المجموعة شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة مادية كما يلي:  حصص الملكية المحتفظ بها من قبل الحصص غير . الخسارة العاندة إلى الحصص غير القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة المسيطرة المسيطرةٌ 1 2020 2021 2020 2021 2020  ب ديتار كويتي ‏ ديثاركويتي ‏ دينار كويتي ‏ دينار كويتي شركة أبيار الخليج للتجارة العامة  والمقاولات - ذمم. 0" 0 (1,218,5607) (418,709) (271,373) 947,194 شركات تابعة فردية غير مادية ذات حصص غير المسيطرة (17,788) (17,489) (409,404) (414,297)  (1236355 (436198) 532397680777 - فيما يلي ملخصض المعلومات المالية لشركة أبيار الخليج للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. قبل الاستبعادات داخل المجموعة:  بيان المركز الملي 1 2020 الموجودات غير المتداولة 7 »)م1 1/084 الموجودات المتداولة 71 12ص مجموع الموجودات 3238م" 9-6 المطلوبات غير المتداولة 20834 273,9 المطلوبات المتداولة 9,889 788680 مجموع المطلوبات 3 75369129 صافي الموجودات (542,745) 1987 نسبة حصة الملكية المحتفظ بها من قبل الحصص غير المسيطرة (96) 0,850" اش 0 صافي الموجودات العائدة للحصص غير المسيطرة (271373) 4 -_-_-  30  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها القابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية ي 31 ديسمبر 2021  7  5 استثمار في شركات تابعة (تتمة)  بيان الأربا ح أو الخسالر 2021 2020 الإيرادات 17006 191,1 المساريف (197,270,:) (2,828,449) صافي الخسارة (2,437,134) (837,418) نسبة حصة الملكية المحتفظ بها من قبل الحصص غير المسيطرة (94) 1050 150 الخسارة العائدة إلى الحصص غير المسيطرة (67 218 - (8709ل4ا - مصاريف عمومية وإدارية 2021 2020  دينار كويتي دينار كويثتي تكاليف موظفين 5 م1 17 مصاريف أخرى 27160 1.031.971  5 -- 575.68ه خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم  يتم احتساب خسارة | الأساسية والمخلفة العائدة لمساهمي الشركة الأم بقسمة خسارة السنة العائدة إلى مساهمي الشركة لأم علي المتوسط المرجع لعدد الأسهم القئمة خلال السنة كما يلي: ‎١‏ صافي 2  ‎ - "1‏ 2020 صافي خسارة السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) (2,432,465) (3750,830 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (الأسهم) 0 -_ 610,000.000  ‏خسارة السهم الأساسية والمخنفة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) (3,99) (5ل6)  ‎3١   شركة التخصيص القايضة - ش,ءك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  للسنة المنتهية قي 1 3 ديسمبر 2021  ممتلكات ومتشآت ومعدات  التكلفة:  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 استبعادات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 استبعادات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 المحمل على السنة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 المحمل على السنة  المتحلق بالاستبعادات  تعديلات ترجمة عملة أجتبية الرصيد كما في 31 ديسمير 2021 كما في 31 ديسمبر 2021  كما في 31 ديسمبر 2020  أراضي دينار كويتي 07أ1 2181  1688 157  8865  1885 198  مباني مكتبية وتت ينات دينار كويتي  2/5 206  49 [- 21"80خضغ2 66  (342ق) 2118305  233,9 4,4  ْ)74آ 289 442  0819 38-2  903  1.842, 161  آلات ومعدات دينار كويتي  10,685 1331 613,911( 4,59 10,4 #795  )37,986( 10,3  222159 34875 )277,933( --)1.,095( 21806 348,04  )18.,185( 2855  1"#0)0158108.88 #8  أثاث وتركيبات دينار كويتي  7205 2036 )254,084( 6  40114 3569 (100,317) (139) 17"آ  43 2714 )253,370(  0139 2088 4372 )19,144( )1.325( 3006171  186  20.6  موجودات حق الاستخدام ديئار كويتي  3001آ1  1301  13841  87  487 216  31,3  131,8 130,114  إن ممتلكات ومتشآت ومعدات بمبلغ 0 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 3,754,055 دينار كويتي) مرهونة مقابل دائنو شراء موجودات ثابتة (إيضاح 20).  | |  32  المجموع دينار كريتي  1488/2 535 )567,995( 6975 9_7 148 )100,317( )47,867( 011  2871 45,0 )531,303( 1.608( 288/80 464,4 )19,144( )19].829( -- 1  114480 11” 7   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 - 9. . موجودات غير ملموسة برامج تلفزيونية _ المجموع التكلفة الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 181 41 1,8 إضافات 12.7 27 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 8 8--_- 8 3--_- الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 2/18 2008 الإطفاء المتراكم: الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 3 ]1 113 المحمل على السنة (أ) 471.3 4.43 الرصيد كما في 31 ديسمير 2020 6م10 8_6 المحمل على السنة (أ) 2.887 7 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 13 193 َ ائريةج كما في 31 ديسمبر 2021 5 135 ل كما في 31 ديسمبر 2020 8 409482 أ) يتم توزيع الإطفاء المحمل على تكلفة المبيعات والخدمات. 0 عقارات استثمارية 2021 2020 دينار كويتي دينار كويثي الرصيد في بداية السنة 110 108,8 التغير في القيمة العادلة 9 - 8,2 الرصيد في نهاية السنة 9 6190  قامت إدارة المجموعة بالإلتزام باللائحة التنفيذية لهيئة اسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية. كما في [3 ديسمبر 2021 تم تحديد القيمة العادلة للحقارات الاستثمارية من قبل مقيم خارجي مرخص ومعتمد.  إن عقارات استثمارية بمبلغ 27829 ديدار كويتي (2020: 116,190 دينار كويتي) مسجلة باسم موظفي الإدارة العلها وتم تسجيلها لصالح المجموعة بناء على كتاب تنازل.  إن إفصاحات التسلسل الهرمي للقيمة العادلة الخاصة بالعقارات الاستثمارية مبينة في إيضاح رقم 26.3.  33  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول الييانات المالية المجمعة للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2021  1 استثمار في شركات زميلة فيما يلي تفاصيل استثمار المجموعة في شركات زميلة:  إسم الشركة بلد التأسيس نسبة الملكية 76 _ الأنشطة 1 2020 الشركة الكويتية لصناعة مواد البناء - ش.م.ك. , (مقفلة) دولة الكويت 99 164699 _مواد البناء شركة فيرست إيكويليز للمعدات والنقل - ش.م,ك. (متقلة () دولة الكويت 6 © 2616 خدمات نقل المملكة الأردئية مشاريع الطاقة شركة كهرباء المملكة - ش.م.أ. الهاشمية 80 | 9630 والصناعة شركة ناوند القابضة للاتصالات - ش.م.ب. (مقفلة) كتارنم (أ) مملكة البحرين 0 9617.3 .96173 خدمات الاتصالات كويت بيلارز للاستثمار المالي - شءم.ك.م. [سابقا - شركة استراتيجيا للاستثمار - ش.م.ك.ع.] دولة الكويت 8 642.98 _استثارات شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. وشركاتها تصنيع وتسويق مواد التابعة (أ) دولة الكويت | 9614.10 9614.10 البناء شركة مجمع الشرق الأوسط للصناعات الهندسية المملكة الأردنية والإلكترونية والثقيلة - م.ع.م. الهاشمية 9 163731 _تجارة عامة ومقاولات شركة التخصيص الهندسية للمقاولات العامة للمباتي المقاولات العامة اذام (ب) دولة الكويت 1851" 1 للمباني شركة خدمات البترول الشرقية المتحدة - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت ِ 8 أشطة نفط وغاز مشروع شراكة بين القطاعين العام والخاص مع مكون ا < سكني وتجاري (بنظام شركة جاي ثري لإدارة وتطوير الأراضي البناء والتشغيل والعقارات م.م دولة الكويث 5 9632.5 والتحريل 807)  0 تم تصنيف الاستثمار في شركة فيرست إيكويليز للممدات والنقل وشركة ناودد وشركة الصناعات الوطنية - 0ر5 كاستثمار في شركات زميلة حيث أن المجموعة تمارس تأثير جوهري على هذه الشركات من خلال التمثيل في مجلس الإدارة وقدرتها على المشاركة في عملية اتخاذ القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية.  ب) تمارس المجموعة تأثير جوهري على شركة التخصيص الهندسية للمقاولات العامة للمباني ذ.م.م. من خلال المشاركة في عملية اتخاذ القرار فيما يتعلق بسياساتها المالية والتشغيلية.  34  شركة التخصيص القابضة - ش,م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة  للسئة المنقهية َي 31 ديسمير 2021  1. استثمار في شركات زميلة (تتمةم  ب  ي  إن الحركة على استثمار في شركات زميلة خلال السنة كما يلي:  2021 0 الرصيد في بداية السنة 51.73 28_85 إضافات 0 285 338,8 استبعاد (أ) (2,148,900) - توزيعات أرباح نقدية مستلمة من شركات زميلة - (566,114) حصة المجموعة من نتائج شركات زميلة 1_1 (2,034,981) حصة المجموعة من الدخل الشامل الآخر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة للشركات الزميلة 615 388,3 حصة المجموعة من (الخسارة) / الدخل الشامل الآخر من فروثات ترجمة عملات أجنبية للشركات الزميلة (67,041) 3,905" حصة المجموعة من الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى من احتياطيات أخرى للشركات الزميلة 587 (1],440,045) احتياطيات أخرى (246,158) 41,2 خسائر مستبعدة من معاملة مع شركة زميلة (ب) 2003 عا الرصيد في نهاية السئة 9_0 51.0373  خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 قامت المجموعة ببيع استثمارها في الشركة الزميلة (شركة خدمات البترول الشرقية المتحدة - شءمك. (مكئلة)) بمبلغ 2,201,065 دينار كويتي. مما نتج عنه ربح بمبلغ 53,179 دينار كويتي تم تعسجيله في بان الأرباح أو الخسائر المجمع.. قامت المجموعة بتحصيل مبلغ 1,000,000 ديدار كويتي وسيتم تحصيل المبلغ المتبقي والبالغ 5 دينار كويقي خلال عام 2022 (إيضاح 13) عندما تستكمل المجموعة عملية تحويل الملكية.. وكذلك قامت المجموعة ببيع جزء من استثمارها في الشركة الزميلة (شركة مجمع الشرق الأوسط للصناعات الهندسية والإلكترونية والثقيلة - م.ع.م.) بمبلغ 0 دينار كويتي مما نتج عنه ربح بمبلغ 546 دينار كويتي تم تسجيله في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتمثل في الخسائر المستبعدة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى شركة زميلة (إيضاح 12) خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 والتي تم استبعادها وفقاً لحدود نسبة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة.  كمافي 1 ديسمبر 2021؛ إن القبمة العادلة لاستثمار المجموعة في "شركة مجمع الشرق الأوسط للصناعات الهندسية والإلكترونية والثقيلة - م.ع.م." و ”"ثمركة الصناعات الوطنية - ش.ء.ك.ع." استنادا إلى أسعار السوق المعلنة بالسوق بلغت 3,5 دينار كويتي و 9,600,473 دينار كويتي على التوالي وبلغت القيمة الدفترية لهذه الشركات الزميلة 3,609,347 دينار كويتي و 17,253,295 دينار كويتي على التوالي والتي تجاوزت سعر السوق, وبالتالي توصلت المجموعة إلى أنه يجب اختبار انخفاض القيمة لوحدة توليد النقد.  اخذت الإدارة في الاعقبار توقعات الأداء والعمليات التجارية لوحدة توليد النقد لتجديد ما إذا كانت القيمة الدفتربة لا تتجاوز المبلغ القابل للاسترداد.  تم تحديد المبلغ القابل للاسترداد اشركة الصناعات الوطنية من خلال الحصول على تقييم مستقل لموجودات مادية للثمركة الزميلة وإجراء اختبار انخفاض القيمة باستخدام طريقة صافي قيمة المرجودات المعدلة. :  تم تحديد المبلغ القابل للاسترداد لشركة مجمع الشرق الأوسط للصناعات الهندسية والإلكترونية والثقيلة بناءً على احتساب قيمة الاستخدام الذي أجراه مقيم خارجي باستخدام توقعات التدفقات النقدية المعتمدة من الإدارة العليا ولتي تمل فدرة خصسس ديو تبلغ معدلات الخصم المستخدمة 9615.64 مطبقة على توقعات التدفقات النقدية على مدار فترة خمس سنوات. يتم استقراء التدفقات التقدية بعد فثرة الخمس سنوات باستخدام معدل نمو متوقع بنسبة 962.80.  نئيجة لتقييم الإدارة لاختبار انخفاض القيمة؛ تتجاوز القيمة القابلة للاسترداد القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021. وبناء عليهه لم تسجل المجموعة خسائرانخفاض في القيمة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021,  35  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية قي 31 ديسمبر 2021  1- > استثمار في شركات زميلة (تتمة) إن بعض الشركات الزميلة مسعرة ومدرجة في أسواق الأوراق المالية. تبلغ القيمة الدقترية لاستثمار المجموعة في هذه الشركات الزميلة المدرجة 22,862,642 دينار كويتي (2020: 22,377,481 دينار كويتي) وتبلغ قيمتها السوقية 13,111,458 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 10,014,831 دينار كويتي). إن استثمار في شركات زميلة بمبلغ 2 دينار كويتي (2020: 36,837,863 دينار كويتي) مرهونة مقابل بعض القروض لأجل (إيضاح 19). فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة المادية للمجموعة:  شركة مجمع الشرق الأوسط للصناعات الشركة الكويتية لصناعة شركة كهرياء كويت بيلارز للاستثمار . شركة الصناعات .. الهندسية والإلكترونية 1 ديسمبر 2021 مواد اليناء - ش.مك.م. المملكة ‏ شريرا. - المالي -ش.بكي_ الوطنية - ش.مك.ع. والثقيلة - م.ع.م. الموجودات: الموجودات المتداولة 9_4 1/15 1201 1, .”9 ا ا الموجودات غير المتداولة 17895 2 أ 83183 4 أ_8 08 32 المطلوبات: المطلوبات المتداولة (551,028) (214921112) (8,150,000) (20,584,403) (11,265,952) المطلوبات غير المتداولة (666:,606) (160,008,553) (1,066:207) (9,704,315) ع 0 صافي الموجودات 5 يي 4 2 يي 0 زد زرا" 2,7" #9896 الحصص غير المسيطرة ل (7,010,8368) اا - (941و حدجرجي ا ب- صافي الموجودات العائدة للمساهمين 005 -_ 94 3457127 6 9,093,006 - نسية الملكية لدى المجموعة (96) 69" 1730 8م" 9614-0 39م" حصة المجموعة في صافي الموجودات 21 4/812 9ص 183 1_2 2ت يق خسائر مستبعدة من معاملة مع شركة زميلة - 209,3 0 - الشهرة و 0 58”ق 11.5 493 85 2 القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 58 ”آ2>5 92/800 181 ‎©3١88‏ 5609347 الإبرادات 2058 185,7 زغل البراف 9_9 (203,495) المصاريف والأعباء الأخرى (2,424708) (183,037,637)-- 1,450,570) (41,189,808)_ (80594) صافي الربح / (الخسارة) العائدة إلى المساهمين 2300 110ضمض"2 4313851-87 | (284089 ا مجموع الدخل / (الخسارة) الشاملة 0 5 44_86 7:.6””خ 406,4 (22587 حصة المجموعة من مجموع الدخل / (الخسارة الشاملة 1091  36  توزيعات أرباح نقدية مستلمة -   شركة التخصيص القايضة - ش.م.كدع. وشركاتها التابعة دولة الكويت للسنة المنتهية فى 31 ديسمير 2021  1 استشارفي شركات زميلة (تتمة)  1 ديسمبر 2020  الموجودات:  الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة  المطلوبات المتداولة  المطلوبات غير المتداولة  صاقي الموجودات  الحصص غير المسيطرة  صاقي الموجودات العائدة للمساهمين نسبة الملكية لدي المجموعة (96) حصة المجموعة في صافي الموجودات الشهرة  القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020  الإيرادات  المصاريف والأعباء الأخرى  صافي الريح / (الخسارة) العائدة إلى المساهمين مجموع الدخل / (الخسارة) الشاملة  حصة المجموعة من مجموع الدخل / (الخسارة) الشاملة توزيحات أرباح نقدية مستلمة  الشركة الكويتية لصناعة شركة كهرباء مواد البناء - ش.مك,م. المملكة ‏ شر.م.ا. دينار كويتي دينار كويتي 3/50 144.03 1227 2 |9 (33, 541 (179,460,581) (670,069) (160.634.981)- 4/5 2043 : (5,460:,620) 5 3 5006085 179 10 200,0 4501825 4,7 7 آ7آة3”87858 2449967 2 795 22080 805 009 (2:146,764) (189.,516.332)- 61596 183 6196 (4533,153) - 22132 0.359.946 - 71244  37  57”|ه|.ىص 28/0  (5,610,000) (705.198) الح ازج  1 8198م" 6ي/_49 1 1315  138 1  3,970,736 1100252 )5,070.988( )4,912,815( )2,111.469(  9_8 6 8,8  )19,473,805( 10,482,891 19_08  )4,050.146( 88.2 1-0 11,2841 4.763 16,646,774  3”, 2 )37,244,859( )52,957( 3476185 40254  494,870  20,90 3,2  )10,991,964( 8 08  1" 3/83 4م22 50707  132 )1,658,570( - 2 )231,400( )86,27(  شركة التخصيص القابضة - ش.ء.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البياثات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  12  .13  0  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  1 2020 أوراق مالية مسعرة 5, »4 3416  أوراق مالية غير مسعرة 9 مم11 96  صناديق ومحافظ 112704 2,815  8 - 1344397 خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021؛ قامت المجموعة ببيع أوراق مالية غير مسعرة لطرف ذو صلة (شركة زميلة للمجموعة) مقابل مبلغ 2,500,042 دينار كويتي. والتي نتج علها تسجيل المجموعة خسائر من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بمبلغ 383,429 دينار كويتي في الخسائر المتراكمة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وذلك بعد استبعاد مبلغ 289,003 دينار كويتي والذي يتمثل في الخسائر المستبعدة في حدود نسبة ملكية المجموعة في الشركة الزميلة (إيضاح 11). كما في 1 ديسمبر 2021؛ لدى المجموعة بعض الأسهم الخاصة بالأطراف ذات الصلة بقيمة دفترية 1 83 ديئار كويتي (2020: 8 ينار كويتي). إن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بمبلغ 1,524,553 دينار كويتي (2020: 2,942,272 دينار كويتي) مرهونة مقابل بعض القروض لأجل (إيضاح 19). يتم الإفصاح عن اساليب تقييم موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في إيضاح 26.  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2021 2020 مدينون تجاريون 144 10_25 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 22) 700,8 0_6 مديئو فوائد 3,0,0 3,0,0 مصاريف مدفوعة مقدما وإيرادات مستحقة 1110 11108 دفعات مقدمة لمشروع قيد التنفيذ 601,6 [1 5838 دفعات مقدمة للموردين 25,5ص 60885 مدينو بيع استثمار في شركة زميلة (إيضاح 11) 1205 : أرصدة مدينة أخرى 11377 11 25 #1171776 ”ص2 مخصص خسائر انتمانية متوقعة (() (3,337,035) (084 3,152  24095892 -0  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 4ق لامر المحمل جا 184,1 18|67)]آ11 المستخدم خلال السذ - (738,513) الرصيد في نهاية السنة 3337035 352.084 يتمثل بند مدينون وارصدة مدينة أخرى فيما يلي: 2021 2020 الجزء غير المتداول 6]1153 48837 الجزء المتداول 7 -..- 19,212,505  24095892  - 0  38  شركة التخصيص القابضة - ش,.ء.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2021  14  .15  6  17  موجودات مالية بالقيمة العادئة من خلال الأرباح أو الخسائر  21 - 2020 دينار كويتي دينار كويتي أوراق مالية مسعرة 100/4 969359 أوراق مالية غير مسعرة 111]])148 8م111 صناديق مشتركة 2( 751129  25390216  -.- 4  كما في 1 ديسمبر 2021؛ كان لدى المجموعة بعض الأسهم الخاصة بالأطراف ذات الصلة بقيمة داترية تبلغ 3,396,637 ديئار كويتي (2020: 6,459,634 دينار كويتي).  إن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بمبلغ 19,459,514 دينار كويتي (2020: 19,247,218 دينار كويتي) مرهونة مقابل بعض القروض لأجل (إيضاح 19).  يتم الإفصاح عن أساليب تقييم موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في إيضاح 26. نقد ونقد معادل يتضمن نقد ونقد معادل المدرج في بيان التدفقات النقدية المجمع ما يلي:  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي  نقد في الصندوق ولدى البنوك 140,7 3 )مم1 نقد في محافظط 16 20,6 وداتع بنكية قصيرة الأجل 501 500 نقد محتجز* 104,6 45.67  0 11180 1,6 نقد ونقد معادل وفقا لبيان التدفقات النقدية 991608 ِِ 2  بلغ معدل الفائدة الفطي على الودائع البنكية قصيرة الأجل الأجنبية 960.5 (2020: 961) سنوياء  يتمثل السحب على المكشوف لدى البنوك في تسهيلات سحب على المكشوف لدى البنوك وتحمل معدل فائدة يتراوح من 964 إلى 5 (2020: 965 إلى 969.5) سنويا,  رأس المال وعلاوة الإصدار  حدد راس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 61,000,000 دينار كويتي موزعا على 610,000,000 سهم بقيمة أسمية 100 فلس للسهم وجميع الأسهم مدفوعة نقذا.  تمثل علاوة الإصدار النقد المستلم الزائد عند اصدار الأسهم عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابل للتوزيع باستثناء الحالات التي نص عليها القالون.  احتياطي إجباري  وفقا لمتطليات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم» قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة» إلى الاحتياطي الإجياري. وللشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 1650 من رأس المال. إن توزيع الاحتياطي  الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوز أرباح تصل إلى 945 على رأ المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأربا  39  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  18  19  20  احتياطي عام  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأ يتم تحويل 9610 من ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم؛ قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة؛ إلى الاحتياطي العام. ومن الممكن إيقاف مثل هذا التحويل بقرار من المساهمين في اجتماع الجمعية العامة بناء على توصية مجلس الإدارة. لم يتم التحويل إلى الاحتياطي العام خلال السنة نظرا لوجود صافي خسارة للسنة.  قروض لأجل 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي قروض لأجل ممنوحة من مؤسسات مالية محلية وطرف ذو صلة وتحمل معدل فائدة يتراوح من 961.5 إلى 964 سنويا فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. 1_1 23,7221 قروض لأجل ممنوحة من مؤسسات مالية أجنبية وتحمل معدل فائدة يتراوح من 5 إلى 969.75 سنويًا. اندع 43 المع ناس 28984  إن بعض الاستثمارات في الشركات التابعة؛ الشركات الزميلة؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مرهونة مقابل قروض لأجل (إيضاحات 1 312 14).  تتمثل القروض لأجل فيما يلي: 2021 2020 الجزء غير المتداول 810 الرررر“ن ‏ الجزء المتداول 8_1 2 20/3 : 1 8----. 2896874 دائئون وأرصدة دائئة أخرى 2021 2020 دائنون تجاريون 1,523 2,0 مستحق إلى أطراف ذات صلة (أ) (إيضاح 22) 2م11 3,5 دائنو شراء موجودات ثابتة* ال زعا 083,6)” مصاريف مستحقة ومطلوبات أخرىي ثرا 4894 أ 5 98--  !)خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 1., حصات المجموعة على مبلغ 3,018,000 دينار كويتي من طرف ذو صلة ويحمل معدل فائدة بنسبة 161.5 فوق معدل الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي.  * إن ممتلكات ومتشآت ومعدات بمبلغ 3,754,230 دينار كويدي (2020: 5 دينار كريتي) مرهونة مقابل دائنو شراء موجودات ثابتة (إيضاح 8). يستحق هذا الرصيد على مدار 3 أقساط على اساس سنوي وبحمل معدل فائدة بنسبة 965.3 سنويا.  تتمثل الدالئون والأرصدة الدائنة الأخرى فيما يلي:  1 2020 الجزء غير المتداول 2100094 333 الجزء المتداول 17111186 120592 5198955   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  21  22  الجمعية العامة السئوية لمساهمي الشركة الأم  اقترح مجلس الإدارة في جلسته المنعقدة بتاريخ 2 مارس 2022 عدم توزيع أرباح نقدية وعدم صرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر [202. تخضع هذه الاقتراحات لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  وافقت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 10 مايو 2021 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 كما اعتمدت عدم ترزيع أرباح تقدية وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسلة المنتهية في 1 ديسمبر 00..  وافقت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 1 يونيو 2020 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2019 كما اعتمدت عدم توزيع أرباح نقدية وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة الملتهية في 1 ديسمبر 9.  المعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسين؛ الشركات الزميلة؛ أعضاء مجلس الإدارة؛ موظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها بشكل مشترك, يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجمرعة.  إن الأرصدة والمعاملات مع الأطراف ذات الصلة المتضمنة في البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي المعاملات المتضمنة في بيان الأرياح أو الخسائر المجمع: إيرادات توزيعات ارباح 216 777ص ايرادات فوائد 1452 18,6 أتعاب إدارة محافظ 1,2 2272 تكاليف تمويل 40,5 - 71 2020 دينار كويتي دينار كويتي الأرصدة المتضمنة ن المركز المالي ! نقد لدى مدير محافظ 4167 807 مو ,جودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاج 12) 831 3575858 مستحق من اطراف ذات صلة (إيضاح قّّ 788 6 9 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر (إيضاح 14) 3/7 9_4 مستحق إلى أطراف ذات عصلة (إيضاح 20) 2, 114448 5 ,3  تستحق المبالغ المستحقة من / إلى اطراف ذات صلة القبض / السداد عند الطلب.  2021 .2020 مكاقاة الإدارة | مزايا قصيرة الأجل 558,2 680845 مكافأة نهاية الخدمة 9 ---- 91,207  733052 -- 1  41  شركة التخصيص القابضة - ش.مء,ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر [202  3. ارتباطات رأسمالية والتزامات محتملة  2021 2020 ارتباطات را التزامات مشروع 1/2 65 |6778 التزامات أخرى 24.8 8/4 0ك 525489 الإلتزامات المحتملة  كما في تاريخ البيانات المالية» قدمت المجموعة كفالات أداء بنكية إلى عميل وموردين بمبلغ 3,704,938 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 3,617,931 دينار كريتي) وإلى المؤسسة العامة للرعاية السكنية بمبلغ 3,120,180 دينار كويتي (31 ديسمبر 0:؛: 3,120,180 ديار كويتي) وليس من المتوقع أن ينشأ عنها مطلوبات مادية.  قامت الشركة الأم وأاطراف أخرى بكفالة طرف آخر كفالة شخصية مقابل قفرض بقيمة 72.6 مليون دينار كويتي لدى بنك الكويت الوطني خلال عام 2. وقامت الشركة المدينة بتوقيع عقود لاحقة بتجديد القرض ولم تكن الشركة الأم طرف فيها بدمج القرض مع ديون أخرى لأشخاص طبيعية واعتبارية؛ وتم الاتفاق على موحد سداد جديد متمتل في أحد عشر قسطأ سنوياً يبدا اعتباراً من 5 يونيو 2016 مع تقديم ضمانات عينية. أن الشركة الأم لم تجدد التزاماتها بالكفالة في عقود التجديد .  قامت الشركة المدينة وبموجب العقود الجديدة بالسداد حيث أصيح الرصيد المتني في ذمتها مبلغ 26,297,013 ذفان ماني (بخلاف الفائدة» وحيث باشر بنك الكويت الوطني إجراءات التنفيذ بالرصيد ضد الشركة المدينة والكفلاء ومن ضمنهم الشركة | 8 ككفيل وفضت المحكمة في الإشكال المقام من الشركة الأم بوقف تنفيذ العقد كما أقامت الشركة الأم دعوى بعدم صلاحية العقد وانقضاء الكفالة والتي أم يصدر بها حكم حتى تاريخ التفرير .  ترى إدارة المجموعة أن الشركة الأم لم تعد جزءآ أو ملتزمة من اتفاقية الضمان. ليس من الممكن تقدير النتائج المالية التي قد تنشأً عن هذه الدعاوي حتى يتم البت فيها بحكم نهائي من قبل القضاء. وبنا عليه لا يمكن تحديد الأثر المالي,  42  شركة التخصيص القابضة - ش.ءمك.ع. وشركاتها التابحة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4- . معومات القطاع  لاغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة إلى وحدات أعمال استناداً إلى طبيعة أعمالها ولديها قطاعين تشغيل يتم إعداد تقارير عنهما كما يلي:  0 يمثل قطاع الاستثمار المتاجرة في أسهم بما في ذلك استثمارات معينة في شركات زميلة والاستثمارات الاستراتيجية الأخرى؛ و 0 يمثل القطاع الآخر تقديم خدمات غير استثمارية وتجارة عامة ومقاولات.  تراقب الإدارة نتاتج التشغيل لوحدات أعمالها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع استنااًا إلى العائد من الاستثمارات.  الإيرادات  ربح / (خسارة) القطاع  إفصاحات أخرى:  استهلاك (ايضاج 8)  حصة المجموعة من نتائج شركات زميلة (إيضاح 11) الموجودات  المطلوبات  إفصاحات أخرى:  استثمار في شركات زميلة (إيضاح 11) إضافات على ممتلكات ومتشآت ومعدات (إيضاح 8)  الاستثمار أخرى 2021 2020 0 2021 2020 2.604,9 152330 85582" 77] 59" 5 245 101 2,3 (3,913,945) (1.846:718) (5,302 (4,650 (458,812) (430,910) 7 1/8 (2,111,782) (104,936) 768,801 2 يي 9 3 ”939 9 3”.385 38,3  المجموع  ادن لاوج __ تسم كربا تيم ببستتت1تتته  20405 20026539 2 87 2 9435  4,77  1163  1” 6 8903 415387 0.3 175 52  غعدّ_ سسب بمبتنبببتدسستت تتتسبسستس  843  0557 2021 887 1851  (3820 -- (4187028) - (464114) (435,560) 351 (2,034,981) 117 123419,026 4054 42 55_20 3 يئ|ي/ 51 14158 550995   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  24  25  251 0  معلومات القطاع (تتمة)  المعلومات الجغرافية  تقوم المجموعة بعملياتها ضمن منطقتين جغرافيتين هما دولة الكويت وخارج الكويت. يوضح الجدول التالي توزيع إيرادات قطاعات المجموعة والموجودات غير المتداولة حسب المنطقة:  2021 0 -- دبنار كويتي دينار كويتي الإيرادات دولة الكويت ااالعغاش 1200 خارج الكويت 11_17 8]807””  1811.507 - 1  تستند معلومات الإيرادات أعلاه إلى مكان الموجودات التي تحقق الإيرادات.  2021 80 دينار دينار كوي  الموجودات غير المتداولة ع ار حيتي دولة الكويت 8 43,106756 خارج الكويت 7 -- 32,553,000  5 -_ 75.659.756 إدارة المخاطر المالية تتعرض أنشطة المجموعة إلى العديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملة الأجنبية؛ مخاطر أسعار حقوق الملكية ومخاطر معدل الفائدة) المخاطر الائتمانية ومخاطر السيولة. إن مجلس إدارة الشركة الأم مسؤول في النهاية عن إدارة المخاطر الشاملة واعتماد الاستراتيجيات والمبادئ الخاصة بإدارة المخاطر. تركز إدارة مخاطر المجموعة بشكل أساسي على تأمين التدفقات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تؤدي إلى التأثير على الأداء المالي للمجموعة. تتم إدارة الاستثمارات المالية طويلة الأجل لتوليد إيرادات دائمة. لا تدخل المجموعة في أو تتاجر في الأدوات المالية» بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية؛ على اساس التخمينات المستقبلية. فيما يلي توضيح لأهم | لمخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة. مخاطر السوق مخاطر العملة الأجنبية مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تغيير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للأدوات المالبة نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تعمل المجموعة» ويشكل اساسيء في الكويت ودول الشرق الأوسط وهي بذلك عرضة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجة؛ بشكل رئيسي من التغيرات في اسعار صرف الدولار الأمريكي؛ اليوروء الديئار الأردني؛ الجنيه المصري واخرى. قد يتاثر المركز المالي للمجموعة بشكل كبير نتيجة للتغير في أسعار صرف هذه العملات. للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية» كان لدى المجموعة صافي التعرضات المهمة التالية بالعملات الأجنبية؛ محولة إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال:  - 0 2021  دولار أمريكي 1.0/6 نار ري ورد 1"|,8 اللا رن دينار أردني 3ٍ]58 45512 جنيه مصري 281,7 315 أخرى 18,8 178,4   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة الملتهية في 31 ديسمبر 2021  25  21  4  ب  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر العملة الأجنبية (تتمة)  تم إجراء اخثبارات الحساسية المتعلقة بالعملة الأجنبية بناء على تغير اسعار الصرف زيادة أو تقصان بنسبة 965 في معدلات  الصرف. وفي حالة ما إذا ارتفع / (انخفض) سعر صرف الديئار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية وبافتراض نسبة الحساسية ذاتهاء يكون ذلك على ربح أو خسارة السنة وحقوق الملكية كما يلي:  08 2021 083 00 2020 التاثير على الأرباح .. التأثير على الدخل .. التأثير على الارياجح التاثير على الدخل أو الخسائر الشامل الآخر أو الخسائر الشامل الآخر  دولار أمريكي +140,325 +79,863 +63,393 +156,035  يورد 9,962 ِ +33,190 ِ  دينار أردثي +23,820 +4,338 +20,203 +2,573  جنيه مصري +14,071 : +15,615 ِ  أخرى +221 8,936 +57 +8,880  وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن» يمكن اعتبار التحليل أعلاه على أنه يمثل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات اسعار العملة الأجلبية.  مخاطر أسعار حقوق الملكية قل مخاطر أسعار حقوق لمكي في للب الم لائلة لأس تيج ليوات في مستيات مؤضرات حنوق ليواي 7 أسهم الفردية.  تتعرض المجموعة إلى مخاطر اسعار حقوق الملكية بشكل أساسي من أوراقها المالية المسعرة. ولإدارة مخاطر أسعار حقوق الملكية. تقوم المجموعة بتنويع محفظتها. يتم تنويع المحفظة وفق الحدود الموضوعة من قبل المجموعة.  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه على أاساس التعرض لمخاطر الأسعار بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  إذا تغيرت الأسعار بنسبة 965 بالزيادة / النقصان فإن تاثير التغيرات على الأرباح أو الخسائر» الدخل الشامل الآخر للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2021 و 2020 كما يلي:  20217 03 2020 التاثير على التأتبر على الدخل التأثير على الكأثير على الدخل الأرباح أو الخسائر الشامل الآخر .- الأرياح أو الخسائر الشامل الآخر دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - +20,424 +17,080 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر +502,608 ِ +482,468 .  45  شركة التخصيص القابضة - ش.ء.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  الس الملتهية في 31 ديسمبر (202  25 251 3  252  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر معدل الفائدة  إن مغاطر معدل الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية يسبب التغيرات في سعر الفائدة السوقية.  إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة السوقية يتعلق اساسا بالقروض لأجل والسحب على المكشرف لدى البنوك ذات معدلات الفائدة المتغيرة وكذلك الودائع لأجل الخاصة بالمجموعة. إن التأثير على ربح المجموعة بسبب التغير ب (الزيادة) / الانخفاض في سعر الفائدة بواقع 25 نقطة أساس مع بقاء كافة التغيرات الأخرى ثابتة هو على النحو التالي:  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي التأثير على الأرياح أو الخسائر +46,383 +52,616  تم احتسابها على ساس الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها بتاريخ كل مركز مالي مجمع,  لم يكن هناك اي تغير خلال السئة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  المخاطر الانتمانية  إن المخاطر الانتمائية هي مخاطر احتمال عدم قدرة احد اطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مسببا خمارة مالي للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة للمخاطر الاثتمانية تتمثل أساسا في نقد لدى البنوك» ودائع بنكية قصيرة الأجل ومدينون. يتم عرض مدينون وأرصدة مديئة أخرى بالصافي بعد خصم مخصص خسائر ائتمائية متوقعة.  مدينون تجاريون  تلخ المجمبعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق خسائر التمائية متوقعة على مدى عمر الأداة لكالة المدينون التجاريون حيث إن هذه البنود لبس لها عامل تمويل جوهري. عند قياس خسائر ائتمانية متوقعةء تم تقييم المدينون التجاريون على أساس جمعي على التوالي وتم تبويبها استنادا إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وفترة انتضاء تاريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمبيحات على مدى نموذج العملاء السابق أو المتقادم على مدى 3 - 5 سلوات ماضية قبل 31 ديسمبر 1 وخسائر الانتمان التاريخية المقابلة خلال تلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية وا لمستقبلية التي توثر على قدرة العميل على سداد المبلغ | المستحق. ولكن نظرا لقصر قترة التعرض لمخاطر الاثتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية المجمعة.  يتم شطب مدينون تجاريون (اي إلغاء الاعتراف بها) عند عدم وجود توقع معقول للاسترداد, إن التعثر في السداد خلال 365 يوم اعتبارا من تاريخ الفاتورة وعدم التمكن من إجراء ترتيب بديل للسداد - من بين أمور أخرى - مع المجموعة يعد مؤشرا على عدم وجود توقع معقول للاسترداد؛ وبالتالي يعثبر كانخفاض في القيمة الائتمانية.  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021, قامت المجموعة بتسجيل مخصص خسائر التمانية متوقعة إضافي بمبلغ 184,951 دينار كويتي (2020: 110,867 دينار كويتي).  ودائع وأرصدة لدي البنوك  إن التقد لدى البنوك والودائع البنكية قصيرة الأجل الخاصة بالمجموعة المقاسة بالتكلفة المطفأة تعد ذات مخاطر التمانية منخفضة القيمة؛ ويستئد مخصص الخسارة إلى الخسارة المتوقعة على مدار 2 شهرا. كما أن النقد والودائع لدى المجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة وليس لديها تاريخ سابق للتعثر. استنادا إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثئر خسائر ائتمائية متوقعة النائج عن هذه الموجودات المالية غير جوهري بالنسبة للمجموعة نظرا لأن مخاطر التعثر قد ازدادت بشكل جوهري مئذ  الاعتراف المبدئي. ينحصر تعرض المجموعة للمخاطر الائتمانية في القيم الدفترية للموجودات المالية المعترف بها بتاريخ بيان المركز المالي 1 2020 نقد ونقد معادل (باستثناء نقد في الصندوق) 32, م1 2 !]1 مدينون وأرصدة مديئة أخرى (باستثناء مصاريف ودفعات مقدمة) 1_9 1838 1 ال  46  شركة التخصيص القابضة - ش.ء.ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للمنة المنقهية فى 31 ديسمير 2021 _  5. إدارة المخاطر المالية (تثمة)  253  26  26.1  مخاطر السيولة  إن مخاطر السبولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. والحد من هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الموجودات والسيولة بشكل يومي.  يلخص الجدول الثالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة. تم تحديد استحقاقات المطلويات المالية على أساس القدرة المتبقية من تاريخ المركز المالي المجمع إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي.  إن الاستحقاقات التعاقدية للمطلوبات المالية استنادا إلى التدفقات النقدية غير المخصومة هي كما يلي:  أقل من 3 إلى 12 أكثر من 1 3 أشهر شهر سنة المجموع. ديدار كويتي ديار كويتي ديدار كويتي دينار كويتي 1 ديسمير 2021 قروض لأجل ِ 2088521 الا 200831 سحب على المكشوف لدى البنوك 717,362 ِ ِ 717,162 دائئون وأرصدة دائنة أخرى | 10,987,970 055881178 2204 42)»أ1 2م |- 27443399 _- 729934 _-_ 46448075 1 ديسمبر 2020 قروض لأجل : 20/83 8479551 268114 سحب على المكشوف لدى البنوك 567,454 ِ ِ 84 دائتون وأرصدة دائنة أخرى | 5.265,700 ]080 3143 يي 1 4 _- 27256837 -_- 11,622,814 __ 43012805 قياس القيمة العادلة  التسلسل انهرمي للقيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل او المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس.  إن الموجودات والمطلوبات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة في ثلاثة مستويات.  ثم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات المهمة للقياس كما يلي: 0 قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات ومطلوبات مماثلة.  . قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للموجودات أو المطلوبات إما بشكل مباشر (اي؛ الأسعار) ار بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار).  . قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  47  شركة التخصيص القابضة - ش.ء.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت :  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية ف 31 ديسمبر 2021  6. قياس القيمة العادلة (تتمة) 2 قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة فيما يلي القيم الدفترية لموجودات ومطلوبات المجموعة كما هو مثبت في بيان المركز المالي المجمع:  2021 2020 دينار كويتي ديئار كويتي  الموجودات المالية:  موجودات مالية بلقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرٌ  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأآخر 8 250 7 ]7ص الموجودات المالية بالتكللة المطفاة:  مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مصاريف ودفعات مقدمة) 59 18,033,548 نقد ونقد معادل 118,10 6 )14  موجودات مالية بلقيمة العادلة من خلال الأربا ح أو الخسائر ؛ موجوا دات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 4ت 25,580,226 1 ةك 52451,257  المطلوبات المالية:  مطلوبات مالية بالتكلفة المطفأةر  قروض لأجل 881 28,968,714 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء الدفعات المقدمة) 192 15,176,637 سحب على المكشوف لدى البنوك 72”آ]1]” 8)8454  45ت د 45012805 ترى الإدارة أن القيم الدفترية لكافة الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة تقارب قيمها العادلة. يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  إن الموجودات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على نحو متكرر في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة كما يلي:  1 ديسمبر 2021 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3  دينار كويتي ديار كويتي ديار كوبتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: صناديق ومحافظ ِ 14 ِ 114 أوراق مالية غير مسعرة ِ ِ 19 9 مم1 موجودات مالية بالقيمة العادئة من خلال الأرباح أو الخسائر : أوراق مالية مسعرة 4 )10 ِ ِ 1014 صتاديق مشتركة ِ 200662 ِ 2آ2808 أوراق مالية غير مسعرة 80 8 11900348  24789592 12051777 2277176 5١549  48  شركة التخصيص القابضة - ش.ءرك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6. .قياس القيمة العادلة (تتمة) 2 قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة (نتمة)  1 ديسمبر 2020 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرج أوراق مالية مسعرة 31,56 ِ 36 صناديق ومحافظ ِ اا سس 0 285 أوراق مالية غير مسعرة ِ ِ 6 ي 9 4_6 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر : أوراق مالية مسعرة ا ل ٍ ران صناديق مشتركة ِ 751,9 ِ 751,9 أوراق مالية غير مسعرة 48 ار 158  263  27  9990955 - 7401392 15532276 9 خلال السنة؛ لم تكن هناك تحويلات بين المستويات 1 و 2 و 3.  الأدوات غير المالية  تم تقيم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2021 وتم تصنيفها ضمن المستوى 2 في التسلسل الهرمي للقيمة  أهداف إدارة راس المال  تتمثل أهداف إدارة رأس مال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على الاستمرار ككيان مستمر وتوفير عائد كافي للمساهمين من خلال تحسين هيكل رأس المال إلى أقصى حد لتقليل تكلفة هذه الموارد المالية.  يتكون رأس مال المجموعة من مجموع حقوق الملكية. تدير المجموعة راس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة راس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين.  وتقوم المجموعة توافقا مع الشركات الأخرى في نفس المجال؛ بمراقبة رأس المال على أساس معدل المديونية.  ويحتسب هذا المعدل في شكل صافي الدين مقسوما على مجموع حقوق الملكية وصافي الدين كالتالي:  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي قروض لأجل الي 7 20,4 سحب على المكشوف لدى البتوك 17”]2]"” 874 دائنو شراء موجودات ثابتة 1" 5],/1806 ناقصا: نقد ونقد معادل (1,708.970) (1,493,086) صافي الدين 4 1 8 338 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم اط 7 مجموع رأس المال وصافي الدين 4 101 10_9_9885 نسبة الدين 9" 08  7.._المطالبات القضائية  توجد قضايا قانونية تم رفعها من قبل المجموعة او ضدها كما في 1 3 ديسمبر 2021. وبناء على المعلومات المتاحة؛ لم يكن من الممكن تقدير الالتزامات المستحقة عن بعض القضايا بشكل موثوق به.  49