شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9-8  53-1   برج الشهيد. الدور السادس تليفون ؛ 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد. شرق فاكس: 1666 2240 965+ 0 ص.ب: 25578. الصفاة 13116 4 .500.000 ,/14///  الكويت هحود -ج دصو"  تقرير مراقب الحسابات المستقل  ال السادة / مساهمي شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. المحترمين دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة ("المجموعة") والتي تتضمن  بيان المركز المالي المجمع كما في 1 ديسمبر 2022 والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائرء الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر» التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية المهمة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا باعمال التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقا للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لهذه المتطلبات. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  تأكيد على أمر  نود أن نلفت الإنتباه إلى إيضاح رقم (24) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة؛ بشأن كتاب مطالبة من بنك الكويت الوطني بصفته دائنا لمباشرة إجراءات التنفيذ على أموال طرف آخر والكفلاء. إن رأينا غير متحفظ فيما يتعلق بهذا الأمر.  لقد تم تدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 من قبل مراقب حسابات آخر والذي أبدى رأيا غير متحفظ حول تلك البيانات المالية المجمعة في 22 مارس 2022. أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولها؛ وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الهامة التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  0 النصف وشركاه عضو لي 800 الدولية المحدودة, شركة محدودة بضمان مسجلة نيا المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   أزفاعز  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) أمور التدقيق الهامة (تتمة) الخفاض قيمة استثمار فى شركات زميلة  تمارس المجموعة تأثيرا جوهريا على بعض الشركات التي تم إعتبارها كشركات زميلة بقيمة دفترية 59,034,017 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2022. يتم إثبات الاستثمار في الشركات الزميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية؛ وتقوم الإدارة في نهاية كل فترة بيانات مالية بتحديد مدى وجود أي دليل موضوعي يشير إلى احتمال انخفاض قيمة استثمار المجموعة في الشركات الزميلة. فإذا ما وجد مؤشر على إحتمال حدوث انخفاض في قيمة حصة المجموعة في الشركة الزميلة؛ تقوم الإدارة بمقارنة كامل القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة بالقيمة القابلة للاسترداد.  كما في 1 ديسمبر 2022؛ حددت الإدارة وجود مؤشرا على انخفاض قيمة شركاتها الزميلة المدرجة حيث تجاوزت القيمة الدفترية للاستثمار قيمته العادلة استنادا إلى السعر السوقي السائد. وبناء عليه؛ قامت الإدارة بتقييم انخفاض القيمة لحساب قيمة الاستخدام.  قامت إدارة المجموعة بإجراء اختبار انخفاض القيمة والذي نتج عنه خسائر انخفاض في القيمة بمبلغ 2,643,578 دينار كويتي. وعليه؛ تم تسجيل خسائر انخفاض في القيمة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  نظرا للأحكام والتقديرات الجوهرية المتعلقة بتقييم القيمة القابلة للاسترداد الخاصة باستثمار في الشركات الزميلة؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق الهامة. تضمنت إجراءات تدقيقناء من بين أمور أخرى؛ اختبار تقييم الإدارة لمدى وجود دليل موضوعي على انخفاض القيمة فيما يتعلق بحصة المجموعة في الشركات الزميلة والعوامل النوعية والكمية المستخدمة مثل الأداء المالي للشركة المستثمر فيها بما في ذلك توزيعات الأرباح أو السوق أو البيئة الاقتصادية أو القانونية التي تعمل فيها الشركة الزميلة.  لقد قمنا بمراجعة وتقييم الافتراضات الجوهرية وطرق التقييم المستخدمة من قبل الإدارة ومدى معقولية وملائمة تلك الافتراضات والطرق. لقد ركزنا على مدى كفاية الإفصاحات المدرجة في إيضاح رقم 11 حول البيانات المالية المجمعة. معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة المجموعة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على الأجزاء المتبقية من التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرىء وللقيام بذلك؛ فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى» إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا واذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلا واقعيا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  تا  0 النصف وشركاه عضو يخ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ا المملكة المتحدة؛ وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   800  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) مسؤوا ليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضمانا على أن التدقيق المنفذ وفقا لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائما الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعا أن توثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناء على هذه البيانات المالية المجمعة.  جزء من التدقيق وفقا لمعايير التدقيو الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي: كجزء من التدقيق وا ايير التدقيق الدوا مهنية و قيق ي  ‎٠‏ تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‏» فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ‏» التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استنادا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكا جوهريا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبداً الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ‎٠‏ الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمجموعة أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه» الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولون  ‏إننا تتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء أو حيثما وجدت؛ والحماية منها.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقب الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح  ‏00 النصف وشركاه عضو 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة ضمان مسجلة يخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   800  ”صن <ححي >< لاا تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق, وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية» وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للمجموعة أو نتائج أعمالها.  بالإضافة إلى ذلك وحسب ما ورد إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا خلال تدقيقنا ما يشير إلى وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة؛ وتعديلاتها؛ خلال السنة المنتهية 31 ديسمبر 2022 على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للمجموعة أو نتائج أعمالها.  فيصل صقر الصقر مراقب حسابات ترخيص رقم 172 فنة "أ" 1210 النصف وشركاه  الكويت: 29 مارس 2023  800 النصف وشركاه عضو لق 800 الدولية المحدودة؛. شركة محدودة بضمان مسجلة يخ المملكة المتحدة؛ وتث ل جزءاً من الشبكة الدولية تشركات 800 المستقلة.   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاح  الإيرادات:  إيرادات من مبيعات وخدمات  خسائر غير محققة من التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة  العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أرباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر  إيرادات توزيعات أرباح  التغير في القيمة العادلة لعقار استثماري 10 خسائر من بيع عقار استثماري 10 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 11 أرباح من بيع استثمار في شركات زميلة  إيرادات فوائد  (خسائر) / أرباح فروقات عملات أجنبية  إيرادات آخرى  مجموع الإيرادات  المصاريف والأعباء الأخرى:  تكلفة مبيعات وخدمات  مصاريف عمومية وإدارية 6 خسائر انخفاض في قيمة استثمار في شركات زميلة 11 أرباح / (خسائر) من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  أتعاب إدارة محافظ  مجموع المصاريف والأعباء الأخرى  صافي خسارة السنة  العائدة إلى:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة 5 صافي خسارة السنة  خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 7  إن الإيضاحات المبينة في الصفحات 11 إلى 53 تشكل جزء من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 دينار كويتي  لاله الح (1,218:567)  711740 682  )3,480( 180  863 )155,528( 689  7"أ8 7,8"  )8,051,150( )2,457,955( )87,768( )2,643,578( 1855 )40,207( )1,328,010( )14:606,825( )7,370,918(  )6,288,114( )1,082,804( )7,370:918(  010.31  2021 دينار كويتي  ال 1,580,478  204,3 4+#779 11039  العا 55آ5 2120 1517 33844 885341  )8,086,213( )2,406,903( )184,951(  80,709 )38,163( )1.357,223( )12,154161( )3,668,820(  )2,432,465( )1.236,3553( 3,668 ,820(  3.99   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاح 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي  صافي خسارة السنة (7,370,918) (3.,668,820) بنود الدخل / رهيرة ة) الشاملة الأخرى: بنود يمكن إعادة ‏ ببمكٌ فروقات ترجمة من ترجمة العمليات الأجنبية 797 (23,116) حصة المجموعة من الدخل الشامل الآخر لشركات زميلة 11 8588357 8_1 بنود لن يتم إعادة تَصِنْببٌ 3 التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الل الشامل الآخر (304,059) (865,811) مجموع الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى للسنة 5, 06850 (350,,176) مجموع الخسارة الشاملة للسنة (6.720,543) (4,018,996) العائدة إلى: مساهمي الشركة الأم (5,630,452) (2,774,586) الحصص غير المسيطرة (1,090,091) (1,244,410) مجموع الخسارة الشاملة للسنة (6:720,543) (4,018,996)  إن الإيضاحات المبينة في الصفحات 11 إلى 53 تشكل جزء من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  إيضاح 2022 2021 الموجودات دينار كويتي دينار كويتي الموجودات غير المتداولة: ممتلكات ومنشآت ومعدات 8 2م]1]1 10 موجودات غير ملموسة 9 1272 45١]]آ1‏ عقارات استثمارية 10 5 127129 استثمار في شركات زميلة 11 89/67 9_0 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 12 157,9 28 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 13 387 0_3 مجموع الموجودات غير المتداولة 11/7 5 ]70 الموجودات المتداولة: مخزون 17615 1 )11 مديتون وأارصتة مَديْنَة أخرئى 13 18,2 7 018 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 14 201105 22/8/74 نقد ونقد معادل 15 6 176 0.. 17/8 مجموع الموجودات المتداولة 44/8 2ر449 مجموع الموجودات 1175 77 يي 1 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية: رأس المال 16 61100 0 60) 6]1 علاوة إصدار 16 1737149 27614 احتياطي إجباري 17 2 ي1/_0 2ي_أ9 1 احتياطي عام 18 ِ 3.8/5 احتياطي القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (5,695,488) (4,720,024) احتياطي ترجمة عملات أجنبية 8886 40,9 احتياطيات أخرى (5648,894) (©1,913,546) خسائر متراكمة (6,225,971) (10,587,270) حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم 4 , 68 0 ,]17 الحصصن غير المسيطنة 5 (1,770,820) (680,777) مجموع حقوق الملكية اش لعن 3 يي 3 المطلوبات: المطلوبات غير المتداولة: مكافأة نهاية خنمة الموظفين 1681 12 قروض لأجل 19 177/11 اين دائنون وأرصدة دائنة أخرى 20 588/3 51,804 مجموع المطلوبات غير المتداولة 5 ,”أ 99_86 المطلوبات المتداولة: قروض لأجل 19 200 20,81 سحب على المكشوف لدى البنوك 21 14/76 721762ص دائنون وأرصدة دائنة أخرى 20 20,0 5 14/58 مجموع المطلوبات المتداولة 6 9 4 368 مجموع المطلوبات ا ااا مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 11765 7, 121111  إن الإيضاحات المبينة في الصفحات 11 إلى 53 تشكل جزء من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  رأس المال دينار كويتي  كما في 31 ديسمبر 2021 610000 صافي خسارة السنة 5  الخسارة) / الدخل الشامل الآخر: التغيرات في القيمة العادلة لموجودات  مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر 2 فروقات ترجمة من ترجمة العمليات  الأجنبية 0 حصة المجموعة من (الخسارة) /  الدخل الشامل الآخر لشركات زميلة  (إيضاج 11) َ (الخسارة) / الدخل الشامل الآخر للسنة مجموع (الخسارة) / الدخل الشامل المحول من علاوة إصدار وإحتياطي  عام لإطفاء الخسائر المتراكمة  (إيضاجح 22) ي# حصة من احتياطيات أخرى لشركات زميلة (إيضاح 11)  كما في 31 ديسمبر 2022  للزلزن از ازا  علاوة إصدار دينار كويتي  #84  7,386,675,  17779  حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم احتياطي القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر دينار كويتي  احتياطي احتياطي  إجباري عام دينار كويتي ‏ - دينار كويتي  3,200,595 2  )4,720,024(  )292,619(  )682,845( )975,464(  )075,464(  -  )3,200,595(  )5,695,488( - _-_ 92  احتياطي ترجمة عملات  دينار كويتي  40,9  7,7 20000 3187  7  889” 6  احتياطيات أخرى دينار كويتي  )1,913,546(  1239 1,939  13,9  70713 )548,894(  خسائر متراكمة دينار كويتي  10:587:,270( )6288,114(  )6,288,114(  107,0  613 )6,225,971(  المجموع الجزني دينار كويتي  ببزن ميري  )6288,114(  )292,619( 797 81,4 0662  )5:630,452(  1856 0 44  الحصص غير المسيطرة دينار كويتي  )680777( )1,082,804(  )11,440(  4,3 )7:,287(  )1,090.091(  48 )1,770,820(  مجموع دينار كويتي  8|143 ),370,918(  (304,059) 79,7 17آ8753 068505  )6,720:,543(  14204 1_4  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  رأس علاوة المال إصدار دينار كويتي . دينار كويتي  كما في 31 ديسمبر 2020 0 ,!*! 24,761,544  التغيرات في القيمة العادلة ارجات  المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر 8 8 فروقات ترجمة من ترجمة العمليات  حصة المجموعة من الدخل / (الخسارة)  الشاملة الأخرى لشركات زميلة  (إيضاح 11) 5 5 (الخسارة) / الدخل الشامل الآخر للسنة . - 5 مجموع (الخسارة) / الدخل الشامل للسنة ‏ - 5 المحول إلى الخسائر المتراكمة نتيجة  بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر 5 : حصة من احتياطيات أخرى لشركات  زميلة (إيضاح 11) : ِ التغير في الحصص غير المسيطرة 3 . كما في 31 ديسمبر 2021 0 .- 24,761,544  حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم  احتياطي القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة احتياطي احتياطي احتياطي ...من خلال الدخل . ترجمة عملات . احتياطيات خسائر إجباري عام الشامل الآخر أجنبية أخرى متراكمة  دينار كويتي . دينار كويتي دينار كويتي ‏ دينار كويتي - دينار كويتي دينار كويتي  02 3,200,895 4,621,988 582,696 (2,327,828 (1,640,974آ) ِ 8 5 ٍِ : (2,432,465)  855,486 ِ ٍِ : - 0 )23,11© 5 ٍ ِ  9 544,347 -. )69,311( 611445 َ ِ  8 544,347 - 92,427( -. )194.041( 2 5 )2,432,465( 544,347 - )92,427( - )94.041( 5 3 )407,002(« ٍ َ 8665 ٍ 5 )116,014( )130,065( ٍ 5 ّ َ  "185 ِ 5 5 َ 2  إن الإيضاحات المبينة في الصفحات 11 إلى 53 تشكل جزء من هذه البيانات المالية المجمعة.  المجموع الجزئي دينار كويتي  9_7 )2,432,465(  )855,480 23,116 5351 )342,121( )2,774,580 206003 )246,079(  9,5 9 10  الحصص غير المسيطرة دينار كويتي  5357 )1,236,355(  )10,325(  22270 )8,053( )1,244,410(  79) 301815 )680,777(  مجموع دينار كويتي 272101174 (3,668,820)  )865,811( 23,116 5381 )350,17© )4,018,996 293 )246,158(  400 9 3  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  صافي خسارة السنة  تسويات:  خسائر غير محققة من التغير قي القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أرباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إيرادات توزيعات أرباح  التغير في القيمة العادلة لعقار استثماري  خسائر من بيع عقار استثماري  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة  أرباح من بيع استثمار في شركات زميلة  إيرادات فوائد  خسائر / (أرباح) فروقات عملات أجنبية  إستهلاك  إطفاء  خسائر انخفاض في قيمة استثمار في شركات زميلة  (أرباح) / خسائر من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  تكاليف تمويل  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية:  مخزون  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر دائنون وأرصدة دائنة أخرى  مكافأة نهاية خدمة الموظفين المدفوعة  صافي التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية:  شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات المحصل من بيع عقار استثماري  شراء استثمارات في شركات زميلة  المحصل من بيع استثمار في شركات زميلة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إيرادات توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية:  المحصل من قروض لأجل  المسدد لقروض لأجل  تكاليف تمويل مدفوعة  سحب على المكشوف لدى البنوك  الحركة على الحصص غير المسيطرة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية صافي (النقص) / الزيادة في نقد ونقد معادل  نقد ونقد معادل في بداية السنة  نقد ونقد معادل في نهاية السنة (ايضاح 15)  2022 دينار كويتي  )7,370,918(  1271507 71,40( )689,172(  36 )1,31,550(  863, 15528 4054 123,3  87,768 201518 )1,855( 186 13 )3,876,495(  )656,094( )215,159( 2302 58|” "38,4 )47,484( 800  )152,738( 51,0 12,3 )234,998(  208,0 2,0,0 62 863 32  255 )5,460,802( )1,260,679( )110,584( )4,480,920( )552,798( 9,250 170870 1066  إن الإيضاحات المبينة في الصفحات 11 إلى 53 تشكل جزء من هذه البيانات المالية المجمعة.  10  2021 دينار كويتي  )3,668,820(  1808 )204.263( )446,079(  )11,639(  )3,173,351( )53,725( 2120) )15,497( 4644 223837 181  806 13 1206581 )3,507,604(  36802 )1,196,858( 1947 485 212 )20,768( 2164134  )149,158( 467  )2,849,420( 1) 0 3/4  44609 2120 2012  614124ط)© (9,483,551) (1,357,223) (150,092) 40.000 (4,337,942) 20104 11850  149 6 108970   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1  التأسيس والنشاط  إن شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية مسجلة بتاريخ 10 أكتوبر 1994 ومدرجة  في بورصة الكويت.  يرخص للشركة الأم القيام بالأعمال التالية:  0 الاستثمار في شركات مساهمة ومحدودة المسؤولية كويتية وأجنبية والاشتراك في تأسيس وإدارة هذه الشركات.  ه إقراض هذه الشركات وكفالتها لدى الغير.  ه استغلال الفوائض المالية عن طريق استثمارها في محافظ مالية أو عقارية تدار عن طريق جهات متخصصة سواء داخل الكويت أو خارجها. ‎١‏  ه الاستثمار في عقارات وتملك حقوق براءات الاختراع وحقوق الطبع إضافة إلى تقديم قروض للشركات الزميلة.  تمثيل الشركات الاستشارية الأجنبية في السوق المحلي.  تتكون المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة. إن تفاصيل الشركات التابعة قد تم إدراجها في إيضاح 5.  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو شرق؛ شارع أحمد الجابرء برج دار العوضي؛ الطابق 23 ص.ب 4323 الصفاة 13104 الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 29 مارس 2023. إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2022  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة تتفق مع تلك المتبعة في إعداد البيانات المالية المجمعة السنوية للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 باستثناء تطبيق معايير جديدة تسري اعتبارا من 1 يناير 2022. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل تم صدوره ولم يسر مفعوله بعد.  يتم تطبيق العديد من التعديلات لأول مرة في 2022؛ غير أنه ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 العقود المثقلة بالالتزامات - تكلفة الوفاء بالعقد  إن العقد المثقل بالالتزامات هو عقد تكون فيه التكاليف التي لا يمكن تفاديها (أي التكاليف التي لا ت تستطيع المجموعة تفاديها لكونها متعاقدة) للوفاء بالالتزامات التي ينص عليها العقد أكثر من الفوائد الاقتصادية المتوقع تحقيقها منه.  تحدد التعديلات أنه عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلا بالالتزامات أو يحقق خسائرء فإنه يتعين على المجموعة إدراج التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تزويد سلع أو خدمات تتضمن كلا من التكاليف الإضافية (على سبيل المثال. تكاليف العمالة والمواد المباشرة) وتخصيص التكاليف المرتبطة بأنشطة العقد مباشرة (على سبيل المثال؛ استهلاك المعدات المستخدمة للوفاء بالعقد وكذلك و اه ا ا د ترتبط مباشرة بالعقد ويتم استبعادها مالم تكن محملة صراحة  لم يكن لهذه العديلات تاثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم تكن هناك عقود محتملة مثقلة بالالتزامات.  تعديلات على المعيار الدولى التقارير المالية 3: مراجع إطار المفاميم  تستبدل التعديلات النسخة السابقة من مرجع إطار المفاهيم الصادر عن مجلس معايير المحاسبة الدولية بالنسخة الحالية من المرجع الصادر في مارس 2018 دون إدخال تغييرات جوهرية على متطلباته.  تضيف التعديلات استثناء من مبداً التحقق الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 اندماج الأعمال وذلك لتجنب إصدار أرباح وخسائر اليوم الثاني المحتمل التي تنش فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستندرج تحت نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات والموجودات المحتملة أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 - "الضرائب إذا تم تكبدها بشكل منفصل. يتطلب الاستثناء من المنشآت أن تقوم بتطبيق المعايير الواردة في معيار المحاسبة الدولي 7 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 على التوالي؛ بدلا من إطار المفاهيم؛ وذلك لتحديد مدى وجود التزام حالي في تاريخ الاستحواذ.  كما تضيف التعديلات فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتوضح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للإدراج في تاريخ الاستحواذ. 1 لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظرا لعدم وجود موجودات محتملة؛ مطلوبات أو مطلوبات محتملة ضمن نطاق تلك التعديلات التي طرأت خلال الفترة.   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  1  ب  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (تتمة) معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2022 (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6[ ‎٠‏ الممتلكات والمنشات والمعدات: المتحصلات قبل الغرض المحدد لها يحظر التعديل على المنشآت أن تخصم من تكلفة بند الممتلكات والمنشات والمعدات أي متحصلات من بيع بنود منتجة أثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلا عن ذلك؛ تقوم المجموعة بإثبات  المتحصلات من بيع هذه البنود وتكاليف إنتاجها في الأرباح أو الخسائر.  وفقا للمخصصات الانتقالية؛ تطبق المجموعة التعديلات بأثر رجعي فقط على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أول فترة يتم عرضها عندما تطبق المجموعة التعديل للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظرا لعدم وجود مبيعات من تلك البنود الناتجة من الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة.  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 1: تطبيق المعابير الدولية للتقارير المالية لأول مرة الشركة التابعة كاول من يطبق  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1 أن تقوم بقياس الفروقات المتراكمة لتحويل العملة باستخدام المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة للشركة الأم بناء على تاريخ انتقال الشركة الأم للمعايير الدولية للتقارير المالية» في حال عدم إجراء أي تعديلات على إجراءات التجميع وعلى آثار اندماج الأعمال التي قامت الشركة الأم فيها بالاستحواذ على الشركة التابعة. كما يُطبق هذا التعديل على أي شركة زميلة أو شركة محاصة تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1.  ليس لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة لأنها ليست المرة الأولى للتطبيق.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم وفق اختبار "بنسبة 1210" لإلغاء الاحتراف بالمطلوبات المالية  يوضح التعديل الرسوم التي لدرجها المجموعة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف عن شروط الالتزام المالي الأصلي اختلافا جوهريا. هذه الرسوم لا تتضمن إلا ما تم دفعه أو استلامه بين المقترض والمقرض ومنها الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أيا من المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. لا يوجد تعديل ممائل مقترح فيما يتعلق بمعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: التحقق والقياس.  وفقا للمخصصات الانتقالية؛ تُطبق المجموعة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المجموعة بتطبيق التعديل للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظرا لعدم وجود تعديلات على الأدوات المالية للمجموعة خلال الفترة.  معايير وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة التي تم إصدارها ولكنها غير سارية بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة عند سريانها حيثما انطبق ذلك.  المعيار الدول للتقارير المالية 17 - حقود التأمين  سوف يسري هذا المعيار على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4: عقود التأمين. ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التأمين» بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. سيتم تطبيق بعض الاستثناءات القليلة بشأن النطاق. إن الهدف الشامل للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو تقديم نموذج محاسبي لعقود التأمين يكون أكثر إفادة وتوافقا للأطراف المؤمنة. على النقيض خلاف متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 4؛ والتي تستند إإلى حد كبير إلى اعتمادات السياسات المحلية المحاسبية السابقة؛ يقدم المعيار الدولي للتقارير التقارير المالية 17 نموذجا شاملا لعقود التأمين» ويغطي جميع الجوانب المحاسبية ذات الصلة. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو النموذج العام؛ مضافا إليه:  ه تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  . أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  يُسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تقوم المجموعة أيضا بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 5 في أو قبل تاريخ تطبيقها للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 أول مرة.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  12   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  ب  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية (تتمة)  معايير وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 23 يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  ه المقصود بالحق في تأجيل السداد.  وجوب توافر حق التأجيل في نهاية فترة التقرير.  0 أن التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التأجيل.  ه أنه فقط إذا كان هناك مشتق ضمني في التزام قابل للتحويل يمثل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام لن تؤثر على تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسة الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة بحاجة إلى إعادة التفاوض بشأنها.  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقاري ةدورة 2020-2018  فيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوية 2020-2018:  المعيار الدولي للتقارير المالية 6[ "حقود الإيجا ر": حوافز الإيجار  يلغي التعديل توضيح الدفعات المسددة من المؤجر فيما يتعلق بالتحسينات على العين المؤجرة في المثال التوضيحي رقم 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16. وهذا من شأنه أن يزيل اللبس المحتمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات أي تأثير مادي على المجموعة.  تعريف التقديرات المحاسبية ‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ع  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 أورد فيها تعريفا "للتقديرات المحاسبية". توضح التعديلات الفرق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتُطبق على التغييرات في السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية التي تقع في أو بعد بداية تلك الفترة. يُسمح بالتطبيق المبكر طالما أنه قد تم الإفصاح عن هذا الأمر.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية ‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 2 في فبراير 1)؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 2 إصدار الأحكام حول المادية والتي أورد فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنشآت عن سياساتها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات تطبق التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظرا لكون التعديلات على بيان الممارسة رقم 2 تقدم إرشادا غير ملزم بشأن تطبيق تعريف المادية على معلومات السياسة المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان هذه التعديلات ليس ضروريا.  تقوم المجموعة حاليا بتقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية للمجموعة.  13   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 3.1  32  3.3  34  السياسات المحاسبية المهمة  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما.  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية باستثناء عقار استثماري؛ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التي يتم إدراجها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من الإدارة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن إيضاح 4 الأحكام والتقديرات الهامة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  إن السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه. تم تطبيق هذه السياسات على أساس مماثل لكل السنوات المعروضة إلا إذا ذكر خلاف ذلك.  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصنيفها إلى متداولة وغير متداولة. تعد  الموجودات متداولة إذا كانت:  أ. يتوقع تحقيقها أو أن تكون النية ببيعها أو استهلاكها ضمن الدورة التشغيلية العادية.  ج. يتوقع إثباتها خلال اثني عشر شهرا بعد تاريخ البيانات المالية أو  د. تقد ونقد معادل. إلا إذا كانت للتجارة أو لاستخدامها حصريا لتسوية التزام لمدة اثني عشر شهرا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية.  باستثناء الموجودات المصنفة بناء على الأسس الواردة أعلاه؛ يجب تصنيف جميع الموجودات الأخرى ضمن فئة الموجودات غير  المتداولة.  تعد المطلوبات متداولة إذا كانت:  أ._من المتوقع سدادها ضمن الدورة التشغيلية العادية؛  ج. يتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهرا بعد تاريخ البيانات المالية أو  د. لا يوجد حق مشروط لتأجيل تسوية المطلوبات لمدة اثني عشرة شهرا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية.  وفيما عدا الالتزامات التي يتم تصنيفها بموجب الأسس الواردة أعلاه؛ فانه يتم تصنيف كل الالتزامات الأخرى كالتزامات غير  متداولة.  إن البيانات المالية المجمعة تتضمن البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة باسم "المجموعة").  الشركات التابعة (الشركات المستثمر فيها)هي تلك المنشآت التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة م  لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها؛  ه معرضة للمخاطر أو لها الحق في إيرادات متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها؛ و  لديها قدرة على استخدام سيطرتها بحيث تؤثر على إيراداتها.  تعيد الشركة الأم تقييم ما إذا كانت لديها سيطرة على المنشأة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقائع والظروف إلى وجود تغيرات في عنصر أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عندما تمتلك المجموعة نسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيهاء يكون لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها إذا كانت حقوق التصويت خاصتها لها القدرة العملية على إدارة الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها بشكل منفرد. تراعي المجموعة كافة الحقائق والظروف ذات الصلة في تقييم ما إذا كانت حقوق التصويت الخاصة بالمجموعة في أي شركة مستثمر فيها كافية أم لا لمنحها السيطرة؛ بما في ذلك:   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3م  34  3.5  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  حجم حقوق تصويت المجموعة بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت؛  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها المجموعة أو أصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى؛  الحقوق الناتجة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  أي حقائق وظروف إضافية تشير إلى أن المجموعة لديهاء أو ليس لديهاء القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة في وقت الحاجة لاتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في اجتماعات المساهمين السابقة.  تدرج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية حتى تاريخ انتهاء هذه السيطرة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المشتراة أو المباعة خلال السنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع اعتبارا من تاريخ سيطرة الشركة الأم حتى تاريخ توقف سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح والأرباح والخسائر غير المحققة بين الشركات. يجب إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتشابهة والأحداث الأخرى في الظروف المتشابهة.  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية المجموعة في هذه الشركات. إن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل مكون للدخل الشامل الآخر يعود إلى مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة؛ حتى إذا كانت هذه النتائج في الحصص غير المسيطرة تحتوي على عجز في الرصيد.  المحاسبة عن التغير في حصة ملكية الشركة التابعة؛ مع عدم إجراء تغيير بالسيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة.  يتم دراج أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم؛ مباشرة في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة الأم. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  ه تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة؛  تستبعد القيمة الدفترية لأي حصص غير مسيطرة؛  تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية؛  تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم؛ ‎١‏  تحقق القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به؛  تحقق أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر؛ و  تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المحتفظ بهاء حيثما كان ذلك مناسباً.  تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل.  تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  ه تحديد العقد مع العميل.  تحديد التزامات الأداء.  تحديد سعر المعاملة.  توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء.  الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء.  يتم توزيع مجموع سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام» مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة.  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء  عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها. 15   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  35  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  تحقق الإيرادات (تتمة)  وتقوم المجموعة بتقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  ه أن يتلقى العميل المنافع التي يقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء.  أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال» الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو  أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت, تاخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار عند تحديد ما إذا كان قد تم نقل السيطرة على الموجودات أم لم يتم:  ه أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  ه أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  . أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  ه أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  ه أن يقبل العميل الأصل.  التز امات وموجودات العقود  تعترف المجموعة بالتزامات العقود للمقابل المستلم فيما يتعلق بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل» إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإن المجموعة تعترف إما بموجودات العقد أو الذمم المدينة في بيان المركز المالي المجمع وفقا لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  التكاليف للحصول على العقد  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  بيع البضائع  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق إيراد بيع البضائع عند قيام المجموعة بتحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي لم تُعدل من قبل المجموعة ولم تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلي العميل؛ وإما أن يقبلها العميل وفقا لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  تقديم الخدمات  يتم الاعتراف بالإيرادات من عقود الخدمات عند تقديم تلك الخدمات. يتم الاعتراف بالإيرادات على مدى فترة من الوقت عندما يتم استيفاء التزامات الأداء بشكل عام خلال الفترة المالية.  حقود المقاولات  تتحقق إيرادات عقود المقاولات على مدى فترة من الوقت بطريقة التكلفة إلى التكلفة (أسلوب المدخلات؛ أي نسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتى تاريخه إلى مجموع تكاليف العقد المقدرة. تتحقق الأرباح فقط عندما يصل العقد إلى تلك المرحلة التي يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة معقولة. وتؤخذ المطالبات؛ الأوامر التغيرية ودفعات الحوافز للعقد في الاعتبار لغرض احتساب أرباح العقد عند موافقة مالك العقد لها. كما يتم الاعتراف بالخسائر المتوقعة للعقود بالكامل فور تبين حدوثها.  عندما لا يمكن تقدير إيرادات عقود الإنشاءات بشكل موثوق يتم إثبات إيراد العقد إلى المدى الذي يمكن عنده استرداد تكاليف العقد المتكبدة. إن تكاليف العقود يتم الاعتراف بها كمصروف في الفترة التي تم تكبدها فيها. إيرادات الإنتاج  يتم الاعتراف بإيرادات الإنتاج عند بيع مسلسلات / مشاريع تقدم الخدمة. يتم الاعتراف بالإيرادات في وقت محدد عند استيفاء التزامات الأداء عند التحويل إلى العميل.  16   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  3.5  36  2:7  38  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) تحقق الإيرادات (تتمة)  إيرادات ايجا يتم تحقق إيرادات التأجير عند اكتسابها على أساس التوزيع الزمني.  إيرادات بيع عقارات  يتم إثبات إيرادات بيع العقارات على أساس طريقة الاستحقاق الكامل عند استيفاء جميع الشروط التالية:  ه إتمام البيع وتوقيع العقود؛  » كفاية استثمار المشتري؛ حتى تاريخ البيانات المالية؛ لإثبات الالتزام بالدفع للعقار؛  ه قيام المجموعة بنقل السيطرة إلى المشتري؛ و  » إما أن يمكن قياس العمل الذي يتعين إنجازه بسهولة أو أن يكون غير مهم فيما يتعلق بالقيمة الإجمالية للعقد.  أرباح من بيع استثمارات يتم قياس الأرباح الناتجة عن بيع استثمارات بالفرق بين المتحصلات من البيع والقيمة الدفترية للاستثمار في تاريخ البيع؛ وتتحقق  إيرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في تحصيلها.  إيرادات فوائد يثم إثبات إيرادات الفوائد على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  الإيرادات والمصاريف الأخرى يتم إثبات الإيرادات الأخرى والمصاريف على أساس الاستحقاق.  تكاليف اقتراض  تتضمن تكاليف الاقتراض الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المجموعة ما فيما يتعلق باقتراض الأموال. يتم إضافة تكاليف الاقتراض المرتبطة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة؛ وهي الموجودات التي تحتاج وقتا طويلا لتجهيزها لتصبح صالحة لاستخدامها للغرض المحدد لهاء إلى تكلفة هذه الموجودات حتى ذلك الوقت الذي تصبح فيه الموجودات جاهزة تماما لاستخدامها للغرض المحدد لها أو بيعها. وتطرح إيرادات الاستثمار المحققة من الاستثمار المؤوقت للاقتراضات المحددة ريثما يتم صرفها على الموجودات المؤهلة من تكاليف الاقتراض المؤهلة للرسملة.  يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها. حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 من الربح العائد لمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد خصم حصة إيرادات الشركة الأم من الشركات التابعة والزميلة المساهمة الكويتية والمحول إلى الاحتياطي الإجباري وأي خسائر متراكمة. لم يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي نظرا لعدم وجود ربح يخضع لاحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 5 من الربح العائد لمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ وبعد خصم حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة والتابعة المدرجة في بورصة الكويت؛ وحصة ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة لهما. لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية نظرا لعدم وجود ربح يخضع لاحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية على أساسه.   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  35  3.9  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الزكاة  يتم احتساب الزكاة بواقع 1 من الربح العائد لمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ وبعد خصم حصة ربح الشركة الأم من الشركات الزميلة والتابعة المساهمة الكويتية؛ وكذلك حصتها في الزكاة المدفوعة من الشركات التابعة المساهمة الكويتية؛ وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة لهما. لم يتم احتساب حصة الزكاة نظرا لعدم وجود ربح يخضع لاحتساب الزكاة على أساسه.  0 الضرائب  تحتسب الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية على أساس أسعار الضرائب المطبقة والمقررة طبقا للقوانين السائدة ولوائح وتعليمات الدول التي تعمل فيها تلك الشركات التابعة.  1 التقارير القطاعية  لدى المجموعة قطاعين تشغيليين: القطاع الاستثماري والقطاعات الأخرى. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية لدى المجموعة للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. إن جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار تجارية بحتة.  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الموجودات والمطلوبات غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  2 دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن اندماج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. تقاس تكلفة الشراء وفقا لمجموع المقابل المحول. ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الشراء وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة التي تمثل حصص ملكية حالية وتغطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من الموجودات في حالة التصفية إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الاقتناء كمصروف عند تكبدها.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقا للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل» فإن القيمة العادلة لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حيثما أمكن. إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الشراء. إن التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل الذي من المقدر أن يكون أصلا أو التزاماء سوف يتم إدراجها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية. عند تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ لا يعاد قياسه حتى يتم تسويته نهائيا ضمن حقوق الملكية  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ المؤقتة هذه خلال فترة القياس» أو يتم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الشراء؛ والتي؛ لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ.   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 3.3  3.4  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) ممتلكات ومنشآت ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم إعادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساء فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات المنشآت والمعدات.  يتم إدراج الممتلكات والمنشآت وا المعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفتر ية للممتلكات والمنشآت والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. فإذا وجد هذا الدليل؛ وحيثما تجاوزت القيمة الدفترية المبلغ المتوقع القابل للاسترداد؛ يتم تم إدراج الموجودات بقيمتها القابلة للاسترداد؛ وهي القيمة الأعلى من قيمتها العادلة ناقصا تكاليف البيع والقيمة التشغيلية لها.  تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحا للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصا أي استهلاك متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلا بأي إعادة قياس لالتزامات عقود الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة التزامات عقود الإيجار المعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد الإيجار ناقصا أي حوافز إيجار مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المثبتة بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر أو مدة عقد الإيجار أيهما اأقرب. تخضع موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة.  لا يتم استهلاك الأراضي. يتم احتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات  والمنشآت والمعدات كما يلي:  السنوات مباني مكتبية وتحسينات 30-0 آلات ومعدات 206 أثاث وتركيبات 104 موجودات حق الاستخدام 5  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات.  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات يتم عدم تحققه عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام المسدّ ان يتم عدم او م توجع ماق م 3  الموجودات غير الملموسة  الموجودات غير الملموسة المقتناة بشكل منفصل يتم قياسها عند التحقق المبدئي بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها ضمن دمج الأعمال هي قيمتها العادلة في تاريخ الشراء. ولاحقا للاعتراف المبدئي يتم إظهار الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصا أي خسائر متراكمة متعلقة بالإطفاء أو بانخفاض القيمة. إن الموجودات غير الملموسة المنتجة داخليا باستثناء تكاليف التطوير المرسملة لا يتم رسملتها حيث تنعكس النفقات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في السنة التي يتم فيها تكبد تلك النفقات. يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما كمحددة أو غير محددة.  يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي المحدد على مدى عمرها الاقتصادي الإنتاجي وتقييم ما إذا كان هناك دليل على انخفاض القيمة كلما كانت هناك دلالة على احتمال انخفاض قيمة الأصل غير الملموس. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للأصل غير الملموس ذو العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل فترة تقارير مالية على الأقل. إن التغيرات في الأعمار الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الموجودات يتم أخذها في الاعتبار لتعديل فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباء حيث يتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إثبات مصروف إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على أساس القسط الثابت على مدى فترة تتراوح من 1 إلى 4 سنوات.   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  35  316  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الموجودات غير الملموسة (تتمة)  يمثل هذا البند إنتاج برامج تلفزيونية. يتم إدراج بند إنتاج برامج تلفزيونية مبدئيا بالتكلفة؛ ويتم قياسه لاحقا بالتكلفة ناقصا الإطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة غير محددة العمر ولكن يتم اختبارها سنويا لمعرفة الانخفاض في القيمة إما بشكل فردي او على مستوى وحدة إنتاج النقد. يتم مراجعة العمر الإنتاجي للأصل غير الملموس سنويا لتحديد استمرار العمل بتقدير العمر غير المحدد. إن لم يكن كذلك يتم إجراء التغير في تقدير العمر الإنتاجي من العمر غير المحدد إلى العمر المحدد على أساس مستقبلي.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بأاصل غير ملموس بالفرق بين صافي متحصلات الاستبعاد والقيمة الدفترية للأصل ويتم تسجيلها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ نهاية كل فترة بيانات مالية تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل. وعندما يمكن تحديد أسس معقولة ومتسقة للتوزيع فإن موجودات المجموعة يتم توزيعها أيضا على وحدات إنتاج النقد الفردية أو بخلاف ذلك يتم توزيعها على اصغر مجموعة من وحدات إنتاج النقد التي من الممكن أن تحدد لها أسس معقولة ومتسقة للتوزيع.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام. وعند تقدير قيمة الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية لقيمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له.  في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إثبات خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  في حالة تم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقاء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم الاعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عقارات استثمارية  تتألف العقارات الاستثمارية من عقار مكتمل؛ وعقار قيد الإنشاء؛ أو عقار معاد تطويره محتفظ بها لكسب إيجارات أو لتحقيق عوائد رأسمالية أو لكليهما. يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة بما في ذلك سعر الشراء وتكاليف المعاملة. لاحقا للتحقق المبدني؛ يتم إثبات العقارات الاستثمارية بقيمتها العادلة في نهاية فترة التقرير. يتم إثبات الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة التي تنشأ فيها.  يتم رسملة النفقات اللاحقة إلى القيمة الدفترية للموجودات فقط عندما يكون من المحتمل تدفق المنافع الاقتصادية المرتبطة بتلك النفقات إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بشكل موثوق. يتم تحميل جميع أعمال الصيانة والإصلاح الأخرى على المصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقارات الاستثمارية يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  وتحدد تلك القيمة من خلال مقيّمين خارجيين ذوي خبرة مهنية مناسبة بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مستندين على دليل من السوق.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها (أي في تاريخ حصول المتلقي على السيطرة) أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. يتم إثبات الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستغناء عن أو التصرف في العقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتم التحويلات إلى الاستثمارات العقارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتا بنهاية إشغال المالك للعقار أو بداية عقد تأجير تشغيلي لطرف آخر. تتم التحويلات من الاستثمارات العقارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتا ببداية إشغال المالك للعقار أو بداية التطوير بنية البيع. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند ممتلكات ومنشآت ومعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  20   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  7 استثمار في شركات زميلة  الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها والمتمثل في القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة الزميلة غير أنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة كما هو معدل للتغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بدء التأثير الجوهري حتى تاريخ انتهاء التأثير الجوهري فعلياء باستثناء إذا تم تصنيف الاستثمار كمحتفظ به للبيع؛ وفي هذه الحالة يتم احتسابه وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها للبيع والعمليات المتوقفة".  تعترف المجموعة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بحصتها من نتائج عمليات الشركة الزميلة وفي بيان الدخل الشامل الآخر بحصتها من التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة.  لا يتم إثبات خسائر شركة زميلة بما يتجاوز حصة المجموعة في هذه الشركة الزميلة (التي تشمل أية حصص طويلة الأجل التي تشكل في مضمونها صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) إلا إلى المدى الذي يكون فيه على المجموعة التزاما أو قامت بالسداد نيابة عن الشركة الزميلة. يتم المحاسبة عن تلك الحصص طويلة الأجل التي تشكل في مضمونها جزءا من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة وذلك وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية. تقوم المجموعة أولا بتطبيق خسائر انخفاض القيمة» إن وجدت؛ وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 قبل تطبيق حصة خسائر الشركة الزميلة على مثل هذه  الحصص طويلة الأجل. يتم حذف الأرباح أو الخسائر مقابل الاستثمارء من المعاملات مع الشركات الزميلة؛. إلى مدى حصة المجموعة في الشركة  لا يتعدى الفرق في تواريخ البيانات المالية بين المجموعة والشركات الزميلة ثلاثة أشهر. كما يتم عمل التعديلات بتأثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. كما يتم التأكد من أن السياسات المحاسبية المستخدمة من قبل الشركة الزميلة هي ذاتها المستخدمة من قبل المجموعة في تلك المعاملات أو الأحداث إن أي زيادة في تكلفة الاقتناء بما يتجاوز حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والمطلوبات المحتملة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الاقتناء يتم الاعتراف بها كشهرة. يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة الاستثمار. إذا كانت تكلفة الشراء أقل من حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والمطلوبات المحتملة؛ حينئذ يتم الاعتراف بالفرق مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تقوم المجموعة بتاريخ كل فترة تقرير بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة وتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات أي خسارة انخفاض في القيمة فيما يتعلق بالاستثمار. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ يتم اختبار الانخفاض في القيمة الدفترية للاستثمار بالكامل (بما في ذلك الشهرة)؛ وتقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة المستردة للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية؛ وإثبات المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بأي عكس في خسارة الانخفاض في القيمة بمقدار الزيادة اللاحقة في القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار. في حالة عدم وجود تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. يتم إثبات أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من البيع في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  8 الأدوات المالية تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات. يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية وفقا لطبيعة الترتيبات التعاقدية. إن الفوائد» وتوزيعات الأرباح؛ والأرباح والخسائر التي تتعلق بأداة مالية مصنفة كمطلوبات يتم تسجيلها كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم تحميلها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن  واحد.  تتضمن الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء مدينون وأرصدة مدينة أخرى؛ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ نقد ونقد معادل» قروض لأجلء دائنون وأرصدة دائنة أخرى وسحب على المكشوف لدى البنوك.  21   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  3.8  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) المو ,جودات المالية:  التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية - باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات - استنادا إلى نموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال ولتحقيق تدفقات نقدية تعاقدية. بحيث تستهدف المجموعة نموذج الأعمال بصورة أساسية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات فقط أو لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وإذا لم ينطبق أي من الغرضين (مثال: الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فيتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسهاً وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة» ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يتم إثبات الموجو دات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملة لكل الموجودات المالية التي لم تدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في إحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  تصنيف الموجودات المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة إلى الفئات التالية عند التحقق المبدئي: - أدوات دين بالتكلفة المطفأة.  - أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  - أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  - أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  القياس اللاحق  أدوات دين بالتكلفة المطفأة  يتم قياس أصل مالي بالتكلفة المطفأة عندما يستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنفا بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم. أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض  القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو  22   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  3.8  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجو ,دات المالية: (تتمة)  إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تتضمن نقد ونقد معادل ومدينون وأرصدة مدينة أخرى مصنفة كأدوات دين بالتكلفة المطفأة. تقد ونقد معادل  يتضمن نقد ونقد معادل نقد في الصندوق ولدى البنوك؛ واستثمارات أخرى قصيرة الأجل عالية السيولة وذات فترات استحقاق أصلية ثلاثة أشهر أو اقل وقابلة للتحويل إلى مبالغ نقدية محددة والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  مدينون تجاريون تمثل مدينون تجاريون مبالغ مستحقة من عملاء عن بيع بضائع أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقّاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الانخفاض في القيمة.  إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة اعلاه تُصنف ك "أرصدة مدينة اخرى".  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي» يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تتوافق مع تعريف حقوق الملكية بموجب معيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض؛ ولا يحتفظ بها لغرض المتاجرة. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية. إيرادات فوائد وتوزيعات أرباح مدرجة في بيان الأرباح أو  الخسائر المجمع. إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تمثل استثمارات حقوق ملكية مسعرة وغير مسعرة وصناديق ومحافظ.  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تصنف المجموعة الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا كان قد تم شراؤها أو إصدارها بصورة رئيسية لتحقيق ربح قصير الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو تشكل جزء من محفظة أدوات مالية تدار معاء ويوجد دليل على نموذج حديث من تحقيق أرباح قصيرة الأجل. تسجل الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة وتقاس في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة. إضافة إلى ذلك؛ قد تلجأ المجموعة عند التحقق المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق محاسبية قد تنشاً.  تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ الأرباح الناتجة من الاستبعادء إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقا لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تمثل استثمارات حقوق ملكية مسعرة وغير مسعرة وصناديق.  23   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  3.8  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجو دات المالية: (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يعتمد نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة على الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة تسلمها. عندئذ يتم خصم النقص على نحو تقريبي لمعدل الفائدة الفعلية الأصلية للأصل.  بالنسبة للمدينون التجاريون والذمم المدينة الأخرى. قامت المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط الخاص بالمعيار واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناء على الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وتقوم بتقييم انخفاض القيمة على أساس مجمع. أنشات المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان؛ و معدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية متل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعثر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من مجموع القيمة الدفترية للموجودات» وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. أما بالنسبة لأدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر فيتم تحميل مخصص الخسارة على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  المطلوبات المالية:  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» في حالة خصم تكاليف المعاملات التي تتعلق مباشرة بالقروض والسلف والدائنون. يتم قياس كافة المطلىو بات المالية لاحقا بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  دائنون  تتضمن دائنون دائنون تجاريون ودائنون أخرى. الدائنون التجاريون عبارة عن التزامات بالسداد عن البضائع أو الخدمات التي تم الحصول عليها في السياق المعتاد للعمل من موردين. يتم إدراج الدائنون التجاريون مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائتة كالمطلوبات المتداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  القروض  يتم إدراج القروض مبدئيا بالقيمة العادلة ناقصا تكاليف المعاملات المتكبدة. ولاحقا يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة» ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات  أو جميعها. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب. إلى مدى عدم وجود دليل على احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها؛ يتم رسملة الرسوم كدفعة مقدما لخدمات السيولة وتطفا على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها.  24   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  318  3.9  30  321  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  المطلوبات المالية: (تتمة)  الغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري.يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في  وقت واحد.  يتم إثبات مخزون بالتكلفة أو بصافي القيمة المحققة أيهما أقل. تتضمن التكلفة كافة المصاريف المرتبطة بشكل مباشر بعملية التصنيع بالإضافة إلى حصص مناسبة من المصاريف غير المباشرة المتعلقة بالإنتاج؛ على أساس طاقة التشغيل العادية. يتم احتساب تكلفة البضاعة الجاهزة بناء على طريقة الوارد أولا يصرف أولا. وبالنسبة للبنود الأخرى للمخزون؛ يتم احتساب التكلفة  إن صافي القيمة المحققة هو سعر البيع المقدر في أوقات النشاط العادي؛ ناقصا مصاريف الإنجاز والبيع. يتم إجراء مخصص شطب للبنود المتقادمة وبطيئة الحركة استنادا إلى استخدامها المتوقع في المستقبل وصافي القيمة الممكن تحقيقها.  القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للموجودات المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في  السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطةء تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبيرء أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  حقوق ملكية؛ احتياطيات وبنود حقوق ملكية أخرى يمثل رأس المال القيمة الإسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  تمثل الاحتياطيات الاجباري والاختياري المبالغ المحتفظ بها من أرباح السنة والتي تم احتجازها في تلك الحسابات بموجب المتطلبات المنصوص عليها في عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وقانون الشركات ولائحته التنفيذية.  تنضمن البنود الأخرى لحقوق الملكية ما يلي:  ‎٠‏ احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي.  ‎٠‏ احتياطي القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - والذي يتكون من أرباح وخسائر تتعلق بالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‎٠‏ احتياطيات أخرى - وتتكون بشكل رئيسي من الأرباح والخسائر الناتجة من الاستحواذ والاستبعاد الجزئي للشركات التابعة والتغير في احتياطات أخرى للشركات الزميلة.  ‏تتضمن الخسائر المتراكمة خسائر السنة الحالية والخسائر المتراكمة من الفترات السابقة.  ‎25   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  32  323  324  35  326  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  علاوة إصدار أسهم يمثل هذا البند النقد | تلم الزائد عن القيمة الإسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابل للتوزيع باستثناء الحالات ال نص عليها القانون.  تتألف أسهم خزينة من أسهم الشركة الأم التي تم إصدارها وإعادة اقتناوها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم حتى حينه إعادة إصدارها أو إلغائها. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لطريقة التكلفة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق المساهمين. عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إثبات الأرباح في حساب مستقل في حقوق ملكية المساهمين (احتياطي أسهم خزينة) والذي لا يتم توزيعه. يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. يتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة والاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة بالترتيب في علاوة الإصدار والاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على مجموع تكلفة أسهم عندما تقوم أي شركة في مجموعة بشراء رأس المال الخاص بحقوق ملكية الشركة الأم (أسهم الخزينة) فإن المبلغ المدفوع بما في ذلك أي تكاليف إضافية متعلقة بشكل مباشرء يتم خصمه من حقوق الملكية العائدة إلى مالكي حقوق ملكية الشركة الأم حتى يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. عندما يتم إعادة إصدار تلك الأسهم لاحقاء فإن أي مبلغ مستلم؛ ناقصا أي تكاليف معاملات إضافية متعلقة بشكل مباشر يتم إدراجه في حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم.  توزيعات أرباح على المساهمين  تدرج المجموعة التزاما لتوزيع أرباح نقدية أو غير نقدية على مساهمي الشركة الأم عند التصريح بالتوزيع وعندما لا يكون التوزيع حسب تقدير المجموعة. يتم التصريح بالتوزيع عند إقرارها من جانب مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العامة السنوية. ويتم إثبات المبلغ المقابل مباشرة في حقوق الملكية.  عند توزيع الموجودات غير النقدية؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة العادلة للالتزام والقيمة الدفترية للموجودات التي تم توزيعها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات السنة التي يتم اعتمادها بعد تاريخ التقرير كحدث لاحق لتاريخ بيان المركز المالي المجمع. مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ التقرير.  بالنسبة للموظفين الكويتبين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها. عملة التشغيل والعرض  تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها التشغيلية الخاصة بها وقياس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل منشأة  معاملات وأرصدة بالعملات الأجنبية  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمجموعة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  26   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  36  327  328  39  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) تحويل عملة أجنبية (تتمة)  العمليات الأجنبية  عند تجميع البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتم تحويل كافة موجودات ومطلوبات ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها بغير الدينار الكويتي. إن عملة التشغيل لشركات المجموعة بقيت كما هي دون تغيير خلال فترة البيانات المالية.  عند التجميع تم تحويل الموجودات والمطلوبات إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة؛ الناتجة عن امتلاك منشأة أجنبية كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي تحويل عملة أجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتثبت كجزء من الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد.  1 ات  تثبت المخصصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقع حدوثها نتيجة لأحداث سابقة ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام. يتم مراجعة المخصصات بنهاية كل قترة بيانات مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة المطلوبة لتسوية الالتزام. لا يتم الاعتراف بالمخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  الموجودات والمطلوبات المحتملة  لا يتم إثبات المطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة إلا إذا كان من المحتمل كنتيجة لأحداث سبق وقوعها في الماضي أن تدفقا صادرا للمنافع الاقتصادية سيكون مطلوبا لتسوية الالتزامات الحالية أو القانونية أو المحتملة ويمكن تقدير القيمة بشكل موثوق. يتم الإفصاح عن ذلك إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في الخسائر الاقتصادية بعيدا.  لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدققا نقديا للمنافع الاقتصادية كنتيجة لأحداث سبق وقوعها في الماضي.  عقود الإيجار  المجموعة كمؤ  إن التأجير الذي يتحمل فيه المؤجر جزء جوهري من مخاطر ومنافع الملكية يتم تصنيفه كتأجير تشغيلي. تصنف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب ما يتمثل في أو يشتمل على عقد تأجير يعتمد على جوهر الترتيب ويتطلب تقييما لما إذا كان الوفاء بالترتيب يعتمد على استخدام أصل محدد أو مجموعة موجودات محددة أم ينقل الترتيب الحق في استخدام ذلك الأصل.  قود الإيجار التشغيا يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كمستاجر تقوم المجموعة؛ في بداية عقد الإيجار» بتقييم ما إذا كان العقد يمثتل عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار المقابلة لها فيما يخص كافة ترتيبات عقود الإيجار التي تمثل فيها الطرف المستأجر.  موجودات حق الاستخدام  تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحا للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصا أي استهلاك متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلا بأي إعادة قياس لالتزامات عقود الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبت لالتزامات عقد الإيجار والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار المستلمة في أو قبل تاريخ البدء ناقصا أي حوافز إيجار مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد الإيجارء يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المثبتة بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر أو مدة عقد الإيجار أيهما أقرب. تخضع موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة.  27   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  9 عقود الإيجار (تتمة) المجموعة كمستأجر (تتمة)  التزامات عقود الإيجا  في تاريخ بداية عقد الإيجار, تقوم المجموعة بإثبات التزامات عقود الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المتعين سدادها على مدار مدة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار دفعات ثابتة (تشمل الدفعات الثابتة في جوهرها) ناقصا أي حوافز إيجار مستحقة القبض» ودفعات الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدل؛ والمبالغ المتوقع سدادها وفقا لضمانات القيمة المتبقية. وتتضمن دفعات الإيجار سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة بصورة معقولة من ممارسة هذا الخيار» ودفعات غرامات إنهاء عقد الإيجارء إذا كانت مدة الإيجار تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء عقد الإيجار. ويتم إثبات دفعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل كمصروف في الفترة التي يظهر فيها الحدث أو الظروف التي تؤدي إلى السداد.  عند حساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار؛ تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي إذا كان معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار يمكن تحديده بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ التزامات عقود الإيجار لتعكس تراكم الربح وتخفيض دفعات عقد الإيجار المستلمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقود الإيجار في حالة حدوث أي تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو حدوث تغيير في دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها أو  عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بالممتلكات والمعدات (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرا أو أقل اعتبارا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم إثبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابتث على مدى فترة عقد الإيجار.  0 معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين؛ الشركات التابعة؛ الشركات الزميلة؛ أعضاء مجلس الإدارة؛ الموظفين التنفيذيين وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي يكونوا فيها مساهمين رئيسيين. يتم اعتماد المعاملات مع أطراف ذات صلة من قبل الإدارة.  4 الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة  خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح 3 يجب أن تتخذ الإدارة أحكام وتقديرات وافتراضات بشأن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات والتي لا تتضح بسهولة من خلال مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم إثبات مراجعة التقديرات المحاسبية في الفترة التي تتم فيها مراجعة التقديرات إذا كانت المراجعة تؤثر فقط على هذه الفترة؛ أو في فترة المراجعة أو الفترات المستقبلية إذا كانت المراجعة تؤثر على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة: ّ  عند اقتناء أداة مالية؛ تقرر ‎١‏ جموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أ  يِ من رباج اق ل( "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استنادا إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الأصول ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية و عند تصنيف موجوداتها المالية والموضح في إيضاح 3.  28   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة) الأحكام المحاسبية المهمة (تتمة)  وضع المجموعة بصفتها الموكل  تقوم المجموعة بانتظام بإجراء مراجعة وتقييم لتحديد ما اذا كان وضعها الحالي كطرف أصيل أو وكيل في معاملاته التجارية قد طرأ عليه أي تغيير. تشمل هذه المراجعة والتقييم أي تغيير في العلاقة الكلية ما بين المجموعة والأطراف الأخرى التي تتعامل معها المجموعة والتي يمكن أن تعني أن وضعها الحالي كموكل أو وكيل قد تغير. ومثال ذلك اذا حدثت تغيرات على حقوق المجموعة أو الأطراف الأخرى؛ تقوم المجموعة بإعادة النظر في وضعها كموكل أو وكيل. إن التقييم الأولي يأخذ في الاعتبار ظروف السوق التي نتج عنها في الأصل عمل المجموعة كموكل أصاله عن نفسه أو وكيل في ترتيبات عقود الإيرادات. وقد توصلت المجموعة إلى نتيجة أنها تعمل أصالة عن نفسها في كافة العقود والترتيبات التي ينتج عنها إيرادات للمجموعة.  تحقق الإيرادات  يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كانت ضوابط تحقق الإيرادات على النحو الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالي 15 والسياسة المحاسبية للإيرادات الواردة في إيضاح 3.5 قد تمت تلبيتها أم لا يتطلب أحكاما مهمة.  تصنيف العقارات عند اقتناء العقارات» تصنف المجموعة العقارات ضمن واحدة من الفئات التالية؛ بناء على نية الإدارة في استخدام تلك العقارات:  - حقارات قيد التطوير عند وجود نية لدى المجموعة في تطوير أراضي وعقارات بغرض البيع في المستقبل؛ يتم تصنيف كل من الأرض وتكاليف الإنشاءات كعقارات قيد التطوير. عند وجود نية لدى المجموعة في بيع عقارات في النشاط الاعتيادي للأعمال؛ يتم تصنيف العقارات كعقارات محتفظ بها للمتاجرة.  - حقارات استثمارية عند وجود نية لدى المجموعة في تحقيق إيرادات من إيجار العقارات أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو عند عدم تحديد الرغبة من استخدام العقارات؛ يتم تصنيف العقارات كعقار استثماري.  إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء وقابلية البضاعة للتسويق والعوامل المحددة لاحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن آراء هامة.  تقبيم السيطرة  عند تحديد السيطرة على الشركة المستثمر فيهاء ترى الإدارة ما إذا كان للمجموعة سيطرة "فعلية" على الشركة المستثمر فيها إذا كان لديها أقل من 9650 من حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيها. إن تقييم الأنشطة الخاصة بالشركة المستثمر فيها والقدرة على استخدام السيطرة الخاصة بالمجموعة للتأثير على العوائد المتغيرة لدى الشركة المستثمر فيها يتطلب أحكاما هامة.  تقييم التأثير الجروهري  عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر فيهاء ترى الإدارة ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها إذا كان لديها اقل من 9620 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها. يتضمن التقييم» الذي يتطلب أحكاما جوهرية؛ مراعاة تمثيل المجموعة بمجلس إدارة الشركة المستثمر فيها والمشاركة في سياسة صنع القرارات والمعاملات المادية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها.  عقود الإيجا  تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء منه) يتضمن عقد إيجار.  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس  تصنيف اتفاقيات عقود الإيجار (عندما تكون المجموعة الطرف المؤجر).  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  تحديد ما إذا كانت هناك عقود إيجار متعددة في الترتيب.  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  29   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة) التقديرات غير المؤكدة  إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأشر على تحقق وقياس الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمر اجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  انخفاض قيمة شركات زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  حقود الإيجا  إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 تتضمن؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي: ه تقدير فترة الإيجار؛  م تقييم ما إذا كانت موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمتها.  القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرةٌ  إذا كان سوق الأصل المالي غير نشط أو غير متاح؛ تقوم المجموعة بوضع قيمة عادلة باستخدام طرق التقييم التي تتضمن استخدام المعاملات الحالية على أسس تجارية بحتة؛ الرجوع إلى أدوات أخرى تعتبر مثيلة بشكل كبير؛ تحليل التدفقات النقدية المخصومة؛ نماذج تسعير الخيارات المعدلة لتعكس ظروف المصدر المحددة. يتطلب هذا التقييم من المجموعة إجراء تقديرات حول التدفقات النقدية المتوقعة في المستقبل ومعدلات الخصم التي تخضع لعدم التأكد.  تقبيم العقارات الاستثمارية  تثبت المجموعة عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإدراج التغير في القيم العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد  القيمة العادلة للعقار الاستثماري بواسطة خبراء تثمين عقاري باستخدام أساليب التقييم المعترف بها ومبادئ المعيار الدولي  للتقارير المالية 13.  تم استخدام طريقتين رئيسيتين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  - طريقة الدخل؛ حيث يتم تقدير قيمة العقار على أساس الدخل الناتج منه؛ ويتم حسابها بقسمة صافي الدخل التشغيلي للعقار على المعدل المتوقع للعائد من العقار في السوق؛ والمعروفة باسم "معدل الرسملة".  8 يستند التحليل المقارن إلى التقييم الذي أجراه مقيم عقاري مستقل باستخدام قيم المعاملات الفعلية التي تم التعامل فيها مؤخرا من قبل أطراف أخرى للعقارات في نفس المكان والظروف؛ واستنادا إلى معرفة وخبرة المقيم العقاري.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يو جد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات قيد التنفيذ فى معاملات بشروط تجارية بحتة لأصول مماثلة أو استنادا إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصا التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة التشغيلية إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. إن التدفقات النقدية ناتجة عن موازنة السنوات الخمسة التالية وهي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث أن المجموعة غير ملتزمة بها بعد أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات النقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير.  30   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة) التقديرات غير المؤكدة (تتمة)  مخصص خسائر ائتمانية متوقعة للمدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب خسائر انتماني 4 متوقعة للمدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة ممائلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الاثتمانية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال» إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي مجموع الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع الوساطة؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير؛ يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثرء ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية وخسائر ائتمانية توقعة. يتأثر مبلغ خسائر ائتمانية متوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بخسائر ائتمانية متوقعة للمدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى لدى المجموعة في إيضاح رقم 13.  31   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5 استثمار في شركات تابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة التالية (يشار إليهم مجتمعتين "المجموعة"):  بلد التأسيس نسبة الملكية 9/6 الأنشطة ظ2022 2021  مملوكة بشكل مباشر: شركة المشاريع العالمية القابضة - ذم.م. (أ) دولة الكويت 9699 199 الاستثمار الشركة التخصصية للخدمات البيئية - ذ.م.م. (أ) دولة الكويت 2799 999 الاستثمار شركة المهن العالمية للتجارة العامة لمواد ومعدات البناء والعقارات - ذ.م.م دولة الكويت 762 0,62" تجارة عامة واستثمار  تجارة عامة شركة التخصيص للمقاولات الزراعية - ذم.م. (أ) دولة الكويت 17199 1699 ومقاولات شركة التخصيص العالمية الطبية - ذ.م.م. (أ) دولة الكويت 9699 199 الخدمات الطبية شركة التخصصية العالمية للطاقة الكهربائية - ذ.م.م. توليد الطاقة 0 دولة الكويت 699 99 الكهربائية الشركة التخصصية التعليمية لفتح وإنشاء المدارس - نم0 دولة الكويت ووم و9 خدمات تعليمية شركة وضوح للاستشارات المالية والاقتصادية - ش.م.ك. (مقفلة) (تحت التصفية) دولة الكويت 3 99 خدمات استشارية شركة ديتونا للدعاية والإعلان والنشر والتوزيع 8 والإنتاج الفني - ذيم.م. (أ) دولة الكويت 97699 799 دعاية وإعلان  المملكة الأردنية شركة التخصيص القابضة - ذ.م.م. - الأردن الهاشمية 100 10100 التصنيع الولايات المتحدة  شركة التخصيص القابضة - رينوفيشن - ذم.م. الأمريكية 0" 100" عقارات  تنظيم المعارض شركة المهارات الترفيهية للإنتاج المسرحي - والمؤتمرات والإنتاج مم دولة الكويت 1799 ووم المسرحي شركة أبيار الخليج للتجارة العامة والمقاولات - ذم.م. ("أبيار") (ب) دولة الكويت النحث 050 تجارة عامة ومقاولات شركة ليدر بلس للتجارة العامة - ذ.م.م. دولة الكويت - 699 تجارة عامة ومقاولات شركة التخصيص المعتمدة للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. (أ) دولة الكويت وو 699 تجارة عامة ومقاولات مملوكة من قبل شركة المشاريع العالمية القابضة: شركة ايلوجيكس سيستمز لاستشارات تقنية خدمات تكنولوجيا المعلومات - ش.ش.و. دولة الكويت 010 600" المعلومات شركة فيري هب للتجارة العامة ذم.م. دولة الكويت 01815" 55 > تجارة عامة ومقاولات  أ إن الحصص غير المسيطرة لهذه الشركات التابعة تمتلكها أطراف أخرى. والتي تم التنازل عنها لصالح الشركة الأم» وبالتالي؛ فقد قامت الشركة الأم بتجميع هذه الشركات التابعة على أنها شركات تابعة مملوكة بالكامل.  ب. قامت المجموعة بتصنيف استثمارها البالغ 9650 في "شركة أبيار الخليج للتجارة العامة والمقاولات - ذم.م. ("أبيار")" كاستثمار في شركة تابعة حيث إن الإدارة ترى أن المجموعة لديها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها من خلال الإدارة العليا والتي هي تعد أيضا مالك مادي.  32   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5  استثمار في شركات تابعة (تتمة)  شركات تابعة ذات حصص غير  لدى المجموعة شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة مادية كما يلي:  حصص الملكية المحتفظ بها من قبل حصص غير الخسارة العائدة إلى الحصص غير القيمة الدفترية للحصص غير  مسيطرة المسيطرة المسيطرة 2022 2021 2022 2021 2022 2021 9 2 دينار كويتي - دينار كويتي دينار كويتي ‏ دينار كويتي شركة أبيار الخليج للتجارة العامة والمقاولات - ذذم.م. 50" 0 (1,046,480) (1,218,567) (1,317,853) (271,373© شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة وغير مادية على نحو فردي (36,324) (17,788) (452.,967) -_ (409,404)  )680777( 01,770,820  0.236355( _ )1,082,804(  فيما يلي ملخص المعلومات المالية لشركة أبيار الخليج للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. قبل الاستبعادات داخل المجموعة:  بيان المركز المالى: 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي الموجودات غير المتداولة 3 15/4 7 )1 الموجودات المتداولة 1 0©_]880 ال مجموع الموجودات 8.4 98 المطلوبات غير المتداولة 270,2 203,4 المطلوبات المتداولة 10.8 9.9 مجموع المطلوبات 10.670 9.3 صافي الموجودات (2,635,706) (542,745) نسبة حصة الملكية المحتفظ بها من قبل الحصص غير المسيطرة (94) 27750 750 صافي الموجودات العائدة للحصص غير المسيطرة (1,317,853) (271,373) بيان الأرباح أو الخسائر: 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات 20/6 6آ7"60)01 المصاريف (4,.740.116) (3.,197,270) صافي الخسارة (2,092,960) (2,437,134) نسبة حصة الملكية المحتفظ بها من قبل الحصص غير المسيطرة (96) 7,50 1750 الخسارة العائدة إلى الحصص غير المسيطرة (1,046.,480) (1,218,567) مصاريف عمومية وإدارية 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي تكاليف موظفين 5 )16 5 14 مصاريف أخرى 10150 171,0 2/95 45 2  33   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7  خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم  يثم احتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم بقسمة صافي خسارة السنة العائد لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  2021 2022  صافي خسارة السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) (6,288,114) (2,432,465)  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (الأسهم) 0 --_ 610,000,000 خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) (10.31) (3.99)  34   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 8. - ممتلكات ومنشآت ومعدات  أراضي دينار كويتي  التكلفة: الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 198 إضافات 157 استبعادات َ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 85 1 إضافات ب استبعادات 5 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 18885  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 ِ المحمل على السنة َ متعلق بالاستبعادات ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 5 المحمل على السنة 5 متعلق بالاستبعادات 9 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 3  1285 كما في 31 ديسمبر 2021 01.85  مباني مكتبية وتحسينات دينار كويتي  2,1- 0 66  8.342 2805 50 11,510 4216 2148/21  203,9 4472  )319( 3282 397 8,927 2663 361,5  178/76 193  آلات ومعدات دينار كويتي  10,4 #9755  ©37,980) 3 )1 1,6 »148 111,775 9.5 9 أ10)8  228,6 348,4  )018,183( 2085 3217 )38,213( 0661 2/80  "789 8,8  40514 33,069 )100,317( )1,539( 4237 31582  179 42,8  208 4,62 )19,144( )1,329( 3006871 38,64 663  345,58  83,0 116,86  إن ممتلكات ومنشآت ومعدات بمبلغ 2 دينار كويتي (2021: 3,754,230 دينار كويتي) مرهونة مقابل دائنو شراء موجودات ثابتة (إيضاح 20).  35  موجودات حق الاستخدام دينار كويتي  11  131  141  47 20616  313 20916  589  70282 103,8  المجموع دينار كويتي  149/7 148 100,317 (47,867) 140/1 152738 (123,285) 0 8]آ1 4ر14  289890 4644 )19,144( )19,829(  301 425,764 )47,140(  9997  30_52  11222 11 0  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9. - موجودات غير ملموسة  مر تلفزيونية المجموع دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020, 2021, 2022 208 208 الإطفاء المتراكم: الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 1_6 1_6 المحمل على السنة (أ) 2272837 273,7 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 3 )1 3 1 المحمل على السنة 00 122,3 1223 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 206 2/06 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2022 1272 1272 كما في 31 ديسمبر 2021 1355 135,5 أ. يتم توزيع الإطفاء المحمل على تكلفة المبيعات والخدمات. 0. عقار استثماري 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 127829 106190 التغير في القيمة العادلة 5 139 استبعادات (127,829) ِ الرصيد في نهاية السنة ِ 1222"29  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ قامت المجموعة ببيع عقارها الاستثماري بمبلغ 124,343 دينار كويتي مما نتج عنه خسارة بمبلغ 3,486 دينار كويتي وتم تسجيلها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  36   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1. استثمار في شركات زميلة  فيما يلي تفاصيل استثمار المجموعة في شركات زميلة:  حصة حقوق إسم الشركة بلد التأسيس الملكية 9/6 الأنشطة 2022 2021  الشركة الكويتية لصناعة مواد البناء - ش.م.ك.  (مقفلة). دولة الكويت 9 1646.999 _مواد البناء  شركة فيرست إيكويليز للمعدات والنقل - ش.م.ك.  (متفلة رأ) دولة الكويت 6 > 016 خدمات نقل  شركة كهرباء المملكة لاستثمارات الطاقة - مساهمة . المملكة الأردنية  الخاصة الهاشمية 270 730 مشاريع الطاقة والصناعة  شركة ناوند القابضة للاتصالات - ش.م.ب. (مقفلة)  (“ناوند”) (أ) مملكة البحرين | 9617.3 617.3 خدمات الاتصالات  كويت بيلارز للاستثمار المالي - ش.م.ك.م. [سابقا -  شركة استراتيجيا للاستثمار - ش.م.ك.ع.] دولة الكويت 48 642.98 ._ استثمارات  1 تصنيع وتسويق مواد  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. (أ) دولة الكويت 0 1614.10 _البناء  شركة مجمع الشرق الأوسط للصناعات الهندسية المملكة الأردنية  والإلكترونية والثقيلة - م.ع.م. الهاشمية 7 637.299 تجارة عامة ومقاولات  شركة التخصيص الهندسية للمقاولات العامة  للمباني- ذم.م. (ب) دولة الكويت 1 > 651 المقاولات العامة للمباني  مشروع شراكة بين القطاعين العام والخاص ل مع مكون سكني وتجاري  شركة جا ثري لإدارة وتطوير الأاراضي (بنظام البناء والتشغيل والعقارات- ذم.م. دولة الكويت 55 9632.5 والتحويل 801)  0 تم تصنيف الاستثمار في شركة فيرست إيكويليز للمعدات والثقل وشركة ناوند وشركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. كاستثمار في شركات زميلة حيث أن المجموعة تمارس تأثير جوهري على هذه الشركات من خلال التمثيل في مجلس الإدارة وقدرتها على المشاركة في عملية اتخاذ القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية.  ب) تمارس المجموعة تأثير جوهري على شركة التخصيص الهندسية للمقاولات العامة للمباني - ذ.م.م. من خلال المشاركة في عملية اتخاذ القرار فيما يتعلق بسياساتها المالية والتشغيلية. ‎١‏  37   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1. استثمار في شركات زميلة (تتمة)  إن الحركة على استثمار في شركات زميلة خلال السنة كما يلي:  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي  الرصيد في بداية السنة 4_0 3 |9" إضافات (أ) 154ص 2,90 استبعادات ِ (2,148,900) توزيعات أرباح نقدية مستلمة من شركات زميلة (2,270,390) 0 - حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 1/460 الم خسائر انخفاض في القيمة (ب) (2,643,578) 8 حصة المجموعة من (الخسارة) / الدخل الشامل الآخر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة للشركات الزميلة (682,845) 6115 حصة المجموعة من الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى من تعديل ترجمة عملات أجنبية لدى الشركات الزميلة 2064.3 (67,041) حصة المجموعة من الدخل الشامل الآخر من الاحتياطيات الأخرى لشركات زميلة 1239 7 53 احتياطيات أخرى 13.04 (246158) تعديلات بسبب خسائر مستبعدة من معاملة مع شركة زميلة 5 20,3 الرصيد في نهاية السئة 7 59.8 550  أ. تتمثل الإضافات خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بشكل رئيسي في الإضافات في شركة مجمع الشرق الأوسط للصناعات الهندسية والإلكترونية والثقيلة - م.ع.م. من خلال زيادة راس مال الشركة الزميلة (شركة مجمع الشرق الأوسط للصناعات الهندسية والإلكترونية والثقيلة) باستخدام الرصيد الدائن المستحق إلى طرف ذو صلة بمبلغ 4,140,933 دينار كويتي. وبناء عليه؛ فقد زادت حصة ملكية المجموعة لتصبح 9648.37 (2021: 7637.29)  ب. كما في 31 ديسمبر 2022؛ إن القيمة العادلة لاستثمار المجموعة في "شركة مجمع الشرق الأوسط للصناعات الهندسية والإلكترونية والثقيلة - م.ع.م." و "شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع." استنادا إلى أسعار السوق المعلنة بالسوق بلغت 9 دينار كويتي و 9,600,473 دينار كويتي على التوالي؛ والقيمة الدفترية لهذه الشركات الزميلة تتجاوز سعرها السوقي المعلن. وبالتالي توصلت المجموعة إلى أنه يجب اختبار انخفاض القيمة لوحدة توليد النقد.  أخذت الإدارة في الإعتبار توقعات الأداء والعمليات التجارية لوحدة توليد النقد لتحديد ما إذا كانت القيمة الدفترية لا تتجاوز المبلغ القابل للاسترداد.  تم تحديد المبلغ القابل للاسترداد لشركة الصناعات الوطنية من خلال الحصول على تقييم مستقل لموجودات مادية للشركة الزميلة وإجراء اختبار انخفاض القيمة باستخدام طريقة صافي قيمة الموجودات المعدلة. وعليه؛ لم ينتج عن ذلك خسارة انخفاض  تم تحديد المبلغ القابل للاسترداد لشركة مجمع الشرق الأوسط للصناعات الهندسية والإلكترونية والثقيلة - م.ع. م. وفقا لسعر السوق المعلن؛ وعليه؛ تم تسجيل خسائر انخفاض في القيمة بمبلغ 2,643,578 دينار كويتي ضمن بيان الأرباح أو الخسائر إن بعض الشركات الزميلة مسعرة ومدرجة في أسواق الأوراق المالية. تبلغ القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في هذه الشركات الزميلة المدرجة 21,393,750 دينار كويتي (2021: 2 دينار كويتي) وتبلغ قيمتها السوقية 14,057,672 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 13,111,458 دينار كويتي).  إن استار في شركات زميلة بمبلغ 49,215,568 دينار كويتي (2021: 45,925,342 دينار كويتي) مرهونة مقابل بعض القروض لأجل (إيضاح 19).  38   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1. > استثمار في شركات زميلة (تتمة)  فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة المادية للمجموعة:  1 ديسمبر 2022  الموجودات:  الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة  المطلوبات:  المطلوبات المتداولة  المطلوبات غير المتداولة  'صافي الموجودات  الخصص غير المسيطظرة  'صافي الموجودات العائدة إلى المساهمين حصة ملكية المجموعة (96)  حصة المجموعة في صافي الموجودات خسائر مستبعدة من معاملة مع شركة زميلة القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2022  الإيرادات  المصاريف والأعباء الأخرى  صافي الربح العائد إلى المساهمين  مجموع الدخل الشامل  حصة المجموعة من مجموع الدخل الشامل  الشركة الكويتية لصناعة مواد البناء - ش.م.ك.م. دينار كويتي  الا 180  )437,563( )712,069( 4_8 8_9  459 "7,9 217  49 7 2" 4  24 )2,006,830© 10,88 18088 80 7125  39  شركة كهرباء المملكة لاستثمارات الطاقة دينار كويتي  120,2 288,0  (151,869,001) (166,971,032) 0000 (8,777,544) ري 38 130 9,03  3.0 13/3  12.3 )181,667.,989( 12,4 1727057 57 279,4  كويت بيلارز للاستثمار المالي - ش.م.ك.م.  دينار كويتي  115,8 33,9  )9,389,383( 8] 4  1_4 يأ 39383 28 143 2893 1165 1451  21 )1,579,351( 8510 4623 1115 4.2  شركة الصناعات دينار كويتي  18 61 ان الععان  )19,300,069( )15,118,174( 0 )3,415,353( 86803 10 1217618  4,3 الحح10.قان]!  ]يي 4 (42,820:485) 82 1280 7]]7آ1  49 0  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1. > استثمار في شركات زميلة (تتمة)  1 ديسمبر 2021  الموجودات:  الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة  المطلوبات:  المطلوبات المتداولة  المطلوبات غير المتداولة  صافي الموجودات  صافي الموجودات العائدة إلى المساهمين حصة ملكية المجموعة (96)  حصة المجموعة في صافي الموجودات خسائر مستبعدة من معاملة مع شركة زميلة القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021  الإيرادات  المصاريف والأعباء الأخرى  صافي الربح العائد إلى المساهمين  مجموع الدخل الشامل  'حصة المجموعة من مجموع الدخل الشامل توزيعات نقدية مستلمة  الشركة الكويتية لصناعة مواد البناء - ش.م.ك.م. دينار كويتي  384 1_5  (551,028) 66.606 5ي0 4  45 "71| 9 2, 1  47 2/8  2078  )2,424,708( 230 230 10]1541  40  شركة كهرباء لاستثمارا ات الطاقة  دينار كويتي  177], 5 4/82  (214,921,112) (160.,008.553) 0522آ20 (7,010.,868) 19944 1130 58482  3.8 9.0  18_87 )183,037:637( 2.0 4_6 138  كويت بيلارز للاستثمار المالي - ش.م.ك.م.  دينار كويتي  1221 3 3  150000 (1.066,207) 7 »أ 3  37 "7/48 145 3 203 138,5 1/81  503 )1,450,57© 3/87 #706 11002  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. دينار كويتي  590171 988/4  )20,584,403( )9,704,315( 9/47 )3,507,941( 9_6 "0 12/62  47 3 173 5  ال ا (41,189,808) 4381 4044 0608124  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية مسعرة أوراق مالية غير مسعرة صناديق ومحافظ  2022 دينار كويتي 4,7 #943 58,9 1,957,349  2021 دينار كويتي  48,5 9 م1 1174 2/8  إن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بمبلغ 1,010,060 دينار كويتي (2021: 1,524,553 دينار  كويتي) مرهونة مقابل بعض القروض لأجل (إيضاح 19).  يتم الإفصاح عن أسس تقييم موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في إيضاح 27.  3. _مدينون وأرصدة مدينة أخرى  مدينون تجاريون  مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 23) مدينو فوائد  مصاريف مدفوعة مقدما وإيرادات مستحقة دفعات مقدمة لمشروع قيد التنفيذ  دفعات مقدمة للموردين  مدينو بيع استثمار في شركة زميلة  أرصدة مدينة أخرى  مخصص خسائر ائتمانية متوقعة (أ)  الرصيد في بداية السنة المحمل على السئة الرصيد في نهاية السنة  تتمثل مديتون وأرصدة مدينة أخرى فيما يلي:  الجزء غير المتداول الجزء المتداول  2022 دينار كويتي  9 ).9 ال 3,0 10648 00176 071 1,065 06619 2 ]مي[ ي_ 9_4 (3,424,803) 9 »21  2022 دينار كويتي  7/5ق5و3 78 #7 3".3  2022 دينار كويتي 8_7  1,72 21,904,309  41  2021 دينار كويتي  9784 7806568 3,000  15790 601716 52135 1/0065 87 يي 1  2" 5  )3,337,033(  2030061480  2021 دينار كويتي  343 4 184,1 3,35  2021 دينار كويتي  63 1,7 رن زا 0ل   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  14  .5  6  .17  .18  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي راق مي سبع 6 8َ" 64 ,)10 أوراق مالية غيو. مسغرة 1171106 1118 صناديق مشتركة 1903 20162  2 394 20.) 5  كما في 1 ديسمبر 2022؛ لدى المجموعة بعض الأسهم الخاصة بالأطراف ذات الصلة بقيمة دفترية بمبلغ 2,815,532 دينار كويتي (2021: 3,396,637 دينار كويتي).  إن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بمبلغ 18,803,252 دينار كويتي (2021: 19,459,514 دينار كويتي) مرهونة مقابل بعض القروض لأجل (إيضاح 19).  تم الإفصاح عن أسس تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في إيضاح 27.  نقد ونقد معادل  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي تقد في الصندوق ولدى البنوك 81 7 1 نقد في محافظ 162,9 156 ودائع بنكية قصيرة الأجل ّ 501 نقد محتجز* 20,6 1084066 1|166 »1 17,80  *يمثل هذا الرصيد نقد محتجز مقابل تسهيلات بنكية.  رأس المال وعلاوة الإصدار  حدد رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 61,000,000 دينار كويتي موزعا على 610,000,000 سهم بقيمة أسمية 100 فلس للسهم وجميع الأسهم مدفوعة نقدا.  تمثل علاوة الإصدار النقد المستلم الزائد عند اصدار الأسهم عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابل للتوزيع باستثناء الحالات التي نص عليها القانون.  احتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم؛ قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أاعضاء مجلس الإدارة؛ إلى الاحتياطي الإجباري. وللشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال. إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 905 على رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات. لم يتم التحويل إلى الاحتياطي الإجباري خلال السنة نظرا لوجود صافي خسارة للسنة.  احتياطي عام وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم؛ قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ إلى الاحتياطي العام. ومن الممكن  إيقاف مثل هذا التحويل بقرار من المساهمين في اجتماع الجمعية العامة بناء على توصية مجلس الإدارة. لم يتم التحويل إلى الاحتياطي العام خلال السنة نظرا لوجود صافي خسارة للسنة.  42   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  19  20  21  قروض لأجل 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي قروض لأجل ممنوحة من مؤسسات مالية محلية وطرف ذو صلة وتحمل معدل فائدة يتراوح من 961.5 إلى 964 سنويا فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. 1739 2121 قروض لأجل ممنوحة من مؤسسات مالية أجنبية وتحمل معدل فائدة يتراوح من 5 إلى 169.75 سنويا. 2 5”]00 0 454 1 200,1 إن بعض الاستثمارات في الشركات التابعة؛ الشركات زميلة؛ موجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مرهونة مقابل قروض لأجل (إيضاحات 11 و 12 و 14). تتمثل القروض لأجل فيما يلي: 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي الجزء غير المتداول 1آ177]06 5,0 الجزء المتداول 2050980 8_8_1أي2 881 #9071 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي دائنون تجاريون 242 10003 مستحق إلى أطراف ذات صلة (أ) (إيضاح 23) 14/0 1182 دائنو شراء موجودات ثابتة* 3/87 الا مصاريف مستحقة ومطلوبات أخرى 74-ة؟ص 4,3 89_83 019 أ) يتضمن بند مستحق إلى أطراف ذات صلة مبلغ 3,018,000 دينار كويتي من طرف ذو صلة ويحمل معدل فائدة بنسبة 5 فوق معدل الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي.  * إن ممتلكات ومنشآت ومعدات بمبلغ 2 دينار كويتي (2021: 3,754,230 دينار كويتي) مرهونة مقابل دائنو شراء موجودات ثابتة (إيضاح 8). يستحق هذا الرصيد على مدار 3 أقساط على أساس سنوي ويحمل معدل فائدة بنسبة 965.3 سنويا. تتمثل دائنون وأرصدة دائنة أخرى فيما يلي:  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي الجزء غير المتداول 5,93 514 الجزء المتداول [الأسط» لحا ازا 5 14 9_3 1.9 سحب على المكشوف لدى البنوك  يتمثل السحب على المكشوف لدى البنوك في تسهيلات سحب على المكشوف لدى البنوك وتحمل معدل فائدة يتراوح من 966 إلى  5 (2021: 964 إلى 169.5) سنويا.  43   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا إلة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  22  23  24  الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم  اقترح مجلس الإدارة في جلسته المنعقدة بتاريخ 29 مارس 2023 عدم توزيع أرباح نقدية وعدم صرف مكافأة أعضاء مجلس  الإدارة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022. تخضع هذه الاقتراحات لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  وافقت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 28 أبريل 2 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 كما وافقت على عدم توزيع أرباح نقدية وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. كما وافقت على إطفاء الخسائر المتراكمة بمبلغ 0 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 من خلال إستخدام الاحتياطي العام بمبلغ 5 دينار كويتي وعلاوة الإصدار بمبلغ 7,386,675 دينار كويتي.  وافقت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 10 مايو 1 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 كما وافقت على عدم توزيع أرباح تقدية وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  المعاملات والأرصدة مع الأطرا اف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسين؛ الشركات الزميلة؛ أعضاء مجلس الإدارة؛ موظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها بشكل مشترك. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  إن الأرصدة والمعاملات مع الأطراف ذات الصلة المتضمنة في البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  2022 2021 المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر ‎١‏ دينار كويتي دينار كويتي إيرادات توزيعات أرباح 706174 216 إيرادات فوائد 290 1,2 أتعاب إدارة محافظ 22139 12'آ1 تكاليف تمويل 53/]آ1 39,0 2022 2021 الأرصدة المتضمنة في بيان المركز دينار كويتي دينار كويتي نقد لدى مدير محفظة 47 47 مو جودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر )60 831 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 13) 4_4 728608 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 14) 2 28/8 7 |33 مستحق إلى أطراف ذات صلة (إيضاح 20) 0 )»14 11,2 2022 2021 مزايا موظفي الإدارة العليا: دينار كويتي دينار كويتي مزايا قصيرة الأجل 0,8 522 مكافأة نهاية الخدمة 2,8ضص 9 |" 0606 6181.1 ارتباطات رأسمالية والتزامات محتملة 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي ارتباطات رأسمالية: التزامات مشروع 14,53 1/932 التزامات أخرى 401,1 24,8  4 900 144  44   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4. ارا تباطات رأسمالية والتزامات محتملة (تتمة) الإلتزامات المحتملة  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قدمت المجموعة ضمانات بنكية للأداء إلى عميل وموردين بمبلغ 360,5 دينار كويتي (2021: 3,704,938 دينار كويتي) وإلى المؤسسة العامة للرعاية السكنية بمبلغ 3,120,180 دينار كويتي (2021: 3,120,180 دينار كويتي) وليس من المتوقع أن ينشأ عنها مطلوبات مادية.  قامت الشركة الأم وأطراف أخرى بكفالة طرف آخر (الشركة المدينة) كفالة شخصية مقابل قرض بمبلغ 72.6 مليون دينار كويتي لدى بنك الكويت الوطني خلال عام 2012. وقامت الشركة المدينة بتوقيع عقود لاحقة بتجديد القرض ولم تكن الشركة الأم طرفا فيها بدمج القرض مع ديون أخرى لأشخاص طبيعية واعتبارية. وتم الاتفاق على موعد سداد جديد متمثل في أحد عشر قسطا سنويا يبدا اعتبارا من 15 يونيو 2016 مع تقديم ضمانات عينية. إن الشركة الأم لم تجدد التزاماتها بالكفالة في عقود التجديد.  قامت الشركة المدينة وبموجب العقود الجديدة بالسداد حيث أصبح الرصيد المتبقي في ذمتها مبلغ 11,049,644 دينار كويتي (2021: 26,297,015 دينار كويتي) (بخلاف الفائدة). وحيث باشر بنك الكويت الوطني إجراءات التنفيذ بالرصيد ضد الشركة المدينة والكفلاء ومن ضمنهم الشركة الأم ككفيل. وقضت المحكمة في الإشكال المقام من الشركة الأم بوقف تنفيذ العقد. كما أقامت الشركة الأم دعوى بعدم صلاحية العقد وانقضاء الكفالة. في 3 يونيو 2 صدر حكم برفض الدعوى وتم استئناف الحكم. وبتاريخ 28 سبتمبر 2 أصدرت "محكمة الاستئناف" حكمها بتأييد الحكم الصادر عن "محكمة الدرجة الأولى" واستثنافها أمام "محكمة التمييز". لم يصدر أي حكم من قبل "محكمة التمييز" حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة . لذلك؛ تعتقد الإدارة إن البنك لا يمكنه تنفيذ سند الضمان على الشركة الأم في الوقت الحالي.  ترى إدارة المجموعة أن الشركة الأم ليست جزءا أو ملتزمة من اتفاقية الضمان. ليس من الممكن تقدير النتائج المالية التي قد تنشاً عن هذه الدعاوي حتى يتم البت فيها بحكم نهائي من قبل القضاء. وبناء عليه لا يمكن تحديد الأثر المالي.  45   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5  معلومات القطاع  لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة ! حدات أعمال استنادا إلى طبيعة أعمالها ولديها قطاعين تشغيل يتم إعداد تقارير عنهما كما يلي: ٍ تم و يت ارير عنهما  0 يمثل قطاع الاستثمار المتاجرة في أسهم بما في ذلك استثمارات معينة في شركات زميلة والاستثمارات الاستراتيجية الأخرى؛ و 2 يمثل القطاع الآخر تقديم خدمات غير استثمارية وتجارة عامة ومقاولات.  تراقب الإدارة نتائج التشغيل لوحدات أعمالها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأدا  الإيرادات  إفصاحات أخرى:  استهلاك (إيضاج 8)  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة (إيضاح 11) الموجودات  المطلوبات  إفصاحات أخرى:  استثمار في شركات زميلة (إيضاح 11) إضافات على ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 8)  الاستثمار  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي 7/2 9 260 17017.67 25,5 (4.,476) (5,302) 42 7و3 1 يي 88 82 9_0 9 27,943,615 06 .]8 9_7 1.094 11.63  46  2022 دينار كويتي  345 (9,078,525) (421,288) (2,582,342) 32864 132مم2  7,81 151.4  أخرى 2021 دينار كويتي  588 2 )3,913,945( )458,812( )104,936© 3333085 200139  3 ”)5 5آ13|874  ء. يتم تقييم أداء القطاع استنادا إلى العائد من الاستثمارات.  المجموع  2022 دينار كويتي  7 7235 (7,370,918) (425,764) 18810 117/205 1 ي_يي يي  55” 87 1528  2021 دينار كويتي  ال (3,668,820) (464,114) 331 7 2 4904  940 149.8  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  26  261  معلومات القطاع (تتمة) المعلومات الجغرافية  تقوم المجموعة بعملياتها ضمن منطقتين جغرافيتين هما الكويت وخارج الكويت. يوضح الجدول التالي توزيع إيرادات قطاعات المجموعة والموجودات غير المتداولة حسب المنطقة:  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات دولة الكويت 3/1789 04, ,]7 خارج الكويت 3/8 017 97ر5 81 تستند معلومات الإيرادات أعلاه إلى مكان الموجودات التي تحقق الإيرادات. 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي الموجودات غير المتداولة دولة الكويت 91 4 8 4 خارج الكويت 0 17 ,3.7  7 يي 9 7/385 إدارة المخاطر المالية تتعرض أنشطة المجموعة إلى العديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملة الأجنبية؛ مخاطر أسعار حقوق الملكية ومخاطر معدل الفائدة)؛ المخاطر الائتمانية ومخاطر السيولة. إن مجلس إدارة الشركة الأم مسؤول في النهاية عن إدارة المخاطر الشاملة واعتماد الاستراتيجيات والمبادئ الخاصة بإدارة المخاطر. تركز إدارة مخاطر المجموعة بشكل أساسي على تأمين التدفقات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من  احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تودي إلى التأثير على الأداء المالي للمجموعة. تتم إدارة الاستثمارات المالية طويلة الأجل لتوليد إيرادات دائمة.  لا تدخل المجموعة في أو تتاجر في الأدوات المالية؛ بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية. على أساس التخمينات المستقبلية. فيما يلي توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة.  مخاطر السوق  . مخاطر العملة الأجنبية  مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات تعمل المجموعة؛ وبشكل أساسيء في الكويت ودول الشرق الأوسط وهي بذلك عرضة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجة؛ بشكل رئيسي من التغيرات في أسعار صرف الدولار الأمريكي اليورو؛ الدينار الأردني؛ الجنيه المصري وغيرهم. قد يتأثر المركز المالي للمجموعة بشكل كبير نتيجة للتغير في أسعار صرف هذه العملات. للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية.  47   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  26  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر السوق (تتمة)  0  ب  مخاطر العملة الأجنبية (تتمة)  كان لدى المجموعة صافي التعرضات الهامة التالية بالعملات الأجنبية؛ محولة إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال:  2021 2022  دينار كويتي دينار كويتي  ذولار أمريكي 09 © 1,209,236 ا 30838 248 1)]19 دينار اردني 388,8 3ص ليه مَصزي 1771529 27 أخرى 120 188,8  تم إجراء اختبارات الحساسية المتعلقة بالعملة الأجنبية بناء على تغير أسعار الصرف زيادة أو نقصان بنسبة 165 في معدلات الصرف. وفي حالة ما إذا ارتفع / (انخفض) سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية وبافتراض نسبة الحساسية ذاتهاء يكون تأثير ذلك على ربح أو خسارة السنة وحقوق الملكية كما يلي:  2022 2021 الأرباح أو التأثير على الدخل الأرباح أو التأثير على الدخل الخسائر الشامل الآخر الخسائر الشامل الآخر دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دولار أمريكي +111,487 +58,981 +140,325 +79,863 يورو +1,542 ًِ +9,962 حَ دينار أردني +24,168 +2,736 +23,820 +4,338 جنيه مصري +8,876 5 +14,071 أخرى +212 +7,398 +221 +8,936  وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة لأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن اعتبار التحليل أعلاه على أنه يمثتل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار العملة الأجنبية.  مخاطر أسعار حقوق الملكية  تتمثل مخاطر أسعار حقوق الملكية في تقلب القيم العادلة للأسهم نتيجة للتغييرات في مستويات مؤشرات حقوق الملكية وقيمة  تتعرض المجموعة إلى مخاطر أسعار حقوق الملكية بشكل أساسي من أوراقها المالية المسعرة. ولإدارة مخاطر أسعار حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتنويع محفظتها. يتم تنويع المحفظة وفق الحدود الموضوعة من قبل المجموعة.  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه على أساس التعرض لمخاطر الأسعار بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  45   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  26  261  ب  ج  262  إدارة المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السوق (تتمة) مخاطر أسعار حقوق الملكية (تتمة)  إذا تغيرت الأسعار بنسبة 965 بالزيادة / النقصان فإن تأثير التغيرات على الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و 2021 كما يلي:  2022 2021 التأثير على التأثير على التأثير على التأثير على الأرباح أو الدخل الشامل الأرباح أو الدخل الشامل الخسائر الآخر الخسائر الآخر دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ +20,622 - +20,424 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر +471,417 5 +502,608 ِ مخاطر معدل الفائدة  إن مخاطر معدل الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الفائدة السوقية. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة السوقية يتعلق أساسا بالقروض لأجل والسحب على المكشوف لدى  البنوك ذات معدلات الفائدة المتغيرة وكذلك الودائع لأجل الخاصة بالمجموعة. إن التأثي بح المجموعة بسبب التغيرب د و أثير ربج ٍٍ (الزيادة) / الانخفاض في سعر الفائدة بواقع 5 نقطة أساس مع بقاء كافة التغيرات الأخرى ثابتة هو على النحو التالي:  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي التأثير على الأرباح أو الخسائر +35,502 +46,383 تم احتسابها على أساس الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها بتاريخ كل مركز مالي مجمع. لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية. المخاطر الائتمانية  إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة للمخاطر الانتمانية تتمثل أساسا في نقد لدى البنوك؛ ودائع بنكية قصيرة الأجل ومدينون وأرصدة مدينة أخرى. يتم عرض مدينون وأرصدة مدينة أخرى بالصافي بعد خصم مخصص خسائر  تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق خسائر ائتمانية متوقعة على مدى عمر الأداة لكافة المدينون التجاريون حيث إن هذه البنود ليس لها عامل تمويل جوهري. عند قياس خسائر ائتمانية متوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون على أساس جمعي على التوالي وتم تبويبها استنادا إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق.  49   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  26 262  263  إدارة المخاطر المالية (تتمة) المخاطر الائتمانية (تتمة)  ديات الصائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمبيعات على مدى نموذج العملاء السابق أو المتقادم على مدى 3 - 5 سنوات ماضية قبل 31 ديسمبر 2022 وخسائر الانتمان التاريخية المقابلة خلال تلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي توثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظرا لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية المجمعة.  يتم شطب مدينون تجاريون (أي إلغاء الاعتراف بها) عند عدم وجود توقع معقول للاسترداد. إن التعثر في السداد خلال 365 يوم اعتبارا من تاريخ الفاتورة وعدم التمكن من إجراء ترتيب بديل للسداد - من بين أمور أخرى - مع المجموعة يعد مؤشرا على عدم وجود توقع معقول للاسترداد؛ وبالتالي يعتبر كانخفاض في القيمة الائتمانية.  خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022؛ قامت المجموعة بتسجيل مخصص خسائر ائتمانية متوقعة بمبلغ 87,768 دينار كويتي (2021: 184,951 دينار كويتي).  ودائع وأرصدة لدى البنوك  إن النقد لدى البنوك والودائع البنكية قصيرة الأجل الخاصة بالمجموعة المقاسة بالتكلفة المطفأة تعد ذات مخاطر ائتمانية منخفضة القيمة؛ ويستند مخصص الخسارة إلى الخسارة المتوقعة على مدار 12 شهرا. كما أن النقد والودائع لدى المجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة وليس لديها تاريخ سابق للتعثر. استنادا إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر ائتمانية متوقعة الناتج عن هذه الموجودات المالية غير جوهري بالنسبة للمجموعة نظرا لأن مخاطر التعثر قد ازدادت بشكل جوهري منذ  الاعتراف المبدئي. يتحصر تعرض المجموعة للمخاطر الائتمانية في القيم الدفترية للموجودات المالية المعترف بها بتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ كما هو ملخص أدناه: 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي  نقد ونقد معادل (باستثناء نقد في الصندوق) 10649 02 ,)1)6 مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مصاريف ودفعات مقدمة) 4 ]15 »01  3 ]10 214131 مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. وللحد من هذه المخاطرء فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الموجودات والسيولة بشكل يومي.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة. تم تحديد استحقاقات المطلوبات المالية على أساس الفترة المتبقية من تاريخ المركز المالي المجمع إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي.  إن قائمة الاستحقاقات التعاقدية للمطلوبات المالية استنادا إلى التدفقات النقدية غير المخصومة هي كما يلي:  أقل من 3 إلى 12 أكثر من 1 3 أشهر أشهر سنة المجموع  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 2022 قروض لأجل 0 1,773,611 22,283,151 سحب على المكشوف لدى البنوك 6 © - 3 1/766 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 9 11,766,989 5,891,943 25,451,431  2.855 33276829 7.665.554 49,152,138 2021 قروض لأجل ِ 81 - 5,199,250 26083,771 سحب على المكشوف لدى البنوك 3آ7آ71" ٍِ ِ 3آ”آ71" دائنون وأرصدة دائنة أخرى 70 .ا 6,558,878 5,118,094 19,646,942  9_2 9 .2 ا 10,317,344 46,448,075  50   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا إلة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  27  271  272  قياس القيمة العادلة  التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين  مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس.  إن الموجودات والمطلوبات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي  للقيمة العادلة في ثلاثة مستويات.  تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات المهمة للقياس كما يلي:  قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات ومطلوبات مماثلة.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للموجودات  أو المطلوبات إما بشكل مباشر (أي؛ الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار).  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات  سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها). قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  فيما يلي القيم الدفترية لموجودات ومطلوبات المجموعة كما هو مثبت في بيان المركز المالي المجمع:  2022 ِ دينار كويتي  الموجودات المالية:  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1749  الموجودات المالية بالتكلفة المطفاة:  مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مصاريف ودفعات مقدمة) 1|884  نقد ونقد معادل 1/066  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 5 ).20 8_4 9  المطلوبات المالية:  قروض لأجل اق :1191م  دائنون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة) 2851  سحب على المكشوف لدى البنوك 16/466 49.8  2021 دينار كويتي  258  1.89 17/80  22.4 46 1  200 1 1,62  717362 465  ترى الإدارة أن القيم الدفترية لكافة الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تقارب قيمها العادلة.  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  51   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  27  272  28  قياس القيمة العادلة (تتمة) قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة (تتمة)  إن الموجودات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على نحو متكرر في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة كما يلي:  2022 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  أوراق مالية مسعرة 42,7 :5 5 4»62,7 صتاديق و محافظ 3 598,9 9 589 أوراق مالية غير مسغرة ِ : 6583 2463 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال أوداق مالية مَبِسرة 86" 5 8 86" صناديق مشتركة َِ 11,3 - 11,3 أوراق مالية غير مسعرة َ 481 106161185 06 '1]1]14 2,3 3 )11,1 8, ]1161 0_4  2021 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع  ٍ ايد دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: أوراق مالية مسعرة 405 ٍ 3 408,5 صناديق ومحافظ 5 14 3 104 أوراق مالية غير مسعرة 2 جِ 9 م)1 89 م1 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال أوراق مالية مسعرة 4 )10 ِ ِ 164 )10 صناديق مشتركة ِ 2,62 20,2 أوراق مالية غير مسعرة 8,00 8 )11 11108  10,69 2/6 7 »9 8_2 8 خلال السنة؛ لم تكن هناك تحويلات بين المستويات 1 و 2 و 3. أهداف إدارة رأس المال  تتمثل أهداف إدارة رأس مال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على الاستمرار ككيان مستمر وتوفير عائد كافي للمساهمين من خلال تحسين هيكل رأس المال إلى أقصى حد لتقليل تكلفة هذه الموارد المالية.  يتكون رأس مال المجموعة من مجموع حقوق الملكية. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين.  تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس معدل المديونية.  52   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا إلة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  28  29  30  أهداف إدارة رأس المال (تتمة)  ويحتسب هذا المعدل في شكل صافي الدين مقسوما على مجموع حقوق الملكية وصافي الدين كالتالي:  2022  دينار كويتي قروكن لاملل 281 سحب على المكشوف لدى البنوك 16 دائنو موجودات ثابتة 387 ناقصا: نقد ونقد معادل ©1,076,91) صافي الدين 8_8 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 98_04 مجموع رأس المال وصافي الدين 9042 معدل المديوتية 73"  2021 دينار كويتي  2060831 6آ,]١]آ7]1"‏ ال (1,708,970) 2.04 23800 944 10 2>79م""  توجد قضايا قانونية تم رفعها من قبل المجموعة أو ضدها كما في 31 ديسمبر 2022. وبناء على المعلومات المتاحة؛ لم يكن من  الممكن تقدير الالتزام المستحق عن بعض القضايا بشكل موثوق به.  أر قام المقارنة  تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 لتتوافق مع تصنيف السنة الحالية .إن عملية إعادة  التصنيف لم ينتج عنها أي تأثير على صافي خسارة السنة أو حقوق الملكية.  53