شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقّب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  الصفحة  4-1   برج الشهيد. الدور الأول تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد. شرق فاكس: 1666 2240 965+ 0 ص .ب: 25578. الصفاة 13116 47ا - 60177 , 000 اف  الكويت اببسسباا ا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة / مساهمي شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. المحترمين دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. ( الس كة الأم") وشركاتها التابعة ("المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر» والأرباح او الخسائر والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ» وإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية").  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات  مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقا لميثاق الأخلاقيات المهنية  للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقا للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات  المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لهذه المتطلبات. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  تأكيد على أمر  نود أن نلفت الانتباه إلى إيضاح رقم (24 - بم حول البيانات المالية المجمعة المرفقة؛ بشأن كتاب مطالبة من بنك الكويت الوطني بصفته نود ان إلى إيضاح رقم ‎١(‏ ) حول البي ية المج بشأن كتاب بة من بنك الكويت الوطني دائنا لمباشرة إجراءات التنفيذ على أموال طرف آخر والكفلاء. إن رأينا غير متحفظ فيما يتعلق بهذا الأمر.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى راينا المهني حولها؛ وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  انخفاض قيمة استثما شركات ز  كما في 31 ديسمبر 2024؛ تمارس المجموعة تأثيرا جوهريا على بعض الشركات التي تم إعتبارها كشركات زميلة بقيمة دفترية تبلغ 3 دينار كويتي. يتم إثبات الاستثمار في الشركات الزميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية؛ وتقوم الإدارة في نهاية كل فترة بيانات مالية بتحديد مدى وجود أي دليل موضوعي يشير إلى احتمال انخفاض قيمة استثمار المجموعة في الشركات الزميلة. فإذا ما وجد مؤشر على إحتمال حدوث انخفاض في قيمة حصة المجموعة في الشركة الزميلة؛ تقوم الإدارة بمقارنة كامل القيمة الدقترية للاستثمار في الشركة الزميلة بالقيمة القابلة للاسترداد.  0 التصف وشركاه عضو ا 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان أمسجلة ليخ المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) أمور التدقيق الرئيسبة (تتمة) الخفاض قيمة استثمار فى شركات زميلة (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2024؛ حددت الإدارة وجود مؤشر على انخفاض قيمة شركاتها الزميلة المدرجة حيث تجاوزت القيمة الدفترية للاستثمار قيمته العادلة استنادا إلى السعر السوقي السائد. لذلك قامت الإدارة ؛ بتقييم انخفاض القيمة لحساب قيمة ة الإستخدام.  قامت إدارة المجموعة بإجراء اختبار انخفاض القيمة والذي يشير إلى أن المبلغ القابل للاسترداد أعلى من القيمة الدفترية. وعليه؛ لم يتم تسجيل انخفاض في القيمة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  نظرا للأحكام والتقديرات الجوهرية المتعلقة بتقييم القيمة القابلة للاسترداد الخاصة باستثمار في الشركات الزميلة؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر  من أمور التدقيق الهامة. تضمنت إجراءات تدقيقناء من بين أمور أخرى, اختبار تقييم الإدارة لمدى وجود دليل موضوعي على الخفاض القيمة فيما يتعلق بحصة المجموعة في الشركات الزميلة والعوامل النوعية والكمية المستخدمة مثل الأداء المالي للشركة المستثمر فيها بما في ذلك توزيعات الأرباح أو السوق أو البيئة الاقتصادية أو القانونية التي تعمل فيها الشركة الزميلة.  لقد قمنا بمراجعة وتقييم الافتراضات الجوهرية وطرق التقييم المستخدمة من قبل الإدارة ومدى معقولية وملائمة تلك الافتراضات والطرق.  لقد ركزنا على مدى كفاية الإفصاحات المدرجة في إيضاح 10 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة ف في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 4. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على ت: تقرير مجلس إثارة المجموعة » قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على الأجزاء المتبقية من التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى,ء وللقيام بذلك. فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع بيات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصصلنا عليها من خلال التدقيق» أو بطريقة أخرى؛ إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية, هذا وآذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى, كما اننا لا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسيية الدولية لإعداد التقارير المالية")؛ وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطا  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدا الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلا واقعيا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة لمجموعة.  800 النصف وشركاه عضو ق 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة ب 20 جلة يخ المملكة المتحدة,؛ وتث كل جزءاً من الشب الدولية لشركات 800 المستقلة.   00  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطا؛ وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد لكنه ليس ضمانا على أن التدقيق المنفذ وفقا لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائما الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش او الخطأً ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعا أن تؤثر على القرارات الاقتص_ادية لمستخدحيها والتي يتم اتخاذها بناء على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال اعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ‎٠‏ تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً؛ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأ؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‎٠‏ فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث او الظروف والذي يمكن ان يثير شكا جوهريا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للمنشآت أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق فقط.,  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق المادية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء اعمال التدقيق.  ‏العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبا.  ‏من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك فهي تعد أمرًا من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم تمن القواتين المحلية أو اللوائج الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو» في أحوال نادرة جذًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له  ‏0 النصف وشركاه عضو يخ 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمانمسجلة ني المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  800  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دقاتر الشركة الأم. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحتة غي؟ 8 0 أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للمجموعة أو نتائج أعمالها.  بالإضافة إلى ذلك وحسب ما ورد إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا خلال تدقيقنا ما يشير إلى وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة؛ وتعديلاتها؛ خلال السنة المنتهية 31 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للمجموعة أو نتائج أعمالها.  با  7 صقر الصقر ٍ 0 مراقب كميابات ترخيص رقم 172 فئة "أ" 210 النصّف وشركاه  الكويت: 23 مارس 2025  0 النصف وشركاهء عضو لي 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمانأبمسجلة .ا المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  العمليات المستمرة:  الإيرادات:  إيرادات من مبيعات وخدمات  خسائرغير محققة من التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من  خلال الأرباح أو الخسائر  (خسائر) / أرباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر  إيرادات توزيعات أرياح  أرباح بيع جزئي لاستثمار في شركة زميلة 0ب حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 10 إيرادات قفوائد  إيرادات أخرى  مجموع الإيرادات  المصاريف والأعباء الأخرى:  تكلفة مبيعات وخدمات  مصاريف عمومية وإدارية 6 مخصص خسائر انتمانية متوقعة 12 خسائر انخفاض في قيمة استثمار في شركات زميلة 10 أتعاب إدارة محاقفظ  تكاليف تمويل  خسائر فروقات تحويل عملات أجنبية  مجموع المصاريف والأعباء الأخرى  صافي خسارة السنة من العمليات المستمرة  العمليات غير المستمرة : خسارة الستة من العمليات غير المستمرة صافي خسارة السنة  العائدة إلى:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة 5 صافي خسارة السنة  خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 7  خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة (فلس) 7  خسارة السهم الأساسية والمخقففة العائدة لمساهمي الشركة الأم من العمنيات غير المستمرة (فلس) 7  2024 دينار كويتي  0983 )198,027(  65,672 53 57 8710 37,208 61250 7» 2  )6,025,435( )1,893,930( )3,009,167(  )34637( )2,256,233( )29,007( )13,248,409( )5,317,387(  )25217( )5:,342,604(  )4,314,982( )1,027,622( )5,342,604(  )7.07(  )7.03(  )0.04(  إن الإيضاحات المبينة في الصفحات 11 إلى 49 تشكل جزء من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023  485 )43,648(  2708 724344 )1,724,302( 1535 37,3 2935  )3,825,580( )2,062,790( )2,048,703( )4,763,932( )20,317( )35,751( )2,175,120( )40,221(  - )16,972,414( )13,279,019(  -- )139,16( )13,418,180(  )12,212,849( )1,205,331( )13,418,180(  )20.02(  )19.79(  23   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2024  صافي خسارة السنة بنود الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى:  فروقات ترجمة من ترجمة عمليات أجنبية حصة المجموعة من الدخل الشامل الآخر من شركات زميلة 10  بنود لن يتم /: ٍ 0  التغيرات في القيمة العادلة لموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الل الشامل الآخر  مجموع الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى للسنة  مجموع الخسارة الشاملة للسنة  العائدة إلى:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة مجموع الخسارة الشاملة للسئة  مجموع الخسارة الشاملة للسنة العائدة إلى: العمليات المستمرة  العمليات غير المستمرة  مجموع الخسارة الشاملة للسنة  2024 دينار كويتي  --. 6.342.604  150 8866  78850 #25086 )4,392,318(  )3,377,054( )1,015,264( )4,392,318(  )4,367,101( )25,217( )4,392,318(  إن الإيضاحات المبينة في الصفحات 11 إلى 49 تشكل جزء من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 دينار كويتي  )13,418180(  10,5 3734  )204,939( 8] 780(  -)13,556,960(  )12,354,022( )1,202,938(  )13,556,960(  )13,417,795( )139,165( )13,556,960(   7  شركة التخصيص القابضة - ش.ء.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  الموجودات غير المتداولة:  ممتلكات ومنتشآت ومعدات  موجودات غير ملموسة  استثمار في شركات زميلة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مدينون وأرصدة مدينة أخرى  مجموع الموجودات غير المتداولة  الموجودات المتداولة:  مخزون  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر نقد ونقد معادل  موجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع مجموع الموجودات المتداولة مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  رأس المال  علاوة إصدار  احتياطي إجباري  احتياطي القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر احتياطيات أخرى  خسائر متراكمة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  مجموع حقوق الملكية  المطلوبات  المطلوبات غير المتداولة:  مكافأة نهاية خدمة الموظفين قروض لأجل  دائنون وأرصدة دائنة أخرى مجموع المطلوبات غير المتداولة  المطلوبات المتداولة: قروض لأجل دائتون وأرصدة دائنة أخرى  سحب على المكشوف لدى البنك  مطلوبات متعلقة بموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع مجموع المطلوبات المتداولة  مجموع المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  يا «-- إن الإيضاحات المبينة في الصفحات 11 إلى 49 تشكل جزء من هذه البيانات المالية المجمعة.  أ عبدالله دست  رئيس مجلس الإدارة  19 20  19 20 21  2024 دينار كويتي  10/59  4693 24,4 4_3 6,9  484 4845]آم1 7ص ئ8ق8""آ1  20842 41_98  5_2 484310  11152449  61,0000  (4,847,681) 679 (233,225) (5,487,019) ااا (3,924,483) 4_1  6أ/11 0187 90118 1_1  18682 2008183 889 ال 1200743 4857 0_8 111524949  2023 دينار كويتي  11])6)6 0 8  6 8 ي_9/ 9 11780 3,6 0 60  19/9 15|, 1 20,2  189 38,1 388,1  10593391  61000 89 )"1 1_2 (6,302,163) 8344 22027 (20,338,440) 54.9 (2,973,669) ال  108446 "7,088 3*8 1717# ,7 1111 1  108010 207116  4514 40_00  0_0 54_11 ا لم0   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  حقوق الملكية العاندة لمساهمي الشركة الأم  احتياطي القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة راس علاوة احتياطي من خلال الدخل .. احتياطي ترجمة . احتياطيات خسائر المجموع الحصص غير مجموع  المال إصدار إجباري الشامل الآخر عملات أجنبية أخرى متراكمة الجزني المسيطرة حقوق الملكية  دينار كويثي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي - دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كوبتي كما في 31 ديسمبر 2023 0* 17,374,869 12 (6302,163) 84 23,7 (440, 20,338 54,9 (2,3,669) 53550.صآص صافي خسارة السنة . :5 ِ 5 ‎ )4,314,982(‏ (4,314,982) (1,027,622) (5,342,604 الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخري: التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر . . - 8,79 - ِ 68,9 10/1 178,50 فروقات ترجمة من ترجمة عمليات أجنبية ِ ِ 1150 - 1750 ِ 1150 حصة المجموعة من الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى من شركات زميلة (إيضاح 10) :5 - - 12708 (214,315) -- (244,594) - - 868,099 7 8081186 الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى للسنة 5 - 157 (212,565) (244,594)- - #93978 12158 6, #50 مجموع الدخل / (الخسارة) الشاملة للسئة 5 5 3 1507 (212,565) (244,594) . (4,314,982).- (3,377,054) -- (1,015,264) - (4,392,318) المحول إلى الخسائر المتراكمة نتيجة بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ 5”.5 : ِ (59,395) ِ ِ ِ حصة في احتياطيات أخرى لشركات زميلة (إيضاح 10) ِ 524 200,7 31خ 68 39 المحول من علاوة إصدار والاحتياطي الإجباري لإطفاء الخسائر المتراكمة (إيضاح 22) - (17,374,869) ‎ )1,590,532(‏ - ِ : النحيف : ِ ِ التغير في الحصص غير المسيطرة 08 م - ِ- (64,382) -- - (64,382) 42 ل كما في 31 ديسمبر 2024 00 -_- - (4,547,681) 69779 (233,225) .- (5,487,019)-- 51,081.854 (3,924,433) 1 م4  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم.  احتياطي القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة رأس علاوة احتياطي من خلال الدخل .. احتياطي ترجمة . احتياطيات خسائر المجموع الحصص غير مجموع المال إصدار إجباري الشامل الآخر .... عملات أجنبية .. أخرى متراكمة الفرعي المسيطرة حقوق الملكية دينار كويتي - ديناركويتي ‏ دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ‏ دينار كويتي ‏ دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  كما في 31 ديسمبر 2022 (معدل) 0 17,374,869 1,590,532 (5,695,488) 6 8*9 (548,894) (8,304,847) 66,245,628 (1,770.820) | 64,474,808 صافي خسارة السنة ِ ِ - (12,212,849) (12,212,849) (1,205,331) | (13,418,180) الخسارة) / الدخل الشامل الأخر:  التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر ِ- (706,840) (706,840) 1,01 (704,939) فروقات ترجمة من ترجمة عمليات أجنبية ِ ِ ِ 105 105 ِ 10425  حصة المجموعة من الدخل الشامل الآخر من شركات زميلة  (إيضاح 10) ت- 5 ب 7810 22863 9 - 55522 492 14ص (الخسارة) / الدخل الشامل الآخر للسنة 5 م (627,030) - 32,888 9 - - (141,173) 293 (138,780) مجموع (الخسارة) / الدخل الشامل للسنة - - (627,030) 328 452,69 (12,212,849) - (12,354,022) (1,202,938) - (13,556,960) المحول إلى الخسائر المتراكمة نتيجة بيع موجودات مالية بالقيمة  العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ ِ 20,55 (20,353) ِ  حصة في احتياطيات أخرى لشركات زميلة (إيضاح 10) 5 0 5 2 ‎ .-.‏ 199,611 383 89 338,52  كما في 31 ديسمبر 2023 0 17,374,869 1_2 (6.,302,163) 62344 22027 (20,338440) 54,210,169 (2,973,669) 0  إن الإيضاحات المبينة في الصفحات 11 إلى 49 تشكل جزء من هذه البيانات المالية المجمعة  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 2024  دينار كويتي دينار كويتي  صافي خسارة السنة (5,342,604) (13,418,180) تسويات: خسائر غير محققة من التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 187 43,8 خسائر / (أرباح) محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 812 (25,708) إيرادات توزيعات أرباح (582,753) (724,344) أرباح بيع جزئي لاستثمار في شركة زميلة (542,917) . حصة المجموعة من نتائج شركات زميلة (871,180) 12 إيرادات فوائد (37,208) (15,305) إستهلاك 475,507 48,6 مخصص خسائر ائتمانية متوقعة 3,7 2005688 خسارة انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة ِ- 4732 شطب بضاعة ِ 20317 ارباح من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات (25,415) : تكاليف تمويل 33آ112م225 29 خسائر فروقات تحويل عملات أجنبية 2,007 40,89 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 6 ----- 178.650  (1,260,028) (2,5687,916) التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية:  حون (2,60,385) (238,541) مدينون وأرصدة مدينة أخرى (2527,104 ‎686١6142‏ ‏موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2.5066 262,3 دائئون وأرصدة دائنة أخرى 5597 #920312 التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التشغيلية (1,040,484) (1,044,250) مكافأة نهاية خدمة الموظفين المدفوعة (4,07 (2,515) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التشغيلية (1,044,591) (1,046,765) الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات (92,001) (364,045) المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 3ط 8]76 المحصل من بيع جزئي لاستثمار في شركة زميلة 147 :  شراء استثمار في شركات زميلة (525,000) (183,100) موجودات مالية بالقيمة العادئة من خلال الدخل الشامل الآخر 38586" 71580 إيرادات توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة 7 )1 17 إيرادات توزيعات أرباح مستلمة 5853 7244 إيرادات فوائد مستلمة 8,30 1535 صافي التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية 28,5 2537 الأنشطة التمويلية  قروض لأجل 4»5,7 2176 سحب على المكشوف لدى البنك 5]آ"م4 (965,422) تكاليف تمويل مدفوعة (1,399,586) (2,107,780) صافي التدققات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية (1,024,294) (876126) - صافي الزيادة في نقد ونقد معادل 792,610 86آ)3آ3 تعديلات ترجمة عملات أجنبية 144,416 (25,643) نقد متعلق بموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع )1  نقد ونقد معادل في بداية السنة 189 1_6 نقد ونقد معادل في نهاية السنة (إيضاح 14) 2092 1,381,659 معاملات غير نقدية:  بيع جزئي لاستثمار في شركة زميلة 20614 -  مدينون وأرصدة مدينة أخرى (2,610,713) .  شراء استثمار في شركة زميلة (2,75,621) (1137,500 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 25,0 170  إن الإيضاحات المبينة في الصفحات 11 إلى 49 تشكل جزء من هذه البيانات المالية المجمعة.  10   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1  التأسيس والنشاط  إن شركة التخصيص القابضة - ش.م,ك.ع. (”الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية عامة مسجلة بتاريخ 10 أكتوبر 1994  ومدرجة في بورصة الكويت.  إن الغرض الأساسي للشركة الأم القيام بالأعمال التالية:  « الاستثمار في شركات مساهمة ومحدودة المسؤولية كويتية وأجنبية والاشتراك في تأسيس وإدارة هذه الشركات.  * إقراض هذه الشركات وكفالتها لدى الغير.  « استغلال الفوائض المالية عن طريق استثمارها في محافظ مالية أو عقارية تدار عن طريق جهات متخصصة سواء داخل الكويت أو خارجها.  « الاستثمار في عقارات وتملك حقوق براءات الاختراع وحقوق الطبع إضافة إلى تقديم قروض للشركات الزميلة.  « تمثيل الشركات الاستشارية الأجنبية قي السوق المحلي.  تتكون المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة. إن تفاصيل الشركات التابعة قد تم إدراجها في إيضاح 5  إن مكتب الشركة الأم المسجل هو شرق؛ شارع أحمد الجابرء برج دار العوضي؛ الطابق 23 ص.ب 4323 الصفاة 13104 الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 23 مارس 2025. إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2024 إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة ممائثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء التغييرات  الناتجة عن تطبيق بعض المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة للفترات التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 4 (ما لم يذكر خلاف ذلك) وهي موضحة أدناه:  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (16): التزامات عقود الإيجار في البيع وإعادة التأجير  تحدد التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلبات التي يستخدمها البانع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير» لضمان عدم اعتراف البانع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به.  لم يكن للتعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 1: تصنيف ‎١‏ بات كمطلوبات متداولة أو غير متداولة تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات: المقصود بالحق في تأجيل السداد.  وجوب توافر حق التأجيل في نهاية فترة التقرير.  أن التصنيف لا يتآثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التاجيل.  ان ل ان كان هناك مشتق ضمتي في التزام قابل للتحويل يمتل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام لن تؤثر على  بالإضاقة إلى ذلك. تم تقديم متطلب يقضي بأنه يجب على المنشأة أة الإفصاح عندما يتم تصنيف الالتزام الناشئ عن اتفاقية القرض على أنه غير متداول ويكون حق المنشأة قي تأجيل السداد مشروطًا بالامتثال للتعهدات المستقبلية في غضون اثني عشر شهرًا. لم يكن للتعديلات تأثتير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولى للتقارير المالية 7 - ترتيبات توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: الإفصاحات خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحًا إضافية عن هذه الترتيبات, إن الغرض من متطلبات الإفصاح في التعديلات هو مساعدة مستخدمي البيانات المالية على قهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة. تتطلب التعديلات من المنشقآت تقديم بعض الإفصاحات المحددة (النتوعية والكمية) المتحلقة بترتيبات د تمويل الموردين. كما تقدم التعديلات إرشادات حول خصائص ترتيبات تمويل الموردين. لم يكن للتعديلات تأثتير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  11   شركة التخصيص القابضة - ش.ء,ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2  ب  3  31  تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معاييروتفسيرات وتعديلات جديدة غير سارية بعد  هناك عدد من المعايير والتعديلات على المعايير والتفسيرات التي أصدرها مجلس معايير المحاسبة الدولية والتي تسري في الفترات المحاسبية المستقبلية والتي قررت المجموعة عدم تطبيقها مبكرا.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 21 - عدم قابلية تحويل العملات  في أغسطس 2023,؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 تأثير التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية لتحديد كيفية تقييم المنشأة لما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف الفوري في حال عدم القابلية لتحويل العملات. كما تتطلب التعديلات الإفصاح عن المعلومات التي تُمكّنَ مستخدمي بياناتها المالية من فهم كيفية تأثير عدم قابلية العملة للتحويل مع عملة أخرى على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة أو كيفية توقع حدوث هذا التأثير.  تسري التعديلات لفترات التقرير الستوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. يسمح بالتطبيق المبكر ولكن يجب الإفصاح عن هذه  لا يتوقع أن يكون لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولى للتقارير المالية 18 العرض والإفصاح في البيانات المالية  في أبريل 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 18؛ والذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية. يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الأرباح أو الخسائر ؛ بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوةٌ على ذلك؛ يتعين على المنشآت تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن واحدة من خمس فنات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات غير المستمرة ؛ حيث تعتبر الثلاث الأولى فئات جديدة. كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حديثاً» والتي تمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات»؛ ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بتاءً على "الأدوار" المجددة للبيانات المالية الأولية والإيضاحات. علاوةٌ على ذلك تم إجراء تعديلات ضيقة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدققات التقدية"؛ والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات وفقاً للطريقة غير المباشرة؛ من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو  الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشأن تصنيق التدفقات التقدية من توزيعات الأرباح والفوائد. إضافة إلى ذلك؛ توجد تعديلات مترتبة على العديد من المعايير الأخرى. سيسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والتعديلات على المعايير الأخرى لفترات التقارير المالية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر بما يخضع للإفصاح. سيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 18  بأثر رجعي.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 - الأدوات المالية والمعيار الدولي للتقار في 30 مايو 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير  أ. . توضيح تاريخ الاعتراف وإلغاء الاعتراف لبعض الموجودات والمطلوبات المالية؛ مع إتاحة استثناء جديد لبعض المطلوبات المالية التي يتم تسويتها من خلال أحد أنظمة التحويل النقدي الإلكتروني؛  ب. توضيح وتقديم إرشادات إضافية حول كيفية تقييم ما إذا كان الأصل المالي يستوفي معيار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط؛  ج. إضافة إفصاحات جديدة يما يخص أدوات معينة ذات شروط تعاقدية يمكن أن تغير التدفقات النقدية (متل بعض الأدوات ذات الخصائص المرتبطة بتحقيق الأهداف البيئية والاجتماعية وتلك المرتبطة بالحوكمة)؛ و  د التحديثات على الإفصاحات المتعلقة بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  تسري التعديلات لفترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2026.  السياسات المحاسبية المادية بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية")؛ والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية؛ وقانون الشركات رقم 1 لستة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما.   شركة التخصيص القابضة - ش.ء.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  2 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية باستثناء عقارات استثمارية وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر و موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التي يتم إدراجها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المادية. كما يتطلب من الإدارة اتخاذ الأحكام قي تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن إيضاح 4 الأحكام والتقديرات المادية التي تم اتخاذها قي إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  إن السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة قي إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه. تم تطبيق هذه السياسات على أساس ممائل لكل السنوات المعروضة إلا إذا ذتكر خلاق ذلك, 3 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصتيفها إلى متداولة وغير متداولة. تعد  الموجودات متداولة إذا كانت:  أ) يتوقع تحقيقها أو أن تكون النية ببيعها أو استهلاكها ضمن الدورة التشغيلية العادية.  ب) يحتفظ بها بشكل رئيسي لغرض المتاجرة. ٍ  ج) يتوقع إثباتها خلال اثني عشر شهرا بعد تاريخ البيانات المالية أو  د) نقد وتقد معادل» إلا إذا كانت للتجارة أو لاستخدامها حصريا لتسوية التزام لمدة اثني عشر شهرا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية.  باستثناء الموجودات المصنفة بناءً على الأسس الواردة أعلاه» يجب تصنيف جميع الموجودات الأخرى ضمن فئة الموجودات غير المتداولة.  تعد المطلوبات متداولة إذا كانت:  أ) من المتوقع سدادها ضمن الدورة التشغيلية العادية؛  ج) يتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهرا بعد تاريخ البيانات المالية أو»  د) لا يوجد حق مشروط نتأجيل تسوية المطلوبات لمدة اثتي عشرة شهرا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية.  وفيما عدا الالتزامات التي يتم تصنيفها بموجب الأسس الواردة أعلاه؛ فانه يتم تصنيف كل الالتزامات الأخرى كالتزامات غير متداولة.  4 أساس التجميع إن البيانات المالية المجمعة تتضمن البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة باسم "المجموعة").  الشركات التابعة (الشركات المستثمر فيها)هي تلك المنشآت التي تسيطر عليها الشركة الأم. يتم تحقيق السيطرة عندما تكون الشركة 3  لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها؛  ه معرضة للمخاطر أو لها الحق في إيرادات متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها؛ و  لديها قدرة على استخدام سيطرتها بحيث تؤثر على إيراداتها.  تعيد الشركة الأم تقييم ما إذا كانتت لديها سيطرة على المنشأة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقائع والظروف إلى وجود تغيرات في عنصر أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عندما تمتلك المجموعة نسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيهاء يكون لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها إذا كانت حقوق التصويت خاصتها لها القدرة العملية على إدارة الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها بشكل متفرد. تراعي المجموعة كافة الحقائق والظروف ذات الصلة في تقييم ما إذا كانت حقوق التصويت الخاصة بالمجموعة في أي شركة مستثمر فيها كافية أم لا لمنحها السيطرة؛ بما في ذلك: حجم حقوق تصويت المجموعة بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت؛ حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها المجموعة؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى. الحقوق الناتجة عن ترتيبات تعاقدية أخرى. أي حقائق وظروق إضافية تشير إلى أن المجموعة لديهاء أو ليس لديهاء القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة في وقت الحاجة لاتخاذ القرارات؛ يما في ذلك أنماط التصويت في اجتماعات المساهمين السابقة.  13   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للستة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 34  35  السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  تدرج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية حتى تاريخ انتهاء هذه السيطرة. وبصفة خاصةء يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المشتراة أو المباعة خلال السنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع اعتبارا من تاريخ سيطرة الشركة الأم حتى تاريخ توقف سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما قيها الأرباح والأرباح والخسائر غير المحققة بين الشركات. يجب إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتشابهة والأحداث الأخرى في الظروف المتشابهة.  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية المجموعة في هذه الشركات. إن بيان الأرباح أو الغسائر المجمع وكل مكون للدخل الشامل الآخر يعود إلى مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة؛ حتى إذا كانت هذه النتائج في الحصص غير المسيطرة تحتوي على عجز في الرصيد.  المحاسبة عن التغير في حصة ملكية الشركة التابعة؛ مع عدم إجراء تغيير بالسيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة.  يتم إدراج أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم؛ مباشرةٌ في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة الأم, إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التايعة؛  تستبعد القيمة الدفترية لأي حصص غير مسيطرة؛  تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية؛  تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم؛  تحقق القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به؛  تحقق أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر؛ و  تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المحتفظ  تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل.  بع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  تحديد العقد مع العميل.  تحديد التزامات الأداء.  تحديد سعر المعاملة.  توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء.  الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء.  يتم توزيع مجموع سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة  عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة.  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملانها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية: أن يتلقى العميل المنافع التي يقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء. » أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثالء الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو ‎٠»‏ أداء المجموعة لا ينتشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ قي الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه. 14   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 35  السياسات المحاسبية المادية (تتمة) تحقق الإيرادات (تتمة)  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل القالية في الاعتبار عند تحديد ما إذا كان كد تم تقل السيطرة ة على الموجودات أم لم يتم:  ه أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  ه أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  ه أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  ه أن يقبل العميل الأصل.  التزامات وموجودات العقور  تعترف المجموعة بالتزامات العقود للمقابل المستلم فيما يتعلق بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ متل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثلء إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإن المجموعة تعترف إما بموجودات العقد أو الذمم المدينة في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل. التكاليف للحصول على العقد يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يكم تسجيل عمولات المبيحات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت قترة إطفاء  تنشا إيرادات المجموعة من:  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق الإيرادات من بيع البضاتع عند قيام المجموعة بتحويل السيطرة على البضائع للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي لم تُعدل من قبل المجموعة ولم تخضع لخدمات متكاملة كبيرة» يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلي العميل؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  تقديم الخدمات  يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء. يتم تحقق الإيرادات على مدى فترة من الوقت حيث يتم استيفاء التزامات الأداء يشكل عام خلال الفترة المالية.  عقود المقاولات  تتحقق إيرادات عقود المقاولات على مدى الوقت بطريقة التكلفة إلى التكلفة (أسلوب المدخلات)؛ أي تسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتى تاريخه إلى مجموع تكاليف العقد المقدرة. تتحقق الأرباح فقط عندما يصل العقد إلى تلك المرحلة التي يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة معقولة. وتؤخذ المطالبات؛ الأوامر التغييرية ودفعات الحوافز للعقد في الاعتبار لغفرض احتساب أرباح العقد عند موافقة مالكو العقود عليها. كما يتم الاعتراف بالخسائر المتوقعة للعقود بالكامل فور تبين حدوتها.  عندما لا يمكن تقدير إيرادات عقود الإتشاءات بشكل موثوق يتم إثيات إيراد العقد إلى المدى الذي يمكن عنده استرداد تكاليف العقد المتكبدة. إن تكاليف العقود يتم الاعتراف بها كمصروف في الفترة آلتي تم تكبدها فيها.  إيرادات الإنتاج  يتم الاعتراف بإيرادات الإنتاج عند بيع مسلسلات / مشاريع تقدم الخدمة. يتم الاعتراف بالإيرادات في نقطة زمنية محددة عند استيفاء التزامات الأداء عند التحويل إلى العميل.  إيرادات إيجا  يتم تحقق إيرادات التأجير عند اكتسابها على أساس التوزيع الزمتي.  إيرادات بيع عقارات  يتم إثبات إيرادات بيع العقارات على أساس طريقة الاستحقاق الكامل عند استيفاء جميع الشروط التالية:  إتمام البيع وتوقيع العقود؛  ه كفاية استثمار المشتري؛ حتى تاريخ البيانات المالية» لإثبات الالتزام بالدفع للعقار؛  ه قيام المجموعة بنقل السيطرة إلى المشتري؛ و  ه إما أن يمكن قياس العمل الذي يتعين إنجازه بسهولة أو أن يكون غير مهم فيما يتعلق بالقيمة الإجمالية للعقد.  15   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 08 3. السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  5 ._تحقق الإيرادات (تتمة)  36  37  38  39  بح من بيع استثمارات يتم قياس الربح الناتج عن بيع استثمارات بالفرق بين المتحصلات من البيع والقيمة الدفترية للاستثمار في تاريخ البيع؛ وتتحقق في نفس وقت البيع.  إيرادات توزيعات أريا يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في تحصيلها.  إيرادات فوائد يتم إثبات إيرادات الفوائد على أساس تسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  الإيرادات والمصاريف الأخرى يتم إثبات الإيرادات والمصاريف الأخرى على أساس الاستحقاق.  تكاليف اقتراض  تتضمن تكاليف الاقتراض الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها منشاة ما فيما يتعلق باقتراض الأموال. يتم إضافة تكاليف الاقتراض المرتبطة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة؛ وهي الموجودات التي تحتاج وقتاً طويلاً لتجهيزها لتصبح صالحة لاستخدامها للغرض المحدد لهاء إلى تكلفة هذه الموجودات حتى ذلك الوقت الذي تصبح فيه الموجودات جاهزة تماماً لاستخدامها للغرض المحدد لها أو بيعها. وتطرح إيرادات الاستثمار المحققة من الاستثمار المؤقت للاقتراضات المحددة ريثما يتم صرفها على الموجودات المؤهلة من تكاليف الاقتراض المؤهلة للرسملة.  يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها. حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح العائد لمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» وضريبة دعم العمالة الوطنية؛ والزكاة؛ ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد خصم حصة إيرادات الشركة الأم من الشركات التابعة والزميلة المساهمة الكويتية والمحول إلى الاحتياطي الإجباري وأي خسائر متراكمة. لم يتم احتساب مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي نظرا لعدم وجود ربح يمكن احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي له.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح العائد لمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» وضريبة دعم العمالة الوطنية؛ والزكاة» ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ وبعد خصم حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة والتابعة المدرجة في بورصة الكويت» وحصة ضريية دعم العمالة الوطنية؛ وكتلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح التقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنقذة لهما. لم يتم احتساب مخصص ضريية دعم العمالة الوطنية نظرا لعدم وجود ربح يمكن احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية له.  الزكاة  يتم احتساب الزكاة بواقع 961 من الربح العائد لمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلميء وضريبة دعم العمالة الوطنية؛ والزكاة» ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة» ويعد خصم حصة ربح الشركة الأم من الشركات الزميلة والتابعة المساهمة الكويتية؛ وكذلك حصتها في الزكاة المدفوعة من الشركات التابعة المساهمة الكويتية؛ وتوزيعات الأرباح التقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة لهما. لم يتم احتساب حصة الزكاة نظرا لعدم وجود ربح يمكن احتساب الزكاة له.  0 الضرائب  تحتسب الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية على أساس أسعار الضرائب المطبقة والمقررة طبقًا للقوانين السائدة ولوائح وتعليمات الدول التي تعمل فيها تلك الشركات التابعة. 16   شركة التخصيص القابضة - ش.ء.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3  للسنة المنتهية قي 31 ديسمبر 2024  السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  1 التقارير القطاعية  لدى المجموعة قطاعين تشغيليين: القطاع الاستثماري والقطاعات الأخرى. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة  بتيع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيمسية والخدمات يتم إدارة كل قطاع بشسكل ممستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مخقلفة. إن جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار تجارية بحتة.  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك لا يتم توزيع  الموجودات والمطلوبات غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  2 دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. تقاس تكلفة الشراء وققا لمجموع المقابل المحوله ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الشراء وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشستري بقيأس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة التي تمثل حصص ملكية حالية وتغطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من الموجودات في حالة التصفية إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الاقتناء كمصروف عند تكبدها.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمالء تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  عند تحقيوٌ تحقيق دمج الأعمال في مراحل» فإن القيمة العادلة لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ مخ الشراء ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حيثما أمكن. إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشستري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الشراء. إن التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل الذي من المقدر أن يكون أصلا أو التزاماء سوف يتم إدراجها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية. عند تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ لا يعاد قياسه حتى يتم تسويته نهائياً ضمن حقوق الملكية.  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانتات المالية التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل الميالغ المؤقتة هذه خلال فترة القياس» أو يتم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها بشأن الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الشراء؛ والتي؛ لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ.  3 ممتلكات ومنشآت ومعدات  تتألف تكلفة ممتلكات ومنشآت ومعدات من سعر الشراء وكل التكاليق المباتٌ اشرة لوضع الأصل في الحالة التشغيلية والمكان للغرض المعد له. يتم إعادة إدراج المصاريقف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات مثل الإصلاحات والصيانة والقحص في بيان الأرياح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكيد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام أحد ينود الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات المتشآت والمعدات.  يتم إدراج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات» يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمتشآت والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدقترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. قإذا وجد هذا الدليل» وحيثما تجاوزت القيمة الدفترية الميلغ المتوقع القابل للاسترداد؛ يتم تم إدراج الموجودات بقيمتها القابلة للااسترداد؛ وهي القيمة الأعلى من قيمتها العادلة ناقصا تكاليف البيع والقيمة التشعيلية لها.  تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحاً للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصنا أي استهلاك متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا بأي إعادة قياس لالتزامات عقود الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة التزامات عقود الإيجار المعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودقعات عقد الإيجار المسددة قي أو قبل تاريخ بداية عقد الإيجار ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المثبتة بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر أو مدة عقد الإيجار أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانتخفاض في القيمة.   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتتهية في 31 ديسمبر 2024  3  3-13  34  35  السياسات المحاسبية المادية (تتمة) ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  لا يتم استهلاك الأراضي. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط التابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات  والمنشآت والمعدات كما يلي:  السنوات مباني مكتبية وتحسينات 30-0 آلات ومعدات 20-6 أثات وتركيبات 104 موجودات حق الاستخدام 5  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات.  يتم إلغاء الإعتراف بالممتلكات والمنشآت والمعدات عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام المستمر للأصل.  موجودات غير ملموسة  الموجودات غير الملموسة المقتناة بشكل منفصل يتم قياسها عند التحقق المبدني بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها ضمن دمج الأعمال هي قيمتها العادلة في تاريخ الشراء. ولاحثا للاعتراف المبدني يتم إظهار الموجودات غير الملمويسة بالتكلقة ناقصا أي خسائر متراكمة متعلقة بالإطفاء أو بانخفاض القيمة. إن الموجودات غير الملموسة المنتجة داخليًا باستثناء تكاليت التطوير المرسملة لا يتم رسملتها حيث تنعكس النفقات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في السنة التي يتم فيها تكبد تلك النفقات. يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما كمحددة أو غير محددة.  يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي المحدد على مدى عمرها الاقتصادي الإنتاجي وتقييم ما إذا كان هناك دليل على انخفاض القيمة كلما كانت هناك دلالة على احتمال انخفاض قيمة الأصل غير الملموس. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للأمصسل غير الملموس ذو العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل فترة تقارير مالية على الأقل. إن التغيرات في الأعمار الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الموجودات يتم أخذها في الاعتبار لتعديل فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً؛ حيث يتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إثبات مصروف إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على أساس القسط الثابت على مدى فترة تتراوح من 1 إلى 4 سنوات.  مال هذا الب إنتاج برامج تلفزيونية. يتم إدراج بند إنتاج برامج تلفزيوتية مبدئيا بالتكلفة؛ ويتم قياسه لاحقا بالتكلفة ناقصا الإطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة غير محددة العمر ولكن يتم اختبارها ستويا لمعرفة الانخقاض في القيمة إما بشكل فردي أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. يتم مراجعة العمر الإنتاجي للأصل غير الملموس ستوياً لتحديد استمرار العمل بتقدير العمر غير المحدد. إن لم يكن كذلك يتم إجراء التغير في تقدير العمر الإنتاجي من العمر غير المحدد إلى العمر المحدد على أساس مستقبلي.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بأصل غير ملموس بالفرق بين صافي متحصلات الاستبعاد والقيمة الدقترية للأصل ويتم تسجيلها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ نهاية كل فترة بيانات مالية تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل» يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفرديء تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل. وعندما يمكن تحديد أسس معقولة ومتسقة للتوزيع فإن موجودات المجموعة يتم توزيعها أيضا على وحدات إنتاج النقد الفردية أو بخلاف ذلك يتم توزيعها على أصغر مجموعة من وحدات إنتاج النقد التي من الممكن أن تحدد لها أسس معقولة ومتسقة للتوزيع.   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المتتهية في 31 ديسمير 2024  3 315  36  317  السياسات المحاسبية المادية (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام. وعند تقدير قيمة الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية لقيمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له.  في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من القيمة الدفترية له» يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد التقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إثبات خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  في حالة تم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقآء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد التقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث آلا تجاوز القيمة الداترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف يأي خسارة تتيجة انتخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم الاعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عقارات استثمارية  تتألف العقارات الاستثمارية من عقار مكتمل؛ وعقار قيد الإنشاء؛ أو عقار معاد تطويره محتفظ بها لكسب إيجارات أو لتحقيق عوائد رأسمالية أو لكليهما. يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة بما في ذلك سعر الشراء وتكاليف المعاملة. لاحقًا للتحقق المبدني؛ يتم إثبات العقارات الاستثمارية بقيمتها العادلة في نهاية فترة التقرير. يتم إثبات الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة التي تنش فيها.  يتم رسملة المصروفات اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون هناك احتمال تدقق المتافع الاقتصادية المصاحبة للمصروفات على المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بصورة موثوق بها. يتم تحميل جميع أعمال الصيانة والإصلاح الأخرى على المصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقارات الاستثمارية يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  وتحدد تلك القيمة من خلال مقيّمين خارجيين ذوي خبرة مهنية مناسبة بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مستندين على دليل من السوق.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها (أي في تاريخ حصول المتلقي على السيطرة) أو عند سحب العقارات الاستثمارية  من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع مناقع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. يتم إثبات الأرباح أو الخسائر التاتجة عن الاستغناء  عن أو التصرف في العقارات الاستثمارية قي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتم التحويلات إلى الاستثمارات العقارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتاً بنهاية إشغال المالك للعقار أو بداية عقد تاجير تشغيلي لطرف آخر. تتم التحويلات من الاستثمارات العقارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتاً ببداية إشغال المالك للعقار أو بداية التطوير بنية البيع. فإذا أصبح العقار الذي يشعله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا للسياسة المدرجة ضمن بند ممتلكات ومنشآت ومعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  استثمار في شركات زميلة  الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها والمتمثل في القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة الزميلة غير أنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة كما هو معدل للتغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بدء التأثير الجوهري حتى تاريخ انتهاء التأثير الجوهري فُعلياء باستثناء إذا تم تصنيف الاستثمات كمحتفظ به للبيع؛ وفي هذه الحالة يتم احتسابه وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها للبيع والعمليات غير المستمرة "  تعترف المجموعة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بحصتها من نتائج عمليات الشركة الزميلة وفي بيان الدخل الشامل الآخر بحصتها من التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة.  لا يتم إثبات خسائر شركة زميلة بما يتجاوز حصة المجموعة في هذه الشركة الزميلة (التي تشمل أية حصص طويلة الأجل التي تشكل في مضموتها صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) إلا إلى المدى الذي يكون فيه على المجموعة التزامًا أو قامت بالسداد نيابة عن الشركة الزميلة. يتم المحاسبة عن تلك الحصص طويلة الأجل التي تشكل في مضمونها جزءًا من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة وذلك وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية. تقوم المجموعة أولاً بتطبيق خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت؛ وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 قبل تطبيق حصة خسائر الشركة الزميلة على مثل هذه الححيص طويلة الأجل,   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  317  318  السياسات المحاسبية المادية (تتمة) استثمار في شركات زميلة (تتمة يتم حذف الأرباح أو الخسائر مقابل الاستثمار» من المعاملات مع الشركات الزميلة؛ إلى مدى حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  لا يتعدى الفرق في تواريخ البيانات المالية بين المجموعة والشركات الزميلة ثلاثة أشهر. كما يتم عمل التعديلات بتأثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. كما يتم التأكد من أن السياسات المحاسبية المستخدمة من قبل الشركة الزميلة هي ذاتها المستخدمة من قبل المجموعة في تلك المعاملات أو الأحداث الشبيهة.  إن أي زيادة في تكلفة الاقتناء بما يتجاوز حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الاقتناء يتم الاعتراف بها كشهرة. يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة الاستثمار. إذا كانت تكلفة الشراء أقل من حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والمطلوبات المحتملة؛ حينئذ يتم الاعتراف بالفرق مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر  تقوم المجموعة بتاريخ كل فترة تقرير بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة؛ وتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات أي خسارة انخفاض في القيمة فيما يتعلق بالاستثمار. وفي حالة وجود مثل هذا الدليلء يتم اختبار الانخفاض في القيمة الدفترية للاستثمار بالكامل (بما في ذلك الشهرة)؛ وتقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة المستردة للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية؛ وإثبات المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم ادراج أي عكس لانخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القايلة للاسترداد للاستثمار.  في حالة عدم وجود تأثيرًا جوهريًا على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. يتم إثبات أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من البيع في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الأدوات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.,  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية وفقًا لطبيعة الترتييات التعاقدية. إن الفوائدء وتوزيعات الأرباح» والأرباح والخسائر التي تتعلق بأداة مالية مصنفة كمطلوبات يتم تسجيلها كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم تحميلها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد. تتضمن الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء ومديتون وأرصدة مدينة أخرى؛ وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتقد ونقد معاذل» وقروض لأجل؛ و دائنون وأرصدة دائنة أخرى؛ وسحب على المكشوف لدى البنك.  الموجودات المالية:  التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية - باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات - استنادًا إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الأصول وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال ولتحقيق تدفقات تقدية تعاقدية. بحيث تستهدف المجموعة نموذج الأعمال بصورة أساسية لتحصيل التدفقات التقدية التعاقدية من الموجودات فقط أو لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وإذا لم ينطبق أي من الغرضين (مثال: الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فيتم تصتيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يتم إثبات الموجودات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملة لكل الموجودات المالية التي لم تدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  20   شركة التخصيص القابضة - ش..ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 38  السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية: (تتمة)  التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق (تتم) _  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدققات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات حي الموجودات المالية؛ وذلك في إحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية» أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  تصنيف الموجودات المالية يتم تصتيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة إلى الفئات التالية عند التحقق المبدئي: أدوات دين بالتكلفة المطفأة. - أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. - أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. - أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر القياس اللاحق أدوات دين بالتكلفة المطفأة يتم قياس أصل مالي بالتكلفة المطفأة عندما يستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنفًا بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: - محتفظ به قي إطار تموذّج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدقفقات نقدية تعاقدية» و ّ ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات ثتدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة» إن وجدت. يتم الاعتراق بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو اتخفاض  إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تتضمن تقد ونقد معادل ومدينون وأرصدة مدينة أخرى مصنفة كأدوات دين بالتكلفة المطفأة. نقد ونقد معلال  يتضمن نقد ونقد معادل نقد في الصندوق ولدى البنوك؛ واستثمارات أخرى قصيرة الأجل عالية السيولة وذات فترات استحقاق أصلية ثلاثة أشهر أو أقل وقابلة للتحويل إلى مبالغ نقدية محددة والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  يمثل المدنيون التجاريون مبالغ مستحقة من عملاء عن بيع بضائع ؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي تاقصا مخصص الانخفاض في القيمة.  إن النمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه تُصنف ك "أرصدة مدينة أخرى".  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق الميدنيء يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات حقوق الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تتواقق مع تعريف حقوق الملكية بموجب معيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض» ولا يحتفظ بها لغرض المتاجرة. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  إن الأرباح, والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العاطة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انتخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة قي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية. إيرادات فوائد وتوزيعات أرباح مدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تمثل استثمارات حقوق ملكية مسعرة وغير مسعرة وأموال ومحافظ.  21   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للستة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  318  السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية: (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأربا ح أو الخسائر  تصنف المجموعة الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا كان قد تم شراؤها أو إصدارها بصورة رئيسية لتحقيق ربح قصير الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو تشكل جزء من محفظة أدوات مالية تدار معآء ويوجد دليل على نموذج حديث من تحقيق أرباح قصيّرة الأجل. تسجل الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة وتقاس في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة. بالإضافة إلى ذلك قد تلجأ المجموعة عند التحقق المبدئي إلى القيام على نحو غير قايل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس وفقًا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق محاسبية قد تنشأ.  تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ الأرباح الناتجة من الاستبعادء إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح. إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تمتل استثمارات حقوق ملكية مسعرة وغير مسعرة وأموال.  انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يعتمد نموذج الخسائر الاتتمانية المتوقعة على الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدققات النقدية التي تتوقع المجموعة تسلمها. عندئذ يتم خصم النقص على نحو تقريبي لمعدل الفائدة الفعلية الأصلية للأصل.  بالنسبة للمدينون التجاريون والذمم المدينة الأخرى. قامت المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط الخاص بالمعيار واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناً على الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وتقوم بتقييم انخفاض القيمة على أساس مجمع. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم التعرض للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينتطبق.  يتحدد قياس الخسائر الانتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من مجموع القيمة الدفترية للموجودات» وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. أما بالنسبة لأدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر فيتم تحميل مخصص الخسارة على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. المطلوبات المالية: يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدنيًا بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلف والدائنين» يتم خصم تكاليف المعاملات التي تتعلق بها مباشرة. يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقًا بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. دائنون يتضمن الدائنون. دائنون تجاريون عبارة عن التزامات بالسداد عن البضائع أو الخدمات التي تم الحصول عليها في السياق المعتاد للعمل من موردين. يتم إدراج الدائنون التجاريون مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. ويتم تصنيف الذمم الدائنة كمطلوبات متداولة إذا استحقت السداد خلال سنة أو أقل (أو خلال الدورة التشغيلية الطبيعية للعمل إن كان أزيد من ذلك). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة. :0 القروض 1 يتم إدراج القروض مبدنيا بالقيمة العادلة ناقصا تكاليف المعاملات المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. في هذه الحالة» يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب, إلى مدى عدم وجود دليل على احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعهاء يتم رسملة الرسوم كدفعة مقدماً لخدمات السيولة وتطفاً على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها.  22   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 3-18  319  320  321  السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) المطلوبات المالية: (تتمة)  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الوقاء بالالتزام أو إلغاؤه أو تفاده. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهرييتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديدء ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر  مقاصة الموجودات والمطلويات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهتاك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  يتم إثبات مخزون بالتكلفة أو بصافي القيمة المحققة أيهما أقل. تشمل التكلفة كافة المصاريف العائدة مباشرة إلى عملية التصنيع وكذلك أجزاء مناسبة من مصاريف الإنتاج غير المباشرة المرتبطة بها وذلك على اساس طاقة التشغيل العادية. يتم احتساب تكلفة البضاعة الجاهزة بناءًة على طريقة الوارد أولاً يصرف أولاً. وبالنسبة للبنود الأخرى للمخزونء يتم احتساب التكلفة على طريقة متوسط سعر التكلفة المرجح.  إن صافي القيمة المحققة هو سعر البيع المقدر في أوقات النشاط العادي؛ ناقصا مصاريق الإتجاز والبيع. يتم إجراء مخمسص شطب للبنود المتقادمة ويطيئة الحركة استناذا إلى استخدامها المتوقع في المستقبل وصافي القيمة الممكن تحقيقها. القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للموجودات المالية المتاجر يها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالتسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛ أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  الموجودات غير المتداونة المحتفظ بها لغرض البيع  يتم تصتيف الأصل غير المتداول (مجموعة الوحدات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع إذا كان سيتم استرداد قيمتها الدفترية من خلال معاملة بيع وليس من خلال استمرار استخدامها. ولاستيفاء هذا الشرط يجب أن تكون عملية البيع مرجحة بشكل كبيرء كما يجب أن يكون الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) متاحة للبيع الفوري على وضعها الحالي. ويجب أيضا إن تكون الإدارة ملتزمة بخطة لبيع الأصل؛ حيث ينبغي إن تكون الفترة المتوقعة لإتمام عملية البيع خلال سنة من تاريخ التصنيف. يتم قياس الموجودات غير المتداولة (أو مجموعة الموجودات المتاحة للبيع) والمحتفظ بها لغرض البيع بقيمتها الدقترية السابقة أو قيمتها العادلة مطروحاً متها تكاليف إتمام البيع؛ أيهما أقل. لا يتم اسستهلاك أو إطفاء الموجودات غير الملموسة عند تصتفيها كمحتفظ بها لغرض البيع. تعرض الموجودات المصنفة كمتاحة للبيع بصورة منقصلة كبنود متداولة في بيان المركز المالي المجمع.  عندما تلتزم المجموعة بخطة بيع تتضمن ققد السيطرة على شركة تابعة؛ تصتف جميع موجودات ومطلوبات نتلك الشركة التابعة على أنها محتفظ بها لغرض البيع عندما يتم استيفاء الشروط الموضحة أعلاه؛ بغض النظرعما إذا كانت المجموعة ستحتفظ بحصة غير مسيطرة في شركتها التابعة السابقة بعد عملية البيع.  يتم توزيع الخسارة الناتجة عن الانخفاض في القيمة لمجموعة الموجودات المتاحة للبيع أولاً على الشهرة ومن ثم توزيع الرصيد المتيقي على الموجودات والمطلوبات بشكل نسبيء غير انه لا يتم توزيع أي خسارة على المخزون والموجودات المالية والضرائب المؤجلة المسجلة كأصل وموجودات خطط مزايا الموظفين والعقارات الاستثمارية والموجودات البيولوجية؛ حيث كمحتفظ به لغرض البيع إضافة إلى أي أرباح أو خسائر لاحقة ناتجة عن إعادة القياس في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. لا يتم الاعتراف بأي أرباح لاحقة تزيد عن الرصيد المتراكم لخسارة الانتخفاض في القيمة.  23   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 31  *22  33  324  325  السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع (تتمة)  عند انتفاء تصنيف الموجودات كمحتفظ بها لغرض البيع (أو انتفاء تصنيفها ضمن مجموعة الموجودات المتاحة للبيع)؛ يتم قياس  تلك الموجودات بأي من القيمتين التاليتين» أيهما أقل:  1. القيمة الدفترية قبل تصنيف الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع؛ بعد تسوية أي استهلاك أو إطفاء أو إعادة تقييم كان سيتم الاعتراف به لو لم يتم تصنيف الأصل (أو مجموعة الموجودات المعروضة للبيع) على أنه محتفظ بها لغرض البيع.  2. المبلغ القابل للاسترداد كما في تاريخ القرار اللاحق بعدم البيع.  حقوق ملكية؛ احتياطيات؛ وبنود حقوق ملكية أخرى  يمتل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدقوعة.  تمثل الاحتياطيات (القانونية والاختيارية) المبالغ المحتفظ بها من أرباح السنة والتي تم احتجازها في تلك الحسابات بموجب  المتطلبات المنصوص عليها في عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وقاتون الشركات ولائحته التنفيذية.  تتضمن البنود الأخرى لحقوق الملكية ما يلي:  ‎٠‏ احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات  ‏الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي.  ‎٠‏ احتياطي القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - والذي يتكون من أرباح وخسائر تتعلق بالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‎٠‏ احتياطيات أخرى - وتتكون بشكل رئيسي من الأرباح والخسائر الناتجة من الاستحواذ والاستبعاد الجزئي للشركات التابعة والتغير في احتياطات أخرى للشركات الزميلة.  ‏تتضمن الخسائر المتراكمة خسائر السنة الحالية والخسائر المتراكمة من السنوات السابقة.  ‏علاوة إصدار أسهم يمثل هذا البتد النقد المستلم الزائد عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابل للتوزيع باستثناء الحالات التي نص عليها القانون.  ‏تتألف أسهم خزينة من أسهم الشركة الأم التي تم إصدارها وإعادة اقتناؤها لاحقًا من قبل المجموعة ولم يتم حتى حينه إعادة إصدارها أو إلغانها. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لطريقة التكلفة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق المساهمين. عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إثبات الأرباح في حساب مستقل في حقوق ملكية المساهمين (احتياطي أسهم خزينة) والذي لا يتم توزيعه. يت تحميل أي خمائر محققة على لقص الحسان في حزوة 0 صيد الدائن لذلك الحساب. يتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة والاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة بالترتيب في علاوة الإصدار والاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم متحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التاثير على مجموع تكلفة أسهم الخزينة. عندما تقوم أي شركة قي مجموعة بشراء رأس المال الخاص بحقوق ملكية الشركة الأم (اسهم الخزينة) فإن المبلغ المدفوع بما في ذلك أي تكاليف إضافية متعلقة بشكل مباشر؛ يتم خصمه من حقوق الملكية العائدة إلى مالكي حقوق ملكية الشركة الأم حتى يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. عندما يتم إعادة إصدار تلك الأسهم لاحقًاء فإن أي مبلغ مستلم؛ ناقصا أي تكاليف معاملات إضافية متعلقة بشكل مباشرء يتم إدراجه في حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم. توزي يعات أرباح على المساهمين تدرج المجموعة التزاماً لتوزيع أرباح نقدية أو غير نقدية على مساهمي الشركة الأم عند التصريح بالتوزيع وعندما لا يكون  ‏التوزيع حسب تقدير المجموعة. يتم التصريح بالتوزيع عند إقرارها من جانب مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العامة  ‏السنوية. ويتم إثبات الميلغ المقابل مباشرة في حقوق الملكية.  ‏عند توزيع الموجودات غير التقدية؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة العادلة للالتزام والقيمة الدفترية للموجودات التي تم توزيعها  ‏في بيان الأرباح أو الحّسائر المجمع.  ‏يتم الإفصاح عن توزيعات السنة التي يتم اعتمادها بعد تاريخ التقرير كحدث لاحق لتاريخ بيان المركز المالي 24   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  326  327  38  329  السياسات المحاسبية المادية (تتمة) مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخفضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وققا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمتل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ التقرير.  بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها التشغيلية الخغاصة بها وقياس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل منشأة باستخدام تلك العملة التشغيلية.  معاملات وأرصدة بالعملات الأجنبية  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمتشأة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات ارباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة للينود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)» باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  العمليات الأجنبية  عند تجميع البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتم تحويل كافة موجودات ومطلوبات ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها بغير الدينار الكويتي. إن عملة التشغيل لشركات المجموعة بقيت كما هي دون تغيير خلال فترة البيآنات المالية.  عند التجميع تم تحويل الموجودات والمطلوبات إلى الدينار الكويتي حب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة؛ الناتجة عن امتلاك منشأة أجنبية كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى قترة البيانات المالية. يتم إتبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي تحويل عملة أجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثيتة في حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتثبت كجزء من الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد.  مخصصات  تثبت المخصسصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقع حدوثها نتيجة لأحداث سايقة ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام. يتم مراجعة المخصصات بنهاية كل فترة بيانات مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة المطلوبة لتسوية الالتزام. لا يتم الاعتراف بالمخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  الموجودات والمطلوبات المحتملة  لا يتم إثبات المطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة إلا إذا كان من المحتمل كنتيجة لأحداث سبق وقوعها في الماضي أن تدفقا صادرا للمناقع الاقتصادية سيكون مطلوبا لتسوية الالتزامات الحالية أو القانونية أو المحتملة ويمكن تقدير القيمة بشكل موثوق. يتم الإفصاح عن ذلك إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في الخسائر الاقتصادية بعيدا.  لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدققا نقديا للمناقع الاقتصادية كنتيجة لأحداث سبق وقوعها في الماضي.   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  رذ  السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  0 عقود الإيجار  المجموعة  إن عقد الإيجار الذي يتحمل فيه المؤجر جزء جوهري من مخاطر ومنافع الملكية يتم تصنيفه كعقد إيجار تشغيلي. تصتف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب ما يتمثل في أو يشتمل على عقد تأجير يعتمد على جوهر الترتيب ويتطلب تقيِيمًا لما إذا كان الوفاء بالترتيب يعتمد على استخدام أصل محدد أو مجموعة موجودات محددة أم ينقل الترتيب الحق في استخدام ذلك الأصل.  عقد الإيجار التشغيل  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضاقة التكاليف الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض والترتيب للتأجير التشغيلي إلى القيمة الدقترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  المجموعة كمستاج تقوم المجموعة؛ في بداية العقدء بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار المقابلة لها فيما يخص كافة ترتيبات عقود الإيجار التي تمثل فيها الطرف المستأجر.  موجودات حق الاستخداع  تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصا أي استهلاك متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا بأي إعادة قياس لالتزامات عقود الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبت لالتزامات عقد الإيجارء والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار المستلمة في أو قبل تاريخ البدء ناقصنا أي حوافز إيجار مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد الإيجارء يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المثبتة بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر أو مدة عقد الإيجار أيهما أقرب. تخضع موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة.  التزامات عقود الإيجار  في تاريخ بداية عقد الإيجارء تقوم المجموعة بإثبات التزامات عقود الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدقعات عقد الإيجار المتعين سدادها على مدار مدة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار دفعات ثابتة (تشمل الدفعات الثابتة في جوهرها) ناقصنا أي حوافز إيجار مستحقة الدفع؛ ودفعات الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدل؛ والمبالغ المتوقع سدادها وفقّا لضمانات القيمة المتبقية. وتتضمن دفعات الإيجار سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة على يقين بصورة معقولة من ممارسة هذا الخيارء ودفعات غرامات إنهاء عقد الإيجاره إذا كانت مدة الإيجار تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء عقد الإيجار. ويتم إثبات دفعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل كمصروف في الفترة التي يظهر فيها الحدث أو الظروف التي تؤدي إلى السداد.  عند حساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار» تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضاقي إذا كان معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار يمكن تحديده بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ التزامات عقود الإيجار لتعكس تراكم الربح وتخفيض دقعات عقد الإيجار المستلمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدقترية لالتزامات عقد الإيجار في حالة حدوث أي تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو حدوث تغيير في دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها أو حدوث تغيير في تقييم شراء الأصل محل العقد.  عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بالممتلكات والمعدات (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم إثبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار  1 معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين والشركات التابعة والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي يكونوا فيها مساهمين رئيسيين. يتم اعتماد المعاملات مع أطراف ذات صلة من قبل الإدارة.  26   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  لسنةالمنتهية في 31 ديسمير 2024  4  الأحكام المحاسبية المادية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة  خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبيتة في إيضاح 3. يجب أن تتخذ الإدارة أحكام وتقديرات وافتراضات بشأن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات والتي لا تتضح بسهولة من خلال مصادر أخرى. تلك التقديرات والاقتراضات المصاحبة لها تستتد إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم إثبات مراجعة التقديرات المحاسبية في الفترة التي تتم فيها مراجعة التقديرات إذا كانت المراجعة تؤثر فقط على هذه الفترة؛ أو في فترة المراجعة أو الفترات المستقبلية إذا كانت المراجعة تؤثر على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  الأحكام المحاسبية المادية  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام المادية التالية» والتي تؤثر بشكل مادي على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  عند اقتناء أداة ماليةء تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى تموذج أعمال المجموعة لإدارة الأصول ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 عند تصنيف موجوداتها المالية والموضح في إيضاح 3.  وضع المجموعة بصفتها الموكل  تقوم المجموعة بانتظام بإجراء مراجعة وتقييم لتحديد ما اذا كان وضعها الحالي كطرف أصيل أو وكيل في معاملاته التجارية قد طراً عليه أي تغيير. تشمل هذه المراجعة والتقييم أي تغيير في العلاقة الكلية ما بين المجموعة والأطراف الأخرى التي تتعامل معها المجموعة والتي يمكن أن تعني أن وضعها الحالي كموكل أو وكيل قد تغير. ومثال ذلك اذا حدثت تغيرات على حقوق المجموعة أو الأطراف الأخرىء تقوم المجموعة بإعادة التظر في وضعها كموكل أو وكيل. إن التقييم الأولي يأخذ في الاعتبار ظروف السوق التي نتج عنها في الأصل عمل المجموعة كموكل أصاله عن نفسه أو وكيل في ترتيبات عقود الإيرادات. وقد توصلت المجموعة إلى نتيجة أنها تعمل أصالة عن نفسها في كافة العقود والترتيبات التي ينتج عنها إيرادات للمجموعة.  تحقق الإيرادات  يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كانت ضوابط تحقق الإيرادات على التحو الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالي 15 والسياسة المحاسبية للإيرادات الواردة في إيضاح 3.5 قد تمت تلبيتها أم لا يتطلب أحكاما مادية.  تصئيف العقارات عند اقتناء العقارات» تصنف المجموعة العقارات ضمن واحدة من الفئات التالية؛ بناءً على نية الإدارة في استخدام تلك العقارات:  - حقارات قي التطوير عند وجود نية لدى المجموعة في تطوير أراضي وعقارات بغرض البيع في المستقبل؛ يتم تصنيف كل من الأرض وتكاليف الإنشاءات كعقارات قيد التطوير.  - عقارات للمتاجرة عند وجود نية لدى المجموعة فى بيع عقارات فى النشاط الاعتيادي للأعمال؛ يتم تصنتيف العقارات كعقارات محتفظ وجوا في بيع يِ يي يتم ار ار يها ا للمتاجرة.  - عقارات استثمارية  عند وجود نية لدى المجموعة في تحقيق إيرادات من إيجار العقارات أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو عند عدم تحديد الرغبة من  استخدام العقارات؛ يتم تصتيف العقارات كعقار استثماري. إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء وقابلية البضاعة للتسويق والعوامل المحددة لاحتساب الانخفاض في قيمة المدينين ومخزون تتضمن آراء مادية. عند تحديد السيطرة على الشركة المستثمر فيهاء ترى الإدارة ما إذا كان للمجموعة سيطرة "فعلية" على الشركة المستثمر فيها إذا كان لديها أقل من 9650 من حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيها. إن تقييم الأتشطة الخاصة بالشركة المستثمر فيها والقدرة على استخدام السيطرة الخاصة بالمجموعة للتأثير على العوائد المتغيرة لدى الشركة المستثمر فيها يتطلب أحكامًا مادية.  27   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المانية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 الأحكام المحاسبية المادية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة)  الأحكام المحاسبية المادية (تتمة)  عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر فيهاء ترى الإدارة ما إذا كان للمجموعة القدرة على المتشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها إذا كان لديها اقل من 9620 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر قيها. يتضمن التقييم؛ الذي يتطلب أحكامًا مادية؛ مراعاة تمثيل المجموعة بمجلس إدارة الشركة المستثمر فيها والمشاركة في سياسة صنع القرارات والمعاملات المادية بين المستثمر والشركة المستثمر قيها  عقود الإيجار  تشمل الأراء المادية المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرىء ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير.  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس.  تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجرأ).  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  تحديد ما إِذّا كانت هناك عقود إيجار متعددة في الترتيب.  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  التقديرات غير المؤكدة  إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أثر مادي كبير على تحقق وقياس الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصاريف مبينة أدتاه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  الأعمار_ الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار ة في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مكل هذا الدليله فقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة لل سترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عقود الإيجار  إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 تتضمنء من بين أمور أخرى؛ ما يلي: تقدير فترة الإيجار؛  ه تحديد المعدل المناسب لخصم دفعات الإيجار؟  ‎٠‏ تقييم ما إذا كانت موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمتها.  ‏القيمة العادلة للموجودات المالية غير السعرة  ‏إذا كان سوق الأصل المالي غير نشط أو غير متاح؛ تقوم المجموعة بوضع قيمة عادلة باستخدام طرق التقييم التي تتضمن استخدام المعاملات الحالية على أسس تجارية بحتة؛ الرجوع إلى أدوات أخرى تعتبر مثيلة بشكل كبيرء تحليل التدفقات التقدية المخصومة؛ نماذج تسعير الخيارات المعدلة لتعكس ظروف المصدر المحددة. يتطلب هذا التقييم من المجموعة إجراء تقديرات حول التدفقات النقدية المتوقعة في المستقبل ومعدلات الخصم التي تخضع لعدم التأكد.  ‏تقييم العقارات الاستثمارية  ‏تثبت المجوعة عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإدرا ج التغير في القيم العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للعقار الاستثماري بواسطة خبراء تثمين عقاري باستخدام أسأليب التقييم المعترف بها ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13  ‏تم استخدام طريقتين رئيسيتين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية: - طريقة الدخلء حيث يتم تقدير قيمة العقار على أساس الدخل الناتج منه؛ ويتم حسابها بقسمة صافي الدخل التشغيلي العقار على المعدل المتوقع للعاند من العقار في السوق؛ والمعروقة باسم "معدل الرسملة". - يستند التحليل المقارن إلى التقييم الذي أجراه مقيم عقاري مستقل باستخدام قيم المعاملات الفعلية التي تم التعامل فيها مؤخرا من قبل أطراف أخرى للعقارات في نفس المكان والظروف» واستنادا إلى معرفة وخبرة المقيم العقاري. 28   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البياتات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4  الأحكام المحاسبية المادية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة) التقديرات غير المؤكدة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يوجد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدقترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادها؛ التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات قيد التنفيدذ في معاملات بشروط تجارية بحتة لأصول مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصسل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نتموذج التدفقات النقدية المخصومة. إن التدفقات النقدية ناتجة عن موازنة السنوات الخمسة التالية وهي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث أن المجموعة غير ملتزمة بها بعدء أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات التقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير.  مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة الذمم التجارية المدينة والأرصدة المديئة الأخرى  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الانتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة والأرصدة المدينة الأخرى. تستند معدلات المخصص إلى فترة اتقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغراقية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي مجموع الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يودي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع الوساطة؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقريرء يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر» ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الانتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة للذّمم التجارية المدينة والأرصدة المدينة الأخرى لدى المجموعة في إيضاح 12.  29   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5  استثمار في شركات تابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة التالية (يتار إليهم مجتمعتين باسم  "المجموعة"):  مملوكة بشكل مباشر: شركة المشاريع العالمية القابضة - ذ.م.م. الشركة التخصصية للخدمات البينية - ذ.م.م. شركة المهن العالمية للتجارة العامة لمواد ومعدات البناء والعقارات - ذ.م.م. شركة التخصيص للمقاولات الزراعية - ذم.م. (أ) شركة التخغصيص العالمية الطبية - ذمم. شركة التخصصية العالمية للطاقة الكهربائية - قيم. () المدارس - ذام.م. (أ) شركة ديتونا للدعاية والإعلان والتشر والتوزيع والإنتاج الفني - ذ.م.م. (إيضاح 15- ب)  شركة التخصيص القابضة - ذم.م. (الأردن) شركة التخصيص القابضة - رينوفيشن - ذم.م. شركة المهارات الترفيهية للإنتاج المسرحي - ص أبيار الخليج للتجارة العامة والمقاولات - ذمم. ("أبيار") (ب)  شركة التخصيص المعتمدة للتجارة العامة والمقاولات - ذ.مم.  مملوكة من قبل شركة المشاريع العالمية القابضة:  شركة ايلوجيكس سيستمز لاستشارات تقنية المعلومات - ذيم.م.  شركة فيري هب للتجارة العامة - ش,ش.و.  بلد التأسيس دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت المملكة الأردنية الهاشمية الولايات المتحدة الأمريكية دولة الكويت  دولة الكويت  دولة الكويت  دولة الكويت دولة الكويت  انسية الملكية 9/6 2024 2023 0" 199 0100" 1799 1")62 1|062" 199 799 وان 799 199 199 1799 1799 - 1799  "00 "0100 "0100 6100 1,99 . 250 "0,50 199 *"”0 10 1100 "8815 0100  الأنشطة  الاستثمار  الاستثمار  تجارة عامة واستثمار تجارة عامة ومقاولات الخدمات الطبية  توليد الطاقة الكهربائية  خدمات تعليمية دعاية وإعلان التصنيع عقارات  تنظيم المعارض والمؤتمرات والإنتاج المسرحي  تجارة عامة ومقاولات  تجارة عامة ومقاولات  خدمات تكنولوجيا المعلومات تجارة عامة ومقاولات  0 إن الحصص غير المسيطرة لهذه الشركات التابعة تمتلكها أطراف أخرىء وتم التنازل عتها لصالح الشركة الأم» وعليه ققد قامت الشركة الأم بتجميع هذه الشركات التابعة كما لو كانت شركات تابعة مملوكة بالكامل. ب) قامت المجموعة بتصنيف استثمارها البالغ 9650 في "شركة ابيار الخليج للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. ("أبيار")" كاستثمار في شركة تابعة حيث إن الإدارة ترى أن المجموعة لديها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها من خلال الإدارة العليا  والتي تعد أيضا مالك مادي.  ا كات تابعة ذات حصص غير مسيطر ماديةر لدى المجموعة شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة مادية كما يلي:  حصص الملكية المحتفظ بها من قبل الخسارة العائدة إلى الحصص غير القيمة الدفترية الحصص غير المسيطرة_ المسيطرة للحصص غير المسيطرة 2024 2023 2024 2023 2024 2023 سَّ سَُ دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي - دينار كويتي شركة أبيار الخليج للتجارة العامة والمقاولات - ذم.م .| 9650 0 (1,035,875) (1,182,078) (3,535,806) (2,499,931) شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة وغير مادية على نحو فردي 83 (23,253) (388,677) (473,738) (1,027,622) _-_ (1,205,331)__ (3,924,483) _ (2,973,669)  30   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  استثمار في شركات تابعة (تتمة) شركات تايعة ذات حصص غير مسيطرة مادية: (تتمة) فيما يلي ملخص البيانات المالية لشركة أبيار الخليج للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. قبل الاستبعادات داخل المجموعة:  بيان المركز المالى: 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي موجودات غير متداولة 44,0 7 ي1»343 موجودات متداولة 48 508,500 مجموع الموجودات 8 -- 6820627 مطلوبات غير متداولة 9 ).3 28,91 مطلوبات متداولة 9.1 11318 مجموع المطلوبات 12,0 119 صافي الموجودات (7,071,612) (4,999,862) نسبة حصة الملكية المحتفظ بها من قبل الحصص غير المسيطرة (96) 1750 250 صافي الموجودات العائدة للحصص غير المسيطرة (3,535,806) (2,499,931) بيان الأرباح أو الحُسائرٌ 4 2023 دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات 6ق335 1 1 المصاريف (2,385,086) (3,406,416) صافي الخسارة (2,071,750) (2,364,155) نسبة حصة الملكية المحتفظ بها من قبل الحصص غير المسيطرة (96) الاحن 50 الخسارة العائدة إلى الحصص غير المسيطرة (1,035,875) (1,182,078) مصاريف عمومية وإدارية 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي تكاليف موظفين 110,0 1_8 مصاريف أخرى 0 -- 773322 18930 206,70  خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم  يتم احتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم بقسمة صافي خسارة السنة العاند إلى مساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  2024 2023 صافي خسارة الستة العائدة لمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) (4,314,982) (12,212,849) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (الأسهم) 0 ط--_ 60,000,000 - خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) (7.07) (20.02) خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة (قلس) (7.03 (19.79) خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم من العمليات غير المستمرة (فلس) (0.04) _- (023)  31   0199011 101  1007 (5ا 195) 6699 (821 199 10557 2711 (581 8 7 7م 5906  091 660 (0119) (68/691) 10076 01م20--_ اليل (6527 00 5096 6611  وي م  )905 800 8107 8185  109 71( 1091  ضوعو الح حيرا  لمحتا بها  --099959 98 8196 90 :26 101 .10 257 0:62 (01 90 (081) (52611 9107 508 58*91 006 58 "م (و؟؟9) (02 59 6+ ماح +0 8556 0067 -9586 98 11 15 2156 (2 01 (000+2) (66211 (651 188 6 8998 ما 1+ 20119111 91 22211 (66299) (82 661 59196 06156 #917 6101 ادي لاديدا ضوعو الذي للمست ججا ما  تُ  “(61 2م) مع طجاار ما بدا ضذاو اوت 81/695946 بام جرع جربا صو ا  0 8180501 00011 فا 1509  )0971( 91501 156 3 0:62 #8617 596  1 6901 (6091) 017طئ212 0 160 161 ديق ل ددا  5987881 4 البمسيدا) ار هد  598/1 7 سب 1 ص و ذي و1 يططيا اليد  - 7 سج 1ض ص ارا  - (291ر) أ جام رض وو اا ات جا اط حسما  " ميزه تمسح  7 يضرا 77ج ححا  ط فكت اميسل لاا طن  ." اجمضوعاة تمص  - ير د ححا  : 7 اص 1 توح  ندم 7  598817 4 التسسيدت اله اعد يساق . يج) وده بح 1 فج  (61 2حج)) زر جام ا وجي وزع “اتج صرح اذ كط الما  " نماداعسيس . صيجا 5981 4 المسدات ا قد ام عقا 0 ينتج جود رع ل رقع :0 بماد سس 7 صبيج ]5988 7 اقعع اث وضو ىا يردن  قدي لاديدا  صم  جرع رج هه -؟ ع 12 ع يخم يا وص م يضرم عو > محا  جاطىج وق رعطومر شوج 0:3 - يمجذج) ]| باج  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9  10  موجودات غير ملموسة  الرصيد كما في 31 ديسمير 2022 و2023  المتعلق بموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 15) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024  الإطفاء المتراكم؛  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  المحمل على السنة (أ)  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023  المتعلق بموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 15) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024  صافى القيمة الدفترية:  كما في 31 ديسمبر 2024  كما في 31 ديسمبر 2023  أ) يتم توزيع الإطفاء المحمل على تكلفة المبيعات والخدمات.  استثمار في شركات زميلة  فيما يلي تفاصيل استثمار المجموعة في شركات زميلة:  اسم الشركة 03 بلد التأسيس الشركة الكويتية لصناعة مواد البناء - ش.م,ك.م. دولة الكويت شركة فيرست إيكويليز للمعدات والنقل - ش.م.ك. (مقفلة) (أ) دولة الكويت شركة كهرباء المملكة لاستثمارات الطاقة - مساهمة المملكة الأردنية خاصة الهاشمية  شركة ناوند القابضة للاتصالات - ش.م.ب.  (مقفلة) (*ناوند: مملكة البحرين كويت بيلارز للاستثمار المالي ("16011") - ش.م.ك.م. دولة الكويت شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. () دولة الكويت شركة مجمع الشرق الأوسط للصناعات الهندسية المملكة الأردنية والإلكترونية والثقيلة - م.ع.م. الهاشمية شركة التخصيص الهندسية للمقاولات العامة للمباني -  ذم (ب) دولة الكويت  شركة جا ثري لإدارة وتطوير الأراضي والعقارات - ذم.م. (13) (إيضاح 15 -1) دولة الكويت  33  برامج تلفزيونية دينار كويتي  20081018 )2,063,078(  1,06مم2 1264 2003010  _ )2063070(  نسبة الملكية 9/6 4 2023 9 64699  1016 1"|6  10 120  07-3 .  142.98 © 8 9614.10 0 9648.37 7  151 151  "05 115  المجموع.  دينار كويتي  2,8 )2,063,078(  2006 12,64 2000 )2,063,070(  مواد البناء خدمات نقل  مشاريع الطاقة والصناعة  خدمات الاتصالات استثمارات  تصنيع وتسويق مواد البناء  تجارة عامة ومقاولات  المقاولات العامة للمباني  مشروع شراكة بين القطاعين العام والخاص مع مكون سكني وتجاري (بنظام البناء والتشغيلٌ والتحويل 8017)   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0. استثمار في شركات زميلة (تتمة)  0  ب  تم تصنيف الاستثمار في شركة فيرست إيكويليز للمعدات والنقل وشركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك,ع. كاستثمار في شركات زميلة على أساس أن المجموعة تمارس تأثيراً جوهريا على هذه اللشركات من خلال التمثيل في مجلس الإدارة وقدرتها على المشاركة في عملية اتخادّ القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية.  تمارس المجموعة تأثير جوهري على شركة التخصيص الهندسية للمقاولات العامة للمباني - ذ.م.م. من خلال المشاركة في عملية اتخاذ القرار فيما يتعلق بسياساتها المالية والتشغيلية.  إن الحركة على استثمار في شركات زميلة خلال السنة كما يلي:  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 856 ي_/ 0_1 اام إضافات (أ) 1ه/3565 10 استبعادات (ب) (534,704,) ِ محول إلى موجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 15 - أ (4,875,668) : توزيعات أرباح تقدية مستلمة من شركات زميلة (1,092,927) (1,922,037) حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 81,0 (1,724,302) خسارة انخفاض في القيمة ِ (4,763,932) حصة المجموعة من الدخل الشامل الآخر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة للشركات الزميلة 1,78 22810 حصة المجموعة من (الخسارة) / الدخل الشامل الآخر من فروقات ترجمة عملات أجنبية لدى الشركات الزميلة (212,828) 22155 حصة المجموعة من (الخسارة) / الدخل الشامل الآخر من الاحتياطيات الأخرى لشركات زميلة (244,594) 452,969 احتياطيات أخرى 3389 382 الرصيد في نهاية السنة رمع رول ون تزكرو زازه أ تمثل الإضافات خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 فقي إضاقات في شركة جا ثري لإدارة وتطوير الأراضي  ب  والعقارات- ذ.م.م. والتي تتضمن دفعات سددت من قبل أطراف ذات صلة بمبلغ 2,975,621 دينار كويتي.  خلال السنة المنتهية قي 31 ديسمبر 2024, قامت المجموعة ببيع جزء من استثمارها في شركة زميلة (شركة كهرباء المملكة لاستثمارات الطاقة - مساهمة خاصة) بمبلغ 4,077,621 دينار كويتي وقد نتج عن ذلك ربح بمبلغ 542,917 دينار كويتي تم إدراجه في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وعليه انخفض استثمار المجموعة في الشركة الزميلة إلى 9620 كما في 31 ديسمبر 4. هذا ومازالت المجموعة تمارس تأثير جوهري على هذه الشركة الزميلة.  إن مبلغ البيع الجزئي للاستثمار في الشركة الزميلة استخدم في تسوية قرض لطرف ذو صلة تم الحصول عليه من بنك أجنبي بمبلغ 2,661,334 دينار كويتي؛ كما استلمت المجموعة الرصيد المتبقي بمبلغ 1,416,287 دينار كويتي.  كما في 1 ديسمبر 2024 بلغت القيمة العادلة لاستثمار المجموعة في شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. استتادا إلى أسعار السوق المعلنة بميلغ 8,412,786 دينار كويتي» إن القيمة الدفترية لهذه الشركة الزميلة تتجاوز سعرها السوقي. وبناء على ذلك أجرت المجموعة اختبار انخفاض القيمة باستخدام الترجيح التقريبي لطريقة مضاعف السوق؛ طريقة خصم الأرباح وطريقة سعر السوق. وبالتالي» لم يتتج عن ذلك أي خسائر انخفاض في القيمة.  إن بعض الشركات الزميلة مسعرة ومدرجة في أسواق الأوراق المالية. تبلغ القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في هذه الشركات الزميلة المدرجة 13,119,580 دينار كويتي (2023: 12,558,476 دينار كويتي) وتبلغ قيمته السوقية 2 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 11,299,027 دينار كويتي).  إن الاستثمارات في الشركات الزميلة بمبلغ 33,385,458 دينار كويتي (2023: 31,746,997 دينار كويتي) مرهون مقابل بعض القروض لأجل (إيضاح 19). كما أن استثمار في شركات زميلة بمبلغ 2,153,076 دينار كويتي (2023: 5,898,025 دينار كويتي) مرهون مقابل قرض لأجل ممنوح لطرف ذو صلة (إيضاح 24).  34   018176 0951 008180101 01109 )686597( 105175  650611]  666111 01196 8*6 مالا 89986 (16ى 09661102  9 ع6 69"  حو او 7 ا الدالا ب يض7ك]ا جما بت؟  00615 011180 0119 )856961( >11 98_11 5911 0008: 181 866  9997 1  م999  (089؟61)  561 2601  اديت ديد د ل اأمجوحير أة جا  859+ 2508 80_10 6896 686 007( 2107  لمر 04  18119 0  91 117 لاي :65610 (00 0501 (912؟15؟5)  6 0.1  خصو  ‎١‏ لمع دين بتحقيدة ركيد  ‎5  ‏)068 ‏996 ‏العا  ‏00 للع (6099871) #91  ‏1 298181 ا  ‏:6066010 ‏مط ‏91011  ‏912007 ‏(اة“911) ‏(0108+2)  ‏1م11 ‏8807  ‏لديا لديا امات - وض ع بجح بيغ اج راجا  ‏مر كد 0 رسخي رح معي صم يكذ  ‏صم كر يحص (وسج)ر) / نكر ضرح دا برب لايس  ‏ادافين  ‏7 ص ع ] و صو ية ]1 يتا ال  ‏يو ) واي ا يوه ا يعضو ارح واكم ضيح خب يج كم روح[ (96) يه متسر اك يقواهزا يط تسود يحص جد كم خظيح بكس المكتصعين  ‏ردصم ضر  ‏رارج ا جذاج  ‏وار صف اود  ‏من وان بها  ‏باه 4 صركا ا  ‏كا لادندقها  ‏متهي  ‏ع1  ‏نه كي يقعهم| بوك جرو ااي يغام جم حجر ند دخ  ‏(رعج) رج جوع ضع “حجوما  ‎01  ‏7 تس 12 ع يما مم  ‏وسح م يرصم جوض 0ك جمحجةا  ‏جام بو وذو مودو “0:3 - يوجذحج| احج بواج  011617 61066 4 ال (+0119) 66 99  5001  )692(  6918 15001 01+16 8_8__8_ د 74 661008 (8 1511 17  065 86669  ناديد أن اطق >  امد مله دكي الوا ‎١‏ لمحيل  199  ال ةف ؟1107ط0 و 74 1190  001» 1 5911] 0008: 1091 86/6  08  1 16:80  819590  2066181 مجوعي  اماي - فرص  111 11 ا 06059017  1لا 2 الا ا  0509671 806+  1708م1 096 4 1 (01 169980 6695 ؟ - (091 020015 (172 :5  ا ا 11891  اسحيية ببشدة وكيا  9  5111 095 1681م 11791  0) 80( 51011  0008  "989766  شف لاطب لا  ا 009 5290  الل ‎51011٠‏  ضو اوت الاج - تو ا بجح بغ أ باجا  اباي لاد لاقي تمده ابوت لي تع وك  لصم صر عرس لكر ضح  افد لنب لجيه بعر  ادقن  4 البمسدات للد اود وديا ل وني يوضر ضو اجرج د ارسج  يمحم  يذ ) بواج ا و 0 يحاي ارم اادتيهيا لد بعاد > ليما أبعت (16) + ام تم يوم به لوعي يحصمر جرهم خي ارسي كنت اعد  روصم ثيه  ادب قت د فقااتها  جارج صططو  عنم متها  ايب لاحي  ادي نداتفحها  موا يتين  7 مم1  (رهج) روخ جو اث حو 0 01 ع م 1 يخم يح روصحم يرصم حدم 40> جح دجا  جام بو يض رو "077:22 - يوجخو| احج را  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  .1  12  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  0 2024 2023 أوراق مالية مسعرة 1081 372914 أوراق مالية غير مسعرة 358,4 2516 صتاديق ومحافظ 480809 453  180330 - 4  إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بمبلغ 560,334 دينار كويتي (2023: 531,157 دينار كويتي) مرهونة مقابل بعض القروض لأجل (إيضاح 19).  تم الإفصاح عن أساليب تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في إيضاح 27.  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي مدينون تجاريون اإعل ار 8.7 مستحق من أطراف ذات صلة (أ) (إيضاح 23) 10.5 883,70 مدينو فائدة 3,0 مصاريف مدفوعة مقدمًا وإيرادات مستحقة 0,6 686 دفعات مقدمة إلى مشروع قيد التنفيذ 8 ]|61 60,6 دفعات مقدمة للموردين 609,5 46 أرصدة مدينة أخرى 10,3 7137/73 208 265788 مخصص خسائر التمانية متوقعة (ب) 50410 (6490490)  19,167,877  --_- 8  أ) تتضمن المبالغ المستحقة من أطراف ذات صلة رصيد بمبلغ 2,700,697 دينار كويتي ناتج عن تسوية قرض نيابة عن طرف ذو صلة وتمت جدولة الرصيد ليتم استلامه على 7 أقساط سنوية تبدا من مارس 2027 ويحمل معدل فائدة فعلي بنسبة 9163.38 ستويا.  ب) إن الحركة على مخصص الخسائر الاتتمانية المتوقعة كما يلي:  2024 53 - دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة الي ار 33 المحمل على السنة 3”»/0)/|,7 28 المستخدم خلال الستة (3,214,869) ِ فروقات ترجمة عملات أجنبية 10621 5 الرصيد قي نهاية السنة 5_0 54901 تتمثل مدينون والأرصدة المدينة الأخرى فيما يلي: 2024 53 - دينار كويتي دينار كويتي الجزء غير المتداول 3 م4 377,6 الجزء المتداول 1065 15281  1-7 20788  37   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للستة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  4  .15  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2024 2023 دينار كويتي ديتار كويتي أوراق مالية مسعرة 12/9 7 )9 أوراق مالية غير مسعرة 10664ض7ض 11850 صناديق مشتركة 884 88135  20,2 1».,7  في 31 ديسمبر 2024؛ كان لدى المجموعة بعض الأوراق المالية لأطراف ذات صلة بقيمة دفترية قدرها 3,416,062 دينار كويتي (2023: 2,570,881 دينار كويتي).  إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر البالغة 18,013,530 دينار كويتي (2023: 18,265,036 دينار كويتي) مرهونة مقابل بعض القروض لأجل (إيضاح 19).  تم الإفصسساح عن أساليب تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في  (إيضاح 27). نقد ونقد معادل 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي  نقد في الصندوق ولدى البنوك 1/35 1889 ودائع بنكية قصيرة الأجل * 380 نقد في محافظ 31,47 92.00  138.659 -- 82  * إن ودائع بنكية قصيرة الأجل مودعة لدى بنوك محلية وتحمل معدل عاند فعلي 963.5 سنويا. إن تلك الودائع لديها استحقاقات تعاقدية خلال فترة أقل من ثلاثة أشهر.  2023 2024  شركة جا ثري لإدارة وتطوير الأراضي والعقارات - ذ.م.م. (إيضاح 10) (أ) 8 4 .  شركة ديتونا للدعاية والإعلان والنشر والتوزيع والإنتاج الفني - ذم.م.  (إيضاح 5) (ب) 385,884 ِ 5/52 8  أ) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ وافق مجلس الإدارة على بيع جزئي من استثمار المجموعة في الشركة الزميلة (شركة جا ثري لإدارة وتطوير الأراضي والعقارات - ذيم.م). وبناء على ذلكء وقعت المجموعة اتفاقية بيع لحصة بتسبة 1617.5 في الشركة الزميلة مقابل مبلغ 9,931,250 ديتار كويتي. صنف الاستثمار تحت البيع كما في 31 ديسمبر 4 "كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع " وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة"ءم البيع خلال سنة من تاريخ إعادة التصنيف. تبلغ القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة للجزء المباع 4,875,668 دينار كويتي؛ وقد استلمت المجموعة دفعة مقدمة بمبلغ 2,979,375 دينار كويتي.  ب) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ وافق مجلس الإدارة على استبعاد كافة أسهم المجموعة في شركة ديتونا للدعاية والإعلان والنشر والتوزيع والإنتاج الفني - ذ.م.م. (شركة تابعة للمجموعة). وعليه؛ وقعت المجموعة اتفاقية البيع بمبلغ 0 دينار كويتي. كما في 30 سبتمبر 2024 تم تصنيف الاستثمار في شركة ديتونا للدعاية والإعلان والنشر والتوزيع والإنتاج الفني - ذ.م.م. "كموجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع " وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة" حيث تتوقع المجموعة إتمام البيع خلال سنة من تاريخ إعادة التصنيف.  38   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5  16  17  18  موجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع (تتمة)  فيما يلي البنود الرئيسية للموجودات والمطلوبات التي تمتل الحسابات المستبعدة في الشركة التابعة والمصنفة على أنها محتفظ بها  08 2024 دينار كويتي الموجودات: ممتلكات ومعدات 1,5 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 58" نقد ونقد معادل 11 مجموع الموجودات 383,4 المطلو يات مكافأة نهاية خدمة الموظفين 5,6 دائتون وأرصدة دائنة أخرى 129,7 مجموع المطلوبات 1,000,743 صافي الموجودات المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع (916,359) إن نتائج العمليات المتعلقة بالشركة التابعة المستبعدة للسنة هي كما يلي: 2024 2023 دينار كويتي ديتار كويتي تكلفة مبيعات وخدمات - (12,464) مصاريف عمومية وإدارية (25,217) (111,578) مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 5 (16,985) تكلفة تمويل - (2,389) خسارة تحويل عملات أجنبية ِ- (68 إيرادات أخرى 5 4,3 خسارة السنة (25,217) (139,161) رأس المال وعلاوة الإصدار  حدد رأس المال المصرح يه والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 61,000,000 دينار كويتي موزعًا على 610,000,000 سهم بقيمة أسمية 100 فلس للسهم وجميع الأسهم مدفوعة نقدًا.  تمثل علاوة الإصدار النقد المستلم الزائد عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابل للتوزيع باستثناء الحالات التي نص عليها القاتون.  احتياطي إجباري  وفقا لمتطليات قانون الشركات والتظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة العاند لمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» وضريبة دعم العمالة الوطنية؛ والزكاة؛ ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. وللشركة الأم إيقاف هذا التحويل الستوي عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 1650 من رأس المال. إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 على رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح قيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات. لم يتم التحويل للإحتياطي الإجباري خلال السنة؛ نظراً لوجود صافي خسارة للسنة.  احتياطي اختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة 9610 من ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم» قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ إلى الاحتياطي الاختياري. ومن الممكن إيقاف مثل هذا التحويل بقرار من المساهمين في اجتماع الجمعية العامة بتاء على توصية مجلس الإدارة. لم يتم إجراء أي تحويل للاحتياطي الاختياري خلال السنة نظرا لتكبد صافي خسارة للسنة.  39   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  19  20  21  قروض لأجل 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي قروض لأجل الممنوحة من مؤسسات مالية محلية وطرف ذي صلة؛ والتي تحمل معدل فائدة؛ تتراوح من 961.5 إلى 964 سنويًا فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. 187/74 106))66)6)09 قروض لأجل ممنوحة من مؤسسات مالية أجنبية؛ وتحمل معدل فائدة يتراوح من 0 إلى 9612 سنويا. 45 8)/,# 8 ------ 9 ,»2 48 2  إن بعض الا/ استثمارات في شركات تابعة وشركات زميلة والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مرهونة مقابل قروض لأجل (إيضاحات 10 و 11 و 13).  تتمثل القروض لأجل فيما يلي:  2024 203 دينار كويتي دينار كويتي الجزء غير المتداول 61817 8 268ص الجزء المتداول 18,62 50 16|]180 9 ,24 48 2 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي دائنون تجاريون 493569 23 مستحق إلى أطراف ذات صلة (أ) (إيضاح 23) 201485 8, 19,168 مصاريف مستحقة ومطلوبات أخرى 4_7 5,575,062 1 . 3*0 2013  أ) يتضمن الرصيد المستحق إلى أطراف دّات صلة مبلغ 3,018,000 دينار كويتي واب السداد إلى طرف ذي صلة ويحمل معدل فائدة بنسبة 961.5 فوق معدل الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي.  تتمثل دائنون وأرصدة دائنة أخرى فيما يلي:  4 53 -- دينار كويتي ديار كويتي الجزء غير المتداول 970118 1987 الجزء المتداول 208583 20311116 71 ,386 20,3  سحب على المكشوف لدى البنك  يتمثل ‎١‏ ب على المكٌ ف لدى البنك في تسهيل سحب على ال .0 ف لدى البنك يحمل معدل فائدة يتراوح من 966.5 إلى 9612 (2023: 966.75 إلى 1611.5) سنويا.  40   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  22  3  الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم  اقترح مجلس الإدارة في جلسته المنعقدة بتاريخ 23 مارس 2025 عدم توزيع أرباح نقدية وعدم صرق مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024. تخضع هذه الاقتراحات لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  وافقت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 28 مايو 2024 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023؛ كما وافقت على عدم توزيع أرباح تقدية وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. كذلك واققت على إطفاء جزء من الخسائر المتراكمة بمبلغ 18,965,401 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 من خلال إستخدام علاوة الإصدار بمبلغ 17,374,869 دينار كويتي والإحتياطي الإجباري بمبلغ 1,590,532 دينار كويتي. وافقت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 16 مايو 2023 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 كما وافقت على عدم توزيع أرباح نقدية وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022,  المعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراق ذات الصلة في المساهمين الرئيسين؛ الشركات الزميلة؛ أعضاء مجلس الإدارة؛ موظفي الإدارة العليا لمجموعة والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها بشكل مشترك. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  إن الأرصدة والمعاملات مع الأطراف ذات الصلة المتضمنة في البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  4 2023 المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: دينار كويتي دينار كويتي خسائر محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (74,801) إيرادات توزيعات أرباح 2121.4 3”703آ إيرادات فوائد 28,20 33 أتعاب إدارة محافظ 17,08 212404 تكاليف تمويل 106,929 21,4 4 --- 2023 الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالى المجمع: دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 83,6 50,8 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 12) (بالصاقي بعد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة) 1/5" 33 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 13) 32 70881ضغ2 نقد لدى مدير محافظ 0ق”35 20,7 قروض لأجل 500 500 مستحق إلى أطراف ذات صلة (إيضاح 20) 20815 18688 2024 ْ 2023 مزايا موظفي الإدارة العليا: دينار كويتي دينار كويتي مزايا قصيرة الأجل 48,8 55 مكافأة نهاية الخدمة 650 ‎105١7‏ ‏08 - 697,102  41   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4. ارتباطات رأسمالية والتزامات محتملة  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي ارتباطات رأسمالية: التزامات المشروع 120.6 83 1 التزامات أخرى 17181 930,0  - 13712,843 -- 147  الأحداث المحتمنة  أ) كمافي تاريخ التقرير؛ قدمت المجموعة ضمانات بنكية إلى عميل وموردين بمبلغ 2,640,124 دينار كويتي (2023: 4 دينار كويتي) وإلى المؤسسة العامة للرعاية السكنية بمبلغ 3,120,180 دينار كويتي (2023: 3,120,180 دينار كويتي) وكذلك رهن استثمارات في شركة زميلة (إيضاح 10) مقابل قرض لأجل ممنوح من مؤسسة مالية أجنبية لطرف ذو صلة حيث بلغ القرض 288,471 دينار كويتي (2023: 3,184,323 دينار كويتي).  ب) _قامت الشركة الأم وأطراف أخرى بكفالة طرف آخر (الشركة المدينة) كفالة شخصية مقابل قرض بمبلغ 72.6 مليون دينار كويتي لدى بنك الكويت الوطني خلال عام 2012. وقامت الشركة المدينة بتوقيع عقود لاحقة بتجديد القرض ولم تكن الشركة الأم طرفاً فيها بدمج القرض مع ديون أخرى لأشخاص طبيعية واعتبارية. وتم الاتفاق على موعد سداد جديد متمثل في أحد عشر قسطأً سنوياً يبدأ اعتباراً من 15 يونيو 2016 مع تقديم ضمانات عينية. إن الشركة الأم لم تجدد التزاماتها بالكفالة في عقود التجديد.  قامت الشركة المدينة وبموجب العقود الجديدة بالسداد حيث أصبح الرصيد المتبقي في ذمتها مبلغ 11,049,644 ديتار كويتي (بخلاف الفائدة). وحيث باشر بنك الكويت الوطني إجراءات التنفيذ بالرصيد ضد الشركة المديئة والكفلاء ومن ضمنهم الشركة الأم ككفيل. وقضت المحكمة في الإشكال المقام من الشركة الأم بوقف تنفيذ العقد. كما أقامت الشركة الأم دعوى بعدم صلاحية العقد وانقضاء الكفالة. قي 3 يونيو 2022 صدر حكم برفض الدعوى وتم استئناف الحكم. وبتاريخ 28 سبتمبر 2022» أصدرت "محكمة الاستئناف" حكمها بتأييد الحكم الصادر عن "محكمة الدرجة الأولى" واستثنافها أمام "محكمة التمييز"؛ والتي قضت بتاريخ 30 مايو 2023 رفض الطعن في غرفة المشورة. تعتقد الإدارة أن البنك لا يمكنه تنفيذ سند الضمان على الشركة الأم في الوقت الحالي.  ترى إدارة المجموعة أن الشركة الأم ليست طرفا وليست ملزمة باتفاقية الضمان؛ وليس من الممكن تقدير الأثر مالي الذي قد ينشأً عن هذه الدعاوى القضائية. كذلك طبقا لرأي محامي المجموعة؛ فإنه لا يتوقع وجود أي أثر مالي على المجموعة.  42   1006 50096  9105  1167  "10106 1#9"#019كص81 1 ]606511 (0) 08118 (89 68 (؟ 205) ‎18415١ 6106021١‏ 50169 2016 الديق د الاديدا دياق لديا 0 107 | وم م  1918 69165 0007  0 11 08د 3 02906 91820 (09901) (0597) (99ع8)  569099 - )175 0826  0 8887171  ليد هدي المشكدي 006 4 هد  ع  9627 0 056 )9116 66197 6 -- 96015646 91 00_88 ال 71 (515) 160 868 011889 0 0016 لدي لادندا ضرعف خا 4 اأحجحيما  (و 2رجم) جر جرحي جورم كه جريجا (01 2حة) بي جواع ث2 حدم  ذ أي ححا اموتيعدا  صر ممم  (01 2حم) يو جروج ترج يه كحم رح  (9 2ج دض :)يي ممححوا  3جي (و “)رف لاقي  “ج لضا © صر كر يوم 2 مج كرمر لي لي عر لمي رام ار م > جر كو جح "اجاج مرحو و اح رده جرهكر مور له مم خيا أ  نجع أو صر تدا يي )وس ا خرصج لج اجا رهما مه 2  © به اجر يض احيرا جا وضع 5 ير جواو ضع يو جا حر صن اك دم ام ض دعص اموصار لومي ل  تر صو وج ار عرج) أ مسجو حرو طم رحد يعض نكر رووص طح صر ضر يه كم لخجو لع باهر مجامج  3 0ه 52  اران رفسي د سح سر  يمسم يردم صمت > معحجةا  ج[ ايم وك  عذج رواج م7 - يوجاوج اح رواج  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25  26  261 0  معلومات القطاع (تتمة) المعلومات الجغرافية  تقوم المجموعة بعملياتها ضمن منطقتين جعرافيتين هما دولة الكويت وخارج دولة الكويت. يوضح الجدول التالي توزيع إيرادات قطاعات المجموعة والموجودات غير المتداولة حسب المنطقة:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات دولة الكويت 144686 5 ”3 خارج دولة الكويت 0_6__ي09 515210  3159895 7,931,022  تستند معلومات الإيرادات أعلاه إلى مكان الموجودات التي تحقق الإيرادات.  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الموجودات غير متداولة دولة الكويت 38,8 ‎ 25”01,,2‏ * خارج دولة الكويت 2.1 2783,8  63,090,799 66,935,660 إدارة المخاطر المالية تتعرض أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (ما فيها مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر أسعار حقوق الملكية ومخاطر معدل الفائدة) والمخاطر الائتمانية ومخاطر السيولة.  إن مجلس إدارة الشركة الأم مسؤول في النهاية عن إدارة المخاطر الشاملة واعتماد الاستراتيجيات والمبادئ الخاصة بإدارة المخاطر. تركز إدارة مخاطر المجموعة بشكل أساسي على تأمين التدفقات التقدية قصيرة ومتوسطة الأجل المجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تؤدي إلى التأثير على الأداء المالي للمجموعة. تتم إدارة الاستثمارات المالية طويلة الأجل لتوليد إيرادات دائمة.  لا تدخل المجموعة في أو تتاجر في الأدوات المالية؛ بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية؛ على أساس التخمينات المستقبلية. فيما يلي توضيح لأهم المخاطر المالية المادية التي تتعرض لها المجموعة.  مخاطر السوق  مخاطر العملات الأجنبية  مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للأداة المالية تتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تعمل المجموعة؛ وبشكل أساسي؛ في الكويت ودول الشرق الأوسط وهي بذلك عرضة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجةء بشكل رئيسي من التغيرات في أسعار صرف الدولار الأمريكي واليورو والدينار الأردني والجنيه المصري وغيرهي. قد يتأثر المركز المالي للمجموعة بشكل مادي نتيجة للتغير في أسعار صرف هذه العملات. للتخفيق من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات التقدية بالعملة الأجنبية.  تتمثل صافي التعرضات المادية بالعملات الأجنبية المحولة إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال لدى المجموعة بالتالي:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي  دولار أمريكي ‎ )1,037,821(‏ (1,307,430)  دينار أردني ردن الزرال» 2162  جنيه مصري 2340 145,2  أخرى 282.690 0,]]آ1  44   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  26  261  ب  إدارة المخاطر المانية (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة) مخاطر العملة الأجنبية (تتمة)  تم إجراء اختبارات الحساسية المتعلقة بالعملة الأجنبية بناء على تغير أسعار الصرف زيادة أو نقصان بنسبة 9065 في معدلات الصرف. وفي حالة ما إذا ارتفع / (انخفض) سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية وباقتراض نسبة الحساسية ذاتهاء يكون تأثير ذلك على ربح أو خسارة السنة وحقوق الملكية كما يلي:  2024 2023 التأثير على التأثير على الأرباح أو التأثير على الدخل 0 الأرياح أو التأثير على الدخل الخسائر الشامل الآخر الخسائر _. الشامل الآخر دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دولار أمريكي ج7592 +24,041 98.044 22,673 دينار أردني +148,114 54326 حددم +4042 حيري +1,267 ِ +7,262 : أخرى ِ و1059 عدز2 6372  وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن اعتبار التحليل أعلاه على أنه يمثل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار العملة الأجنبية.  مخاطر أسعار حقوق الملكية  تتمثل مخاطر أسعار حقوق الملكية في تقلب القيم العادلة للأسهم نتيجة للتغييرات فقي مستويات مؤوشرات حقوق الملكية وقيمة الأسهم الفردية.  تتعرض المجموعة إلى مخاطر أسعار حقوق الملكية بشكل أساسي من أوراقها المالية المسعرة. ولإدارة مخاطر أسعار حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتنويع محفظتها. يتم تنويع المحفظة وفق الحدود الموضوعة من قبل المجموعة.  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه على أساس التعرض لمخاطر الأسعار بتاريخ البيانات المالية.  إذا تغيرت الأسعار بنسبة 265 بالزيادة/النقصان فإن تأثير التغيرات على الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر للسنوات المنتهية في 31 ديسمبير 2024 و 2023 هو كما يلي:  2024 2023 التأثير على التأثير على الدخل التأثير على التأثير على الدخل الأرباح أو الشامل الآخر الأرباح أو الشامل الآخر الُسائر الخسائر  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ +5,437 : +18,646 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر +604,818 ِ +452,122  45   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6. إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر السوق (تتمة)  ج) | مخاطر معدل الفائدة مخاطر معدل الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستتبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الفائدة السوقية.  262  إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة السوقية يتعلق أسامًا بالقروض لأجل الخاصة بالمجموعة والسحب على المكشوف لدى البنوك ذات معدلات الفائدة المتغيرة وكذلك الودائع لأجل. إن التأثير على ربح المجموعة بسبب التغير ب (الزيادة) / الانخفاض في سعر الفائدة بواقع 25 نقطة أساس مع بقاء كافة التغيرات الأخرى ثابتة هو على التحو التالي:  2024 2023 التأثير على الأرباح أو الخسائر +40,196 +38,578  تم احتسابها على أساس الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها بتاريخ كل مركز مالي مجمع. لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية. المخاطر الائتمانية  إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مسببًا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعر ِض المجموعة للمخاطر الاثتمانية تتمثل أساسا في نقد لدى البنوك وودائع بنكية قصيرة الأجل ومدينون وأرصدة مدينة أخرى. ى. يتم عرض مدينون وأرصدة مدينة أخرى بالصافي بعد خصم مخصص خسائر ائتمانية متوقعة.  مديتوت تجار يم ”  تطبق المجموعة النمودّج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة الذمم التجارية المديتة حيث أن هذه البنود ليس لها عامل تمويل مادي. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم الذمم التجارية المدينة على اساس جمعي على التوالي وتم تبويبها استنادًا إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمبيعات على مدى نموذج العملاء السابق أو المتقادم على مدى 3 - 5 سنوات ماضية قبل 31 ديسمبر 2024 وخسائر الائتمان التاريخية المقابلة خلال تلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي توثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض للمخاطر الائتمانية؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر ماديّا خلال فترة البيانات المالية.  يتم شطب الذمم التجارية المدينة (أي إلغاء الاعتراف بها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. إن التعثر في السداد خلال 5 يومًا اعتبارا من تاريخ الفاتورة وعدم التمكن من إجراء ترتيب بديل للسداد - من بين أمور أخرى - مع المجموعة يعد مؤشرًا على وجود توقع غير معقول للاستردادء وبالتالي يعتبر كانخفاض في القيمة الائتمانية. قامت المجموعة بتسجيل مخصص إضافي للخسائر الائتمانية المتوقعة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 بميلغ 7 دينار كويتي (2023: 2,048,703 دينار كويتي).  أرصدة لدى البنوك إن النقد لدى البنوك والودائع البنكية قصيرة الأجل الخاصة بالمجموعة المقاسة بالتكلفة المطفأة تعد ذات مخاطر ائتمانية منتخفضة القيمة؛ ويستند مخصص الخسارة إلى الخسارة المتوقعة على مدار 12 شهرًا. كما أن النقد والودائع لدى المجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتماتية جيدة وليس لديها تاريخ سابق للتعثر. استنادا إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتج عن هذه الموجودات المالية غير جوهري بالنسبة للمجموعة نظرًا لأن مخاطر التعثر قد ازدادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني.  46   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  26  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  2 المخاطر الائتمانية (تتمة)  263  27  27.1  ينحصر تعرض المجموعة لمخاطر الاثتمان في القيم الدفترية للموجودات المالية المعترف بها بتاريخ بيان المركز ألمالي المجمع»  كما هو ملخص أدناه: 4 2023 دينار كويتي دينار كويتي نقد ونقد معادل (باستثناء نقد في الصندوق) 24 الم مديئون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدمًا ودفعات مقدمة) 14:19 829 ي--_- 43 -- 14,026,740 مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. وللحد من هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الموجودات والسيولة يشكل يومي.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة. تم تحديد استحقاقات المطلوبات المالية على أساس الفترة المتبقية من تاريخ المركز المالي المجمع إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي.  إن قائمة الاستحقاقات التعاقدية للمطلوبات المالية استنادا إلى التدفقات النقدية غير المخصومة هي كما يلي:  أقل من 3 إلى 12 أكثر من 1 3 أشهر أشهر سنة مجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 2024 قروض لأجل 202 0م18 68057 9 "2 سحب على المكشوف لدى البنك 889 ِ ِ 889 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (ياستثناء دفعات مقدما) 12_04 193 908 نحم الماع 55 ]1 رك عقف 5 »15 ال 2 2023 قروض لأجل 2017 3م1661 2838 8 2485 سحب على المكشوف لدى البنك 4514 ِ 451,34 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء دفعات مقدما) 8880 6 1»"]آ1 1987 3 ”ص27 741ص 339 9,481,635 رحا لو لعزم قياس القيمة العادلة  التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو الميلغ المدفوع لتحويل التزام قي معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس.  إن الموجودات والمطلوبات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي  47   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 7. .قياس القيمة العادلة (تتمة) 1 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة (تتمة) تم تحديد المستويات التلاثة على أساس ملاحظة المدخلات المهمة للقياس كما يلي: قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات ومطلوبات مماثلة. » _قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للموجودات أو المطلوبات إما بشكل مباشر (أيء الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار). قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها). 2 قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة فيما يلي القيم الدفترية لموجودات ومطلوبات المجموعة كما هو مثبت في بيان المركز المالي المجمع: 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي  الموجودات المالية:  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 94.4 1,60  الموجودات المالية بالتكلفة المطفأةء  مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدمًا ودفعات مقدمة) 14,9 1200829  نقد ونقد معادل 20_82 9 ")1  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الكسائرر  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 12.7 42 2 ”3 830 -_  المطلوبات المالية:  مطلوبات مالية بالتكلفة المطفأةر  قروض لأجل 8_9 مم2 8 285  دائتون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء دفعات مقدما) رز الحا 3, 27206  سحب على المكشوف لدى البنك 8,9 417,4  00883 9/5 تأخذ الإدارة في اعتبارها أن القيم الدفترية لكافة الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تقارب قيمها العادلة. يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  إن الموجودات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على نحو متكرر في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التساسل الهرمي للقيمة العادلة كما يلي:  2024 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخر:  أوراق مالية مسعرة 108,1 : : 18,1  صناديق ومحاقظ ِ 48009 . 48009  أوراق مالية غير مسعرة ِ : 384 35,4  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر:  أوراق مالية مسعرة 12,096,359 ِ ِ 1209  صناديق مشتركة ِ 88,4 ِ 88724  أوراق مالية غير مسعرة - 8”76 098 4 ‎ _-‏ ‏12205100 9 .-_ ل 1 2_8  45   شركة التغخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  27  272ص  28  29  0  قياس القيمة العادلة (تتمة  قياس الأدوات المالية يالقيمة العادلة (تتمة)  2023 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 _ المجموع ِ دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ديتار كويتي  موجودات مالية بالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر:  أوراق مالية مسعرة 3714 ِ ِ 33214  صناديق ومحافظ َِ 3 45 ِ 4,3  أوراق مالية غير مسعرة ِ ِ 353 3583  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر:  أوراق مالية مسعرة 0-7 ِ 947  صناديق مشتركة ِ 88,5 ٍ 885  أوراق مالية غير مسعرة ِ 8517 3 -- 11,285,240 1 1398.055 10783436 21396842  أهداف إدارة رأس المال  تتمثل أهداف إدارة راس مال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على الاستمرار ككيان مستمر وتوفير عائد كافي للمساهمين من خلال تحسين هيكل رأس المال إلى أقصى حد لتقليل تكلفة هذه الموارد المالية.  يتكون رأس مال المجموعة من مجموع حقوق الملكية. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين.  تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس معدل المديونية.  ويحتسب هذا المعدل في شكل صافي الدين مقسوما على مجموع حقوق الملكية وصافي الدين كالتالي:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي قروض لأجل 25179 2858 سحب على المكشوف لدى البنك 819 45184 ناقصا: نقد ونقد معادل (2,029,842) (1,381,659) صافي الدين : 66مَئئ/» م2 23_53 حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم 08_84 م مجموع رأس المال وصافي الدين 0 -- 77765722 معدل المديونية 38م" 1,029  المطالبات القانونية  توجد قضايا قانوتية تم رفعها من قبل المجموعة وضدها كما في 31 ديسمبر 2024. وبنآء على المعلومات المتاحة؛ لم يكن من الممكن تقدير الالتزام المستحق عن بعض القضايا بشكل موثوق به.  أرقام المقارنة  تم إعادة تبويب بعض أرقام المقارنة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 لتتماشى مع تصنيق أرقام السنة الحالية. لم ينتج عن عملية إعادة التبويب أي تأثير على صافي الخسارة أو حقوق الملكية للسنة السابقة.  49