شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  المحتويات صفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 5 بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع 6  بيان المركز المالي المجمع 7 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 9-8 بيان التدفقات النقدية المجمع 10  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 521   برج الشهيد؛ الدور السادس تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد؛ شرق فاكس: 1666 2240 965+ 0 1 83 ص.ب: 25578, الصقاة 13116 .000.600 ,/14/1//18  الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة / مساهمي شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. المحترمين دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة ("المجموعة") والتي تتضمن بيان  المركز المالي المجمع كما في 1 ديسمبر 2020؛ والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائرء الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ؛ وإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع التواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر  0 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة المدرج بهذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقا لميثاق الأخلاقيات للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات للمحاسبين ووفقا للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت» وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات. بإعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الهامة التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  الخفاض قيمة استثمار فى شركات زميلة  كما في 31 ديسمبر 2020؛ تمارس المجموعة تأثيرا جوهريا على الشركات التي يتم اعتبارها كشركات زميلة بقيمة دفترية 51,037,053 دينار كويتي. يتم المحاسبة عن الاستثمار في الشركات الزميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية؛ وتحدد الإدارة في نهاية كل فترة بيانات مالية مدى وجود أي دليل موضوعي على احتمال انخفاض قيمة استثمار المجموعة في الشركات الزميلة. فإذا ما وجد مؤشر على احتمال حدوث انخفاض في قيمة حصة المجموعة في الشركة الزميلة؛ تقوم الإدارة بمقارنة كامل القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة بالقيمة القابلة للاسترداد. كما في 1 ديسمبر 2020؛ حددت الإدارة وجود مؤشرا على انخفاض قيمة شركاتها الزميلة المدرجة حيث تجاوزت القيمة الدفترية للاستثمار قيمته العادلة استنادا إلى سعر السوق السائد. وبالتالي قامت الإدارة بإجراء تقييم انخفاض القيمة لحساب قيمة الاستخدام؛ والتي تتضمن تقدير توقعات التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل نمو القيمة النهائية ومعدل الخصم.  00 النصف وشركاه عضو 0 الدولية المحدودة, شركة محدودة بضمان مسجلة -ي المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) أمور التدقيق الهامة (تتمة)  الخفاض قيمة استثمار فى شركات زميلة (تتمة  قامت إدارة المجموعة بإجراء اختبار انخفاض القيمة والذي يشير إلى أن القيمة القابلة للاسترداد أعلى من القيمة الدفترية. وعليه؛ لم يتم تسجيل مخصص انخفاض في القيمة.  نظرا للأحكام والتقديرات الجوهرية في تقييم القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار في الشركات الزميلة؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر من ضمن أمور التدقيق الهامة. تضمنت إجراءات تدقيقناء من بين أمور أخرىء اختبار تقييم الإدارة لمدى وجود دليل موضوعي على انخفاض القيمة فيما يتعلق بحصة المجموعة في الشركات الزميلة والعوامل النوعية والكمية المستخدمة مثل الأداء المالي للشركة المستثمر فيها بما في ذلك توزيعات الأرباح أو السوق أو البيئة الاقتصادية أو القانونية التي تعمل بها الشركة الزميلة.  لقد قمنا بمراجعة وتقييم الافتراضات الجوهرية وطرق التقييم المستخدمة من قبل الإدارة ومدى معقولية وملاءمة تلك الافتراضات والطرق. لقد ركزنا على مدى كفاية الإفصاحات المدرجة في إيضاح 11 حول البيانات المالية المجمعة. معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرىء وللقيام بذلك؛ فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى, إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا واذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا نعبرعن أي  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح؛ عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيدء لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم  اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعًا أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  0 التصف وشركاه عضو ني 800 الدولية المحدودة: شركة محدودة بضمان جلة بي المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   أ زفاعز  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  وكجزء من التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة لتقديم ساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم كتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك النائج عن الخطاء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو لحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم مدى وملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل إدارة المجموعة.  التوصل إلى مدى وملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكا جوهريا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نلفت الإنتباه ضمن تقرير مراقب لحسابات إلى الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمجموعة أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولون  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء أو حيثما وجدت؛ والحماية منها.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك. من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقب الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح  0 النصف وشركاه عضو يخ 300 الدولية المحدودة؛ ث كة محدودة بضمان مسجلة لي المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   معز  لح وسح تار تقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للمجموعة أو نتائج أعمالها.  بالإضافة إلى ذلك. وحسب ما ورد إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا خلال تدقيقنا ما يشير إلى وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة؛ وتعديلاتهاء خلال السنة المنتهية 31 ديسمبر 2020 على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للمجموعة أو نتائج أعمالها.  مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فئة ‎"١"‏ ‏810 النصف وشركاه  الكويت في: 29 مارس 2021  0 النصف وشركاه عضو تي 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ني المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الإيرادات:  إيرادات من مبيعات وخدمات  رباح / (خسائر) غير محققة من التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة  من خلال الأرباح أو الخسائر  أرباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إيرادات توزيعات أرباح  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 11 خسائر من بيع جزئي لاستثمار في شركات زميلة  لتغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 10 أرباح من بيع عقارات استثمارية  إيرادات فوائد  أرباح فروقات عملات أجنبية  إيرادات أخرى  مجموع الإيرادات  المصاريف والأعباء الأخرى:  تكلفة مبيعات وخدمات  مصاريف عمومية وإدارية 6 خسائر انخفاض في قيمة استثمار في شركات زميلة 11 مصروفات إدارة محافظ  مجموع المصاريف والأعباء الأخرى  خسارة السنة قبل حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية  ضريبة دعم العمالة الوطنية  صافي خسارة السنة  العائدة إلى:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة 5 صافي خسارة السنة  خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 2  إن الإيضاحات المبينة في الصفحات 11 إلى 52 تشكل جزءا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020 دينار كويتي  8_5  166 3377 82  )2,034,981(  8,2  100 4,02 30,4 88887  8,907,190 )2,575,6018( )110:,867(  )0,110( )1,374.744( )12,998,535( )4,187,028(  )4,187,028( 750,830  )436,198( )4,187,028(  )65(  2019 دينار كويتي  0 م,, 11  (1,123,387) 21,83 1_3 33 (41,063) 20/50 11",716 17,502 10,64 151762 ا  )10,259,618( ),154,441( )647,811( )179,818( )1.,055,303( )9,130( )1.665,220( )17,001,341( )604770( )8,507( )613,277(  (66.,532) 255 _8|آ08 (613,277)  1.1   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاح  صافي خسارة السنة  الخسارة الشاملة الأخرى: بود ممكن أن يعاد 7 فروقات ترجمة عملة من العمليات الأجنبية حصة المجموعة من الخسارة الشاملة الأخرى في شركات زميلة 11  بنُود لن يعاد تَصِنْبٌ ٍ  التغيرات في القيمة العادلة للموجو؛ دات المالية بالقيمة العادلة من ل الدخل الشامل الآخر  مجموع الخسارة الشاملة الأخرى للسنة  مجموع الخسارة الشاملة للسنة  العائدة إلى:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة مجموع الخسارة الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المبينة في الصفحات 11 إلى 52 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020 دينار كويتي  )4,187,028(  4آ38|8 (1,026,037)  )1,926:661( 2,48 864( )7,135,892(  )6:690,221( )445,671( )7,135,892(  2019 دينار كويتي  613,277  )12,968( )64262(  2,357,760 3,234,990 )3,848,273(  )3,921,479( 7]6 )3,843,273(   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  إيضاح _ 2020 2019 الموجودات دينار كويتي دينار كويتي الموجودات غير المتداولة: ممتلكات ومنشآت ومعدات 8 7 ]11 1 ]11 موجودات غير ملموسة 9 409,2 01788”ص7ص عقارات استثمارية 10 11,0 108,8 استثمار في شركات زميلة 11 5,3 8_5 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 12 7 ]ص 9.4 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 13 اال ل 4374 مجموع الموجودات غير المتداولة 66 _ 8_9 0. |8 الموجودات المتداولة: مخزون 13 19 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 13 1,5 1760638 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 14 6 _يأ8_/0// 28 8_9 2 تقد ونقد معادل 15 6 1 212,464 مجموع الموجودات المتداولة انر عطقي 460 مجموع الموجودات 128,6 الا 0 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 16 0, 61,10 61000 علاوة إصدار 16 ال 0 2/4 إحتياطي إجباري 17 2م يَأي/1 19/2 إحتياطي عام 18 3,5 3,5 إحتياطي القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (4,621,988) (3,085,457) إحتياطي ترجمة عملة أجنبية 586 0 إحتياطيات أخرى (2,327,828) (931,164) خسائر متراكمة (7,640,974) (3.,888.,557) حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 9_7 8|933 الحصص غير المسيطرة 5 557 #2178.,1 مجموع حقوق الملكية 4 0177”ض”2 4 .8 المطلوبات: المطلوبات غير المتداولة: مكافأة نهاية خدمة الموظفين 106,9 15 قروض لأجل 19 السا رو ِ دائنون وأرصدة دائنة أخرى 20 3,3 46 مجموع المطلوبات غير المتداولة 1223 531 المطلوبات المتداولة: قروض لأجل 19 209,3 2|066 سحب على المكشوف لدى البنوك 15 8#8»4 4068 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 20 2 120 9.1 مجموع المطلوبات المتداولة 33,9 3735 مجموع المطلوبات 4_2 6 4 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 123.6 90  إن الإيخذ لمبينة في الصفحات 11 إلى 52 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  رياض سالم إدريس" عمد عبدالمحسن العصفور رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  كما في 31 ديسمبر 2018  صافي (خسارة) / ربح السنة  (الخسارة) / الدخل الشامل الآخر:  التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر  فروق تحويل من ترجمة عمليات أجنبية  حصة المجموعة في (الخسارة) / الدخل الشامل الآخر من الشركات الزميلة (إيضاح 11)  (الخسار: ة) / الدخل الشامل الآخر للسنة  مجموع (الخسارة) / الدخل الشامل للسنة  المحول إلى الخسائر المتراكمة نتيجة بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  توزيعات أرباح نقدية للحصص غير المسيطرة  حصة في إحتياطيات أخرى لشركات زميلة (إيضاح 11) التغير في الحصص غير المسيطرة  كما في 31 ديسمبر 2019  رأس المال دينار كويتي  61 00  611600  علاوة إصدار دينار كويتي  27614  2761.544  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم العادلة لموجودات العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  دينار كويتي  إحتياطي إجباري دينار كويتي  إحتياطي عام دينار كويتي  260,378 3,200,595 5192  )2,367,687(  )881.887( 5 َ )3,249,574( )3,249,574(  )96.261( :  )3.085,457( - 3,200,595 _-. 2  إحتياطي ترجمة عملة دينار كويتي  5,3  02968  1”>95 467 47  550  إحتياطيات أخرى دينار كويتي  )862,171(  )68,993(  )931,164(  خسائر متراكمة دينار كويتي  )3,285,814( )676,532(  )676.,532(  #061  )22,472( )3,888,557(  المجموع الجزني دينار كويتي  0_7 )676,532(  )2,367,687( )12,968(  )864,292( )3,244,947( )3.,921,479(  )68,993( )22,472( 9 9_3  الحصص غير المسيطرة دينار كويتي  89,899 68,5  9,1  30 9,1 7] 06  13,000( 069 22472 278,561  مجموع --_ حقوق الملكية دينار كويتي  يي 88 (613,277) (2,357,766) (12,968) (864,262)  )3,234,996( )3,848,273(  )13,000( )69,009(  84.74  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  كما في 31 ديسمبر 2019  صافي خسارة السنة  (الخسار ة) / الدخل الشامل الآخر:  التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر  فروق تحويل من ترجمة عمليات أجنبية  حصة المجموعة في الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى من الشركات الزميلة (إيضاح 11)  (الخسارة) / الدخل الشامل الآخر للسنة  مجموع (الخسارة) / الدخل الشامل للسنة  المحول إلى الخسائر المتراكمة نتيجة بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  حصة في إحتياطيات أخرى لشركات زميلة (إيضاح 11) كما في 31 ديسمبر 2020  رأس المال دينار كويتي  6016000  60.0000  علاوة إصدار دينار كويتي  276154  2.4 4  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم إحتياطي القيمة العادلة لموجودات العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  دينار كويتي  إحتياطي إجباري دينار كويتي  إحتياطي عام دينار كويتي  3,200,595 92  )3,085,457(  )1,917,265(  383 )1.536,162( )1.536,162(  )369(  2م 3,200,595 (4,621,988)  إحتياطي ترجمة عملة دينار كويتي 50  3834 3282  30.16 3"|6  5836  إحتياطيات أخرى دينار كويتي  )931,164(  )1.440,045( )1.,440,045( )1,440,0453(  4331 .)2,327,828(  إن الإيضاحات المبينة في الصفحات 11 إلى 52 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  خسائر متراكمة دينار كويتي  ).,888557( ),750,830(  )3.750.,830( 369  )1.950 )7:,640,974(  المجموع الجزني دينار كويتي  8|817 3 )3,750,830(  )1,917,265( 3834  1.025.960 2939 391( )6,690,221(  415 47  الحصص غير المسيطرة دينار كويتي  27831 )436,198(  )9,396(  77) )9,473( )445:671(  7 9 7  مجموع حقوق الملكية دينار كويتي  844 )4187028(  )1,926,661( 3834  )1.026,037( )2,948,864( ),135,892(  42 014  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي صافي خسارة السنة (4,187,028) (613,277) تسويات ل: (أرباح) / خسائر غير محققة من التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ©1,111,71) 137 أرباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (617,757) (93,383) إيرادات توزيعات أرباح (801,982) (1,892,453) حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 201 (3,946,273) خسائر من بيع جزئي لاستثمار في شركات زميلة :0 41,65 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (8,032) (20,850) أرباح من بيع عقارات استثمارية ٍ (15,746) إيرادات فوائد (019,500) (17,502) أرباح قروقات عملات أجنبية (4,862) (10.,964) مخصص خسائر ائتمانية متوقعة 110,67 6871 مخصص مطالبات قضائية ِ 1717818 إستهلاك 433,0 4649 إطفاء 7]18.43م4 914949 تكاليف تمويلية 174 111650 خسائر انخفاض في قيمة استثمار في شركات زميلة ِ- 1,3 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 123 225,173  (1,830,269) (292,593) التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مخزون 4006 (424,882) مدينون وأرصدة مدينة أخرى (2,470,178) (4,946,175) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 480,6 2,4 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 164 (116,977) التدفقات النقدية المستخدمة في العمليات (1,999,711) (3,069,563) مكافأة نهاية خدمة الموظفين المدفوعة (61.,899) (10,589) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التشغيلية (2,061:610) (3,080,152) الأنشطة الاستثمارية شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات (396,394) (189,358) المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 30/92 794 شراء موجودات غير ملموسة (124637) (956,381) المحصل من بيع عقارات استثمارية ِ 168,300 شراء استثمارات في شركات زميلة (13,268) ِ المحصل من بيع شركات زميلة 2 14,0 المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 30,1 1م27 شراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (101,413) ِ ودائع لأجل - 36 إيرادات توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة 5606114 26#0688ة1 إيرادات توزيعات أرباح مستلمة 802 193 إيرادات فوائد مستلمة 19500 1502 صافي التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية 17 3/45 الأنشطة التمويلية المحصل من قروض لأجل 7 ]7,8 111 المسدد من قروض لأجل 6,618,890 (14,715,517) تكاليف تمويلية مدفوعة (1,381,341) (1,675,028) توزيعات أرباح مدفوعة 2 (13,000) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية (169,540) (5,229,214) صافي النقص في نقد ونقد معادل (1,079,393) (5,214,441) تعديلات تحويل عملة أجنبية 3,9 1616 نقد ونقد معادل في بداية السنة 1106 ال 0 نقد ونقد معادل في نهاية السنة (ايضاح 15) 005132 1_6  إن الإيضاحات المبينة في الصفحات 11 إلى 52 تشكل جزءا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  10   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0  التأسيس والنشاط  إن شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية مسجلة بتاريخ 10 أكتوبر 1994 ومدرجة  إن الشركة الأم مرخصة للقيام بالأعمال التالية:  0 الاستثمار في شركات مساهمة ومحدودة المسؤولية كويتية وأجنبية والاشتراك في تأسيس وإدارة هذه الشركات.  ه إقراض هذه الشركات وكفالتها لدى الغير.  استغلال الفوائض المالية عن طريق استثمارها في محافظ مالية أو عقارية تدار عن طريق جهات متخصصة سواء داخل الكويت أو خارجها.  . الاستثمار في عقارات وتملك حقوق براءات الاختراع وحقوق الطبع إضافة إلى تقديم قروض للشركات الزميلة.  ه تمثيل الشركات الاستشارية الأجنبية في السوق المحلي.  تتكون المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة. إن تفاصيل الشركات التابعة قد تم إدراجها في الإيضاح رقم 5.  إن مكتب الشركة الأم المسجل هو شرق؛ شارع أحمد الجابرء برج دار العوضيء الطابق 23 ص.ب 4323 الصفاة 13104  الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 29 مارس 2021. إن الجمعية العامة  السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  معايير وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2020  إن المعابير الجديدة التي توثر على المجموعة والتي تم تطبيقها في البيانات المالية المجمعة السنوية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر  0 هي كالتالي:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم [ ومعيار المحاسبة الدولي رقم 8 تعريف المادية  تقدم التعديلات تعريفا جديدا للمادية ينص على ما يلي "تعتبر المعلومات مادية إذا كان حذفها أو عدم صحتها أو إخفاؤها من  المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات المتخذة بناء على تلك البيانات المالية من قبل المستخدمين الرئيسيين لها في إطار  الغرض العام من هذه البيانات المالية وهو عرض معلومات مالية حول المنشأة التي قامت بإعدادها." توضح التعديلات أن المادية  تعتمد على طبيعة أو حجم المعلومات» سواء بشكل فردي أو بالدمج مع معلومات أخرىء في سياق البيانات المالية المجمعة.  إن وجود خطأ في المعلومات هو أمر مادي إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمين  الأساسيين.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة؛ وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 تعريف الأعمال  كانت التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 سارية بشكل إلزامي على فترات التقارير التي تبدأ في أو بعد 1 يناير  0. توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "دمج الأعمال" أنه لكي يتم اعتبار مجموعة الأنشطة والموجودات  المتكاملة كاعمال. ينبغي أن تتضمن مدخلا وآلية جوهرية كحد أدنى يسهمان معاً بشكل كبير في تحقيق مخرجات. إضافة إلى ذلك  فإنها توضح أن الأعمال قد تتحقق دون أن تتضمن جميع المدخلات والآليات اللازمة لتحقيق المخرجات.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ غير أنها قد تؤثر على الفترات المستقبلية إذا قامت المجموعة  تعديلات على المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (7) ورقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39): الإصلاح القياسي لمعدل الفائدة  توفر التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39) الأدوات المالية: التحقق والقياس عددا من سبل الإعفاء؛ والتي تنطبق على جميع علاقات التحوط التي تتأثر مباشرة بالإصلاح القياسي لمعدل الفائدة. تتأثر علاقة ااي الإصلاح إلى عدم التأكد بشأن توقيت و / أو حجم التدفقات النقدية القائمة على المعايير المرجعية للبند المحوط أو أداة الت ل  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظرا لأنه ليس لها أي علاقات تحوط بمعدل الفائدة.   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  0  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة معايير وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2020 (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 - امتيازات الإيجار المتعلقة بحائجة كررونا اعتباراً من 1 يونيو 2020 تم تعديل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) بحيث يقدم ملاءمة عملية فيما يخص محاسبة عقود الإيجار بمراعاة امتيازات الإيجار التي نشأت كنتيجة مباشرة لجائحة كورونا على أن تفي بالشروط التالية:  أ) أن يؤدي التغيير في دفعات عقد الإيجار إلى مقابل معدل عن عقد الإيجار بحيث يماثل إلى حد كبير مقابل عقد الإيجار قبل التغيير مباشرة أو يصبح أقل منه؛  ب) أن يؤثر تخفيض دفعات عقد الإيجار فقط على الدفعات المستحقة ابتداء من أو قبل 30 يونيو 2021.  ج) ألا يكون هناك أي تغيير جوهري آخر في الشروط والأحكام الأخرى في عقود الإيجار.  يجوز المحاسبة عن امتيازات الإيجار التي تفي بهذه الشروط طبقا للملاءمة العملية وهذا مفاده أن المستأجر لن يقوم بتقييم ما إذا كان امتياز الإيجار يفي بمتطلبات تعريف التعديل على عقد الإيجار. يقوم المستأجرون بتطبيق متطلبات أخرى في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عند المحاسبة عن الامتيازات.  إن المحاسبة عن امتيازات الإيجار على أنها تعديل على عقود الإيجار كان سيجعل المجموعة تعيد قياس مطلوبات عقد الإيجار بحيث تعكس المقابل المعدل باستخدام سعر خصم معدل مع تأثير التغيير على مطلوبات عقد الإيجار المسجلة مقابل موجودات حق الاستخدا  ام  عند تطبيق الملاءمة العملية؛ لن تكون المجموعة ملزمة بتحديد سعر خصم معدل وينعكس تأثير التغيير على مطلوبات عقد الإيجار في الأرباح أو الخسائر في الفترة التي وقع فيها الحدث أو الحالة التي أفضت إلى امتياز الإيجار.  إطار مفاهيم التقرير المالي الصادر بتاريخ 29 مارس 2018  لا يمثل إطار المفاهيم معياراء كما لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من إطار المفاهيم هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في إعداد المعايير» ومساعدة القائمين على عملية الإعداد على تطوير سياسات محاسبية متسقة عندما لا يوجد معيار قابل للتطبيق؛ بالإضافة إلى مساعدة جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها. وهذا من شأنه أن يؤثر على المنشآت التي طورت سياساتها المحاسبية على أساس إطار المفاهيم. يتضمن إطار المفاهيم المعدل بعض المفاهيم الجديدة والتعريفات المحدثة ومعايير تحقق الموجودات والمطلوبات؛ كما يوضح بعض المفاهيم المهمة.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. معايير وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة التي تم إصدارها ولكنها غير سارية حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة عند سريانهاء حيثما انطبق ذلك.  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17): عقود التآمين  سوف يسري هذا المعيار على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4): عقود التأمين. ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التأمين» بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام» مضافاً إليه:  ه تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  ه أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تطبق المجموعة أيضا المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (9) ورقم (15) في أو قبل التاريخ الذي طبقت فيه المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  12   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  "8 ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1): تصنيف المطلوبات كمطلوبات متداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) الذي يحدد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  ه المقصود بالحق في تأجيل السداد.  ‎ «‏ وجوب توافر حق التأجيل في نهاية فترة التقرير.  ‏أن التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التأجيل.  ‏أنه فقط إذا كان هناك مشتق ضمني في التزام قابل للتحويل يمثل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام لن تؤثر على تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسة الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة بحاجة إلى إعادة التفاوض بشأنها.  ‏تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (2): مراجع إطار المفاهيم  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "عمليات دمج الأعمال" - مراجع إطار المفاهيم. إن الغرض من التعديلات هو أن يحل مرجع إطار المفاهيم لإعداد وعرض البيانات المالية الصادر في 1989 محل مرجع إطار مفاهيم التقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون إدخال تغييرات جوهرية على متطلباته. وقد أضاف المجلس استثناء من مبداً التحقق الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) وذلك لتجنب إصدار أرباح وخسائر اليوم الثاني المحتمل التي تنش فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستندرج تحت نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21) - "الضرائب إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  ‏وفي الوقت ذاته؛ قرر المجلس توضيح الإرشادات الحالية الواردة في المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (3) بخصوص الموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال مرجع إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  ‏تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر رجعي.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16): الممتلكات والمنشات والمعدات: المتحصلات قبل الغرض المحدد لها  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 معيار الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات قبل الغرض المحدد لها والذي يحظر على المنشآت أن تخصم من تكلفة بند الممتلكات والمنشآت والمعدات أي متحصلات من بيع بنود منتجة أثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً عن ذلك تقوم المنشأة بإثبات المتحصلات من بيع هذه البنود وتكاليف إنتاجها في الأرباح أو الخسائر.  ‏تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة عند قيام المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى. لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (27,): العقود المثقلة بالالتزامات - تكلفة الوفاء بالعقد أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) حدد فيها التكاليف الواجب على منشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان عقد ما مثقلاً بالالتزامات أو أنه ينتج عنه خسارة.  ‏تطبق التعديلات "نهج التكاليف المرتبطة بشكل مباشر". إن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تزويد سلع وخدمات تتضمن كلًا من التكاليف الإضافية وتخصيص التكاليف المرتبطة بأنشطة العقد مباشرة. كما أن التكاليف العمومية والإدارية لا ترتبط مباشرة بالعقد ويتم استبعادها مالم تكن محملة صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  ‏تسري التعديلات لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. سوف تطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تفي فيها بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي طبقت فيها التعديلات للمرة الأولى.   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ب  3.1  32  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة)  معايير وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية (تتمة)  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018 فيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوية 2020-2018:  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة -الشركة التابعة كاول من يطبق  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 1 أن تقوم بقياس الفروقات المتراكمة لتحويل العملة باستخدام المبالغ المقدمة من الشركة الأم بناءً على تاريخ انتقال الشركة الأم للمعايير الدولية للتقارير المالية. كما يُطبق هذا التعديل على أي شركة زميلة أو شركة محاصة تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 1.  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (وم - الأدوات المالية - الرسوم وفق اختبار "بنسبة 0610" لإلغاء الاحتراف بالمطلوبات المالية يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف عن شروط الالتزام المالي الأصلي اختلافا جوهريا. هذه الرسوم لا تتضمن إلا ما تم دفعه أو استلامه بين المقترض والمقرض ومنها الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أيا من المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تطبق المنشأة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. سوف تطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) "حقود الإيجا ر": حوافز الإيجار  يلغي التعديل توضيح الدفعات المسددة من المستاجر فيما يتعلق بالتحسينات على العين المؤوجرة في المثال التوضيحي رقم 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16). وهذا من شأنه أن يزيل اللبس المحتمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16).  السياسات المحاسبية المهمة بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية» وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما.  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية باستثناء العقارات الاستثمارية والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر التي يتم إدراجها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من الإدارة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن إيضاح 4 الأحكام والتقديرات الهامة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  إن السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه. تم تطبيق هذه السياسات على أساس مماثل لكل السنوات المعروضة إلا إذا ذكر خلاف ذلك.   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 3.3  34  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصنيفها إلى متداولة وغير متداولة. تعد الموجودات متداولة إذا كانت:  أ) يتوقم تحقيقها أو أن تكون النية ببيعها أو استهلاكها ضمن الدورة التشغيلية العادية.  ج يتوقع إثباتها خلال اثني عشر شهرا بعد تاريخ البيانات المالية أو»  د)_ نقد ونقد معادل؛ إلا إذا كانت للتجارة أو لاستخدامها حصريا لتسوية التزام لمدة اثني عشر شهرا على الأقل بعد تاريخ البيانات  المالية. باستثناء الموجودات المصنفة بناءً على الأسس الواردة أعلاه» يجب تصنيف جميع الموجودات الأخرى ضمن فئة الموجودات غير المتداولة.  تعد المطلوبات متداولة إذا كانت:  أ) من المتوقع سدادها ضمن الدورة التشغيلية العادية؛  ب) محتفظ بها بشكل رئيسي لغرض المتاجرة.  جَ يتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهرا بعد تاريخ البيانات المالية أو»  )لا يوجد حق مشروط لتأجيل تسوية المطلوبات لمدة اثني عشرة شهرا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية.  وفيما عدا الالتزامات التي يتم تصنيفها بموجب الأسس الواردة أعلاه؛ فانه يتم تصنيف كل الالتزامات الأخرى كالتزامات غير متداولة.  أساس التجميع إن البيانات المالية المجمعة تتضمن البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة باسم "المجموعة"). إن م وشر (يشار !! اسم  الشركات التابعة (الشركات المستثمر فيها)هي تلك المنشآت التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة م  ه لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها؛  ه معرضة للمخاطر أو لها الحق في إيرادات متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها؛ و  « لديها قدرة على استخدام سيطرتها بحيث تؤثر على إيرادات لشركة المستثمر بها.  تعيد الشركة الأم تقييم ما إذا كانت لديها سيطرة على المنشأة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقائع والظروف إلى وجود تغيرات في عنصر أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عندما تمتلك المجموعة نسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيهاء يكون لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها إذا كانت حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على إدارة الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها بشكل منفرد. تراعي المجموعة كافة الحقائق والظروف ذات الصلة في تقييم ما إذا كانت حقوق التصويت الخاصة بالمجموعة في أي شركة مستثمر فيها كافية أم لا لمنحها السيطرة؛ بما في ذلك:  حقوق تصويت المجموعة نسبة إلى مدى توزيع حقوق تصويت الخاصة بالآخرين؛  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها المجموعة أو أصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى؛  الحقوق الناتجة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة على توجيه الأنشطة ذات الصلة في اتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في اجتماعات المساهمين السابقة. 0 ّ  تتضمن البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية حتى تاريخ انتهاء هذه السيطرة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الإيرادات والمصاريف الخاصة بالشركة التابعة المشتراة أو المباعة خلال السنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع اعتبارًا من تاريخ سيطرة الشركة الأم حتى تاريخ توقف سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح والأرباح والخسائر غير المحققة بين الشركات. يجب إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتشابهة والأحداث الأخرى في الظروف المتشابهة.  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية المجموعة في هذه الشركات. إن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل مكون للدخل الشامل الآخر يعود إلى مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة؛ حتى إذا كانت هذه النتائج في الحصص غير المسيطرة تحتوي على عجز في الرصيد.  15   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا ل الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 34  35  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  المحاسبة عن التغير في حصة ملكية الشركة التابعة» مع عدم إجراء تغيير بالسيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. يتم تعديل القيم الدفترية  لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة. يتم إدراج  أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم؛ مباشرةً في حقوق الملكية  ويعود إلى مالكي الشركة الأم. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  ه استبعاد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة؛  . استبعاد القيمة الدفترية لأي حصص غير مسيطرة؛  استبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية؛  إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم؛  ه إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به؛  ه إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر؛ و  إعادة تصنيف حصة الشر: كة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المحتفظ بهاء حيثما كان ذلك مناسباً.  تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل.  تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  تحديد العقد مع العميل.  تحديد التزامات الأداء.  تحديد سعر المعاملة.  توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء.  إعتراف الإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء.  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد  سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظطروف ذات الصلة  عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية  للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة.  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء  عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  وتقوم المجموعة بتقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي  من المعايير التالية:  ه أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء.  ه أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو  » أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ  المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة على الموجودات أم لم يتم:   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 35  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  تحقق الإيرادات (تتمة)  أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  ه أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  ه أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  ه أن يقبل العميل الأصل.  مطلوبات وموجودات / العقود  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المسئلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإن المجموعة تعترف إما بموجودات العقد أو المدينون في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  التكاليف للحصول على العقد  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  تنش إيرادات المجموعة من التالي:  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق إيراد بيع البضائع عند قيام المجموعة بتحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي لم تعدل من قبل المجموعة ولم تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدده كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلي العميل؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  تقديم الخدمات  يتم تحقق إيرا ادات الخدمات عند تقديم تلك الخدمات. يتم تحقق بالإيرا ادات على مدى فترة زمنية عندما يتم استيفاء التزامات الأداء بشكل عام خلال الفترة المالية.  حقود المقاولات  تتحقق إيرادات عقود المقاولات على مدى الوقت بطريقة التكلفة إلى التكلفة (أسلوب المدخلات)؛ أي نسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتى تاريخه إلى إجمالي تكاليف العقد المقدرة. تتحقق الأرباح فقط عندما يصل العقد إلى تلك المرحلة التي يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة معقولة. وتوخذ المطالبات؛ الأوامر التغيرية ودفعات الحوافز للعقد في الاعتبار لغرض احتساب أرباح العقد عند موافقة مالك العقد لها. كما يتم الاعتراف بالخسائر المتوقعة للعقود بالكامل فور تبين حدوثها.  عندما لا يكون من الممكن تقدير الايراد من عقود المقاولات بصورة معقولة؛ فإنه يتم التحقق من الإيراد إلى المدى الذي تم تحمله من تكاليف العقد والتي من المرجح أن تكون قابلة للاسترداد. إن تكاليف العقود يتم الاعتراف بها كمصروف في الفترة التي تم تكبدها فيها.  إيرادات الإنتاج  يتم تحقق إيرادات الإنتاج عند بيع مسلسلات / مشاريع تقدم الخدمة. يتم الاعتراف بالإيرادات في نقطة زمنية محددة عند استيفاء التزامات الأداء عند التحويل إلى العميل.  إيرادات الإيجارات يتم تحقق إيرادات الإيجارات؛ عند اكتسابهاء على أساس نسبي زمني. إيرادات بيع عقارات يتم الاعتراف بإيرادات بيع العقارات على أساس مبداً الاستحقاق الكامل؛ وذلك عندما تتوفر جميع الشروط التالية: ه عندما يكون استثمار المشترى (قيمة البيع) كافيا لبيان التزامه بدفع قيمة العقار كما في تاريخ البيانات المالية. ألا تنخفض مرتبة المدينون للمجموعة عن البيع مستقبلا. ه أن تكون المجموعة قد قامت بنقل السيطرة للمشتري. ه إذا كانت الأعمال اللازمة لإكمال العقار يمكن قياسها وقيدها على أساس الاستحقاق بصورة سهلة؛ أو إذا كانت تلك الأعمال غير جوهرية بالنسبة للقيمة الإجمالية للعقد.  17   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكو يت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 3.5  36  37  38  39  30  3.1  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  تحقق الإيرادات (تتمة) بح من بيع استثمارات تقاس أرباح بيع الاستثمارات بالفرق بين المتحصل من البيع والقيمة الدفترية للاستثمار في تاريخ البيع؛ ويتم إدراجها في تاريخ إيرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في استلام تلك الدفعات. إيرادات فوائد يتم إثبات إيرادات الفوائد على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تحقق الإيرادات والمصاريف الأخرى على أساس الاستحقاق. تكاليف الاقتراض إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها يتم دراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها. حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 من الربح العائد إلى مساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ الزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى حساب الاحتياطي الإجباري وأي خسائر متراكمة. لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي لعدم وجود ربح يخضع لاحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه. ضريبة دعم العمالة الوطنية يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 5 من الربح العائد إلى مساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ وبعد خصم حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة والتابعة المدرجة في بورصة الكويت؛ وحصة ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب الزكاة يتم احتساب الزكاة بواقع 1 من الربح العائد إلى مساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ الزكاة ومكافأة أاعضاء مجلس الإدارة؛ وبعد استبعاد حصة أرباح الشركة الأم من الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة» وكذلك حصه الزكاة المدفوعة من الشركات التابعة المساهمة الكويتية؛ وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب حصة الزكاة لعدم وجود ربح يخضع لاحتساب حصة الزكاة على أساسه. تحتسب الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية على أساس أسعار الضرائب المطبقة والمقررة طبقا للقوانين السائدة ولوائح وتعليمات الدول التي تعمل فيها تلك الشركات التابعة. المعلومات القطاعية لدى المجموعة قطاعين تشغيليين: القطاع الاستثماري والقطاعات الأخرى. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. إن جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار تجارية بحتة. لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الموجودات والمطلوبات غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  18   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  32  3.3  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال بإستخدام طريقة الإقتناء. تقاس تكلفة الإقتناء بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء والتي تمثل إجمالي المقابل الممنوح بالإضافة إلى قيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة؛ يقوم المشتري في كل عملية دمج أعمال بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة والتي تمثل حصتهم الحالية التي تعطي لملاكها الحق في حصة نسبية في صافي الموجودات عند التصفية إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المستحوذ عليها. تدرج تكاليف الإقتناء كمصروف عند تكبدها.  تقوم | المجموعة عند الإقتناء بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية لغرض تحديد التصنيف المناسب لها وفقا للشروط التعاقدية والظروف الإقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الإقتناء؛ بما في ذلك فصل المشتقات الضمنية عن تلك العقود التابعة لها والخاصة بالشركة المشتراة.  عند دمج الأعمال على مراحلء يتم إعادة قياس حصة المشترى السابقة على تاريخ الإقتناء بالقيمة العادلة كما في تاريخ الإقتناء» ويدرج أي ربح أو خسارة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري يتم إدراجه بالقيمة العادلة كما في تاريخ الإقتناء. يتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل والتي قد تكون أصل أو إلتزام وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 "الأدوات المالية". عند تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ فإنه لا تتم إعادة قياسه حتى يتم تسويته نهائيا ضمن حقوق الملكية.  عند عدم إستكمال دمج الأعمال في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصصات للبنود التي لم تكتمل معالجتها المحاسبية. ويتم تعديل هذه المخصصات خلال فترة القياس أو قيد موجودات أو مطلوبات إضافية لتعكس أي معلومات حديثة عن الحقائق والأحوال المتواجدة في تاريخ الإقتناء» والتي كانت قد توثر على المبالغ المسجلة عند الإقتناء إن كانت معروفة في ذلك التاريخ.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمنشآت والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم إعادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمنشآت والمعدات مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساًء فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمنشآت والمعدات.  تظهر الممتلكات والمنشأت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مرا اجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحاً للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا بأي إعادة قياس لالتزامات عقود الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة التزامات عقود الإيجار المعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد الإيجار ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المثبتة بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر أو مدة عقد الإيجار أيهما أقرب. تخضع موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة.  لا يتم إستهلاك الأراضي. يتم احتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات  والمنشآت والمعدات كما يلي:  1 السنوات مباني مكتبية وتحسينات 30-0 آلات ومعدات 20-6 أثاث وتركيبات 104 موجودات حق استخدام 5  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات.  يتم إلغاء الإعتراف ببنود الممتلكات والمنشآت والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الإستعمال المستمر لتلك الموجودات.  19   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  34  35  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الموجودات غير الملموسة  الموجودات غير الملموسة المقتناة بشكل منفصل يتم قياسها عند التحقق المبدئي بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها ضمن دمج الأعمال هي قيمتها العادلة في تاريخ الشراء. ولاحقًا للاعتراف المبدني يتم إظهار الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصا أى خسائر متراكمة متعلقة بالإطفاء أو بانخفاض القيمة. إن الأصول غير الملموسة المنتجة داخليًا باستثناء تكاليف التطوير المرسملة لا يتم رسملتها حيث تنعكس النفقات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في السنة التي يتم فيها تكبد تلك النفقات. يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما كمحددة أو غير محددة.  يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي المحدد على مدى عمرها الاقتصادي الإنتاجي وتقييم ما إذا كان هناك دليل على انخفاض القيمة كلما كانت هناك دلالة على احتمال انخفاض قيمة الأصل غير الملموس. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للأصل غير الملموس ذو العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل فترة تقارير مالية على الأقل. إن التغيرات في الأعمار الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الموجودات يتم أخذها في الاعتبار لتعديل فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً؛ حيث يتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إثبات مصروف إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي المحدد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على أساس القسط الثابت على مدى فترة تتراوح من 1 إلى 4 سنوات.  إنتاج البرامج التلفزيونية يمثل هذا البند إنتاج برامج تلفزيونية. يتم قيد بند إنتاج برامج تلفزيونية مبدئيا بالتكلفة؛ ويتم قياسه لاحقا بالتكلفة ناقصا الإطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة غير الأعمار غير المحددة ولكن يتم اختبارها سنويا لتقييم الانخفاض في القيمة إما بشكل فردي أو على مستوى وحدة توليد النقد. يتم مراجعة العمر الإنتاجي للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة سنوياً لتحديد استمرار العمل بتقدير العمر غير المحدد. إن لم يكن كذلك يتم إجراء التغير في تقدير العمر الإنتاجي من العمر غير المحدد إلى العمر المحدد بشكل مستقبلي.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات غير الملموسة عند الاستبعادء أو عندما لا يُتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام أو البيع. يتم قياس الأرباح أو الخسائر من امتبعاد الموجودات غير الملموسة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية لتلك الموجودات؛ ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستبعاد.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ نهاية كل فترة بيانات مالية تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسائر الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل. وعندما يمكن تحديد أسس معقولة ومتسقة للتوزيع فإن موجودات المجموعة يتم توزيعها أيضا على وحدات إنتاج النقد الفردية أو بخلاف ذلك يتم توزيعها على أصغر مجموعة من وحدات إنتاج النقد التي من الممكن أن تحدد لها أسس معقولة ومتسقة للتوزيع.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام. وعند تقدير قيمة الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية لقيمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له.  في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة إلا إذا تم إثبات الأصل ذو الصلة بقيمة معاد تقييمها؛ حينئذ يتم التعامل مع خسائر الانخفاض في القيمة كنقص في (عادة التقييم.  في حالة تم عكس خسائر انخفاض القيمة لاحقاًء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسائر نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  20   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  316  37  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) عقارات استثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها  يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من المصاريف إلى المجموعة. وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري؛ يتم إلغاء إعتراف القيمة الدفترية للجزء المستبدل.  وتحدد تلك القيمة من خلال مقيّمين خارجبين ذوي خبرة مهنية مناسبة بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مستندين على دليل من السوق.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها (أي في تاريخ حصول المتلقي على السيطرة) أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. يتم إثبات الأرباح أو الخسائر ناتجة عن الاستغناء عن أو التصرف في العقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والمنشآت والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  استثمار في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليهاء والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة ولكن ليست سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك القرارات. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري» فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  لا يتم إثبات خسائر شركة زميلة بما يتجاوز حصة المجموعة في هذه الشركة الزميلة (التي تشمل أية حصص طويلة الأجل التي تشكل في مضمونها صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) إلا إلى المدى الذي يكون فيه على المجموعة التزامًا أو قامت بالسداد نيابة عن الشركة الزميلة. يتم المحاسبة عن تلك الحصص طويلة الأجل التي تشكل في مضمونها جزءًا من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة وذلك وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية. تقوم المجموعة أولاً بتطبيق خسائر نخفاض القيمة؛ إن وجدت؛ وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 قبل تطبيق حصة خسائر الشركة الزميلة على مثل هذه الحصص طويلة الأجل.  يتم إستبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة لمجموعة من الشركة الزميلة.  لا يتعدى الفرق في تواريخ البيانات المالية بين المجموعة والشركات الزميلة ثلاثة أشهر. كما يتم عمل التعديلات بتأثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. كما يتم التأكد من أن السياسات المحاسبية المستخدمة من قبل الشركة الزميلة هي ذاتها المستخدمة من قبل المجموعة في تلك المعاملات أو الأحداث  21   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 37  38  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  استثمارات في شركات زميلة (تتمة)  إن أي زيادة في تكلفة الإقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإقتناء يتم الإعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي إنخفاض في قيمتها.إذا كانت تكلفة الإقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد إنخفضت قيمته وتحديد اذا ما كان ضرورياء الإعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختيار انخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الإنخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم ادراج أي عكس لانخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الأدوات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية وفقا لمضمون الإتفاقية التعاقدية. إن الفوائدء وتوزيعات الأرباح؛ والأرباج والخسائر التي تتعلق بأداة مالية مصنفة كمطلوبات يتم تسجيلها كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم تحميلها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء مدينون وأرصدة مدينة أخرى؛ وموجودات ملية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر نقد ونقد معادل؛ قروض لأجل؛ دائنون وأرصدة دائنة أخرى وسحب على المكشوف لدى البنك.  المو ,جودات المالية: التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالبة؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية - باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات - استنادًا إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال ولتحقيق تدفقات نقدية تعاقدية. بحيث تستهدف المجموعة نموذج الأعمال بصورة أساسية لتحصيل التدفقات لنقدية التعاقدية من الموجودات فقط أو لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وإذا لم تنطبق ي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج عمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  يتم إثبات بالمشتريات والمبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يتم إثبات الموجودات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملة لكل الموجودات المالية التي لم تدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم إلغاء الإعتراف بالموجو دات المالية عند: انتهاء الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية. أو عند قيام المجموعة بتحويل حقوقها لاستلام التدفقات النقدية من الأصل المالي؛ وأيا من (أ) قيامها بتحويل» على نحو جوهري؛ كامل مخاطر ومنافع الملكية المرتبطة بالأصل المالي أو (ب) لم تقم بأي من التحويل أو الاحتفاظ على نحو جوهري؛ بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل المالي إلا أنها حولت السيطرة على الأصل المالي. عندما تحتفظ الشركة بالسيطرة؛ تستمر في إدراج الموجودات المالية إلى حد استمرارها في المشاركة في الموجودات المالية.  22   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  38  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) تصنيف الموجودات المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية: - أدوات دين بالتكلفة المطفأة  - أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  - أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  - أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  القياس اللاحق  أدوات دين بالتكلفة المطفأة ٍ  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما يستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنفا بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و ِ ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة نقد ونقد معادل ومدينون وأرصدة مدينة أخرى مصنفة كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  تقد وقد معادل يتضمن نقد ونقد معادل نقد في الصندوق ولدى البنوك ودائع واستثمارات أخرى قصيرة الأجل عالية السيولة وذات فترات استحقاق أصلية ثلاثة أشهر أو أقل وقابلة للتحويل إلى مبالغ نقدية محددة والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في  مدينون تجاريون يمثل مدينون تجاريون مبالغ مستحقة من عملاء عن بيع بضائع أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الانخفاض في القيمة.  إن المدينون التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه تُصنف ك "أرصدة مدينة أخرى".  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تتوافق مع تعريف حقوق الملكية بموجب معيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض؛ ولا يحتفظ بها لغرض المتاجرة. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات. إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية. إيرادات فوائد وتوزيعات أرباح مدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تمثل الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمارات حقوق ملكية مسعرة وغير مسعرة وصناديق ومحافظ.  23   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 38  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية: (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  موجود دات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأربا حأو الخسائر  تصنف المجموعة الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا كان قد تم شراؤها أو إصدارها بصورة رئيسية لتحقيق ربح قصير الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو تشكل جزء من محفظة أدوات مالية تدار معاًء ويوجد دليل على نموذج حديث من تحقيق أرباح قصيرة الأجل. تسجل الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة وتقاس في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة. إضافة إلى ذلكء قد تلجأ المجموعة عند التحقق المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس وا فقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق محاسبية قد تنشأ.  تسجل التغيرا ات في القيمة العادلة» الأرباح الناتجة من الاستبعادء إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  تمثل الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر استثمارات حقوق ملكية مسعرة وغير مسعرة وصناديق. انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل.  بالنسبة للمدينون وأرصدة مدينة أخرى» طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم الشركة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وتقوم بتقييم إنخفاض القيمة على أساس مجمع. أنشات المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ْ معدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات» وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. أما بالنسبة لأدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر فيتم تحميل مخصص الخسائر على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  المطلوبات المالية  يتم الإعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  دائنون تجاريون  تتضمن الدائنون التجاريون ذمم تجارية دائئة وأرصدة دائنة أخرى. تمثل الذمم التجارية الدائنة الالتزام لسداد قيمة بضائع أو  خدمات تم شراؤها من موردين ضمن النشاط الاعتيادي للأعمال. يتم إدراج الذمم التجارية الدائنة مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها  لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائنة كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة  أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  القروض  يتم إدراج القروض مبدئيا بالقيمة العادلة ناقصا تكاليف المعاملات المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم  احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب تكلفة منح القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه  التسهيلات في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل  القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القرووض 24   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 3.8  39  30  31  32  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  المطلوبات المالية (تتمة  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم الغاء أو انتهاء الالتزام. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في  وقت واحد.  المخزون  التصنيع بالإضافة إلى حصص مناسبة من المصاريف غير المباشرة المتعلقة بالإنتاج؛ على أساس طاقة التشغيل العادية. يتم احتساب تكلفة البضاعة الجاهزة بناءً على طريقة الوارد أولاً يصرف أولاً. وبالنسبة للبنود الأخرى للمخزون؛ يتم احتساب التكلفة على طريقة متوسط سعر التكلفة المرجح.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الإعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للموجودات المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في  السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير» أو تحليل  التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  حقوق ملكية؛ احتياطيات وبنود حقوق ملكية أخرى  يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  تمثل الاحتياطيات (القانونية والاختيارية) المبالغ المحتفظ بها من أرباح السنة والتي تم احتجازها في تلك الحسابات بموجب  المتطلبات المنصوص عليها في عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وقانون الشركات ولائحته التنفيذية.  تتضمن البنود الأخرى لحقوق الملكية ما يلي:  ‎٠‏ احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي.  ‏» احتياطي القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - والذي يتكون من أرباح وخسائر تتعلق بالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏احتياطيات أخرى - وتتكون بشكل رئيسي من الأرباح والخسائر الناتجة من الاستحواذ والاستبعاد الجزئي للشركات التابعة والتغير في الاحتياطات الأخرى للشركات الزميلة.  ‏تتضمن الخسائر المتراكمة خسائر السنة الحالية والخسائر المتراكمة من الفترة السابقة. علاوة إصدار  ‏تمثل علاوة الاصدار في زيادة قيمة النقد المحصل عند اصدار الأسهم عن القيمة الإسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون.  ‎25   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 33  324  35  326  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) أسهم الخزانة تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين" احتياطي أسهم الخزانة"؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة. عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية راس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق ‎١‏ لملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم. توزيعات أرباح على المساهمين تقوم المجموعة بالإعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإرادة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم؛ حيث يتم الإعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فإن الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي مكافأة نهاية خدمة الموظفين تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ التقرير. بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها. عملة التشغيل والعرض تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها التشغيلية الخاصة بها وقياس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل منشأة معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدة يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمنشأة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة لأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)» باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. العمليات الأجنبية عند تجميع البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتم تحويل كافة موجودات ومطلوبات ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها بغير الدينار الكويتي. إن عملة التشغيل لشركات المجموعة بقيت كما هي دون تغيير خلال فترة البيانات المالية. عند التجميع تم تحويل الموجودات والمطلوبات إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة؛ النائجة عن امتلاك منشأة أجنبية كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية يتم ترجمتها إلى لدينار الكويتي بسعر الإقفال. تم تحويل الإيرادات والمصاريف إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي تحويل عملة أجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتثبت كجزء من الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد.  26   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 327  38  329  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  فت  يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجع أن يتطلب ذلك تدفقا صادراً للموارد الاقتصادية لتسوية الإلتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الإلتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها إظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام. لا يتم إدراج المخصصات للخسائر  الموجودات والمطلوبات المحتملة  لا يتم إثبات المطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة إلا إذا كان من المحتمل كنتيجة لأحداث سبق وقوعها في الماضي أن تدفقا صادرا للمنافع الاقتصادية سيكون مطلوبا لتسوية الالتزامات الحالية أو القانونية أو المحتملة ويمكن تقدير القيمة بشكل موثوق. يتم الإفصاح عن ذلك إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في الخسائر الاقتصادية بعيدا.  لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمنافع الاقتصادية كنتيجة لأحداث سبق وقوعها في الماضي.  عقود الإيجار  تصنف عقود التأجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأاجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  عقد الإيجار التشغيل يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الإعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كمستاجر  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تأجير أو يتضمن تأجير؛ في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام  ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التاجير التي تكون فيها الطرف المستأجر. موجودات حق الإستخدام تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجير» يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الإستخدام للانخفاض في القيمة.  مطلوبات عقد التأجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ودفعات عقد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذاك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير» تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير» إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التأجير لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير إذا طراً تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيبر في مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  27   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  9 عقود الإيجار (تتمة)  عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  0 معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين؛ الشركات التابعة؛ الشركات الزميلة» أعضاء مجلس الإدارة؛ الموظفين التنفيذيين للشركة وعائلاتهم والشركات التي يكونوا فيها مساهمين رئيسيين. يتم اعتماد المعاملات مع أطراف ذات صلة من قبل الإدارة.  4. الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والموضحة في إيضاح 5؛ تقوم الإدارة باتخاذ أحكام وعمل تقديرات وافتراضات عن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي لا تتوفر من مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم إثبات مراجعة التقديرات المحاسبية في الفترة التي تتم فيها مراجعة التقديرات إذا كانت المراجعة تؤثر فقط على هذه الفترة؛ أو في فترة المراجعة أو الفترات المستقبلية إذا كانت المراجعة تؤثر على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  الأحكام المحاسبية المهمة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية» والتي توثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة: 0  تصنيف الموجودات المالية  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات, استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية و عند تصنيف موجوداتها المالية والموضح في إيضاح 3.  وضع المجموعة بصفتها الموكل  تقوم المجموعة بانتظام باجراء مراجعة وتقييم لتحديد ما اذا كان وضعها الحالي كطرف أصيل أو وكيل في معاملاتها التجارية قد طرء عليه أي تغيير. تشمل هذه المراجعة والتقييم أي تغيير في العلاقة الكلية ما بين المجموعة والأطراف الأخرى التي تتعامل معها المجموعة والتي يمكن أن تعني أن وضعها الحالي كطرف اصيل أو وكيل قد تغير. ومثال ذلك اذا حدثت تغيرات على حقوق المجموعة أو الأطراف الأخرى تقوم المجموعه باعادة النظر في وضعها كطرف اصيل أو وكيل. ان التقييم الاولي ياخذ في الإعتبار ظروف السوق التي في الأصل قادت المجموعة الى إعتبار نفسها طرف رئيسي تعمل اصاله عن نفسها أو وكيل في و ل لع ا ل ل حل ا ل إيرادات جموعة.  تحقق الإيرادات  تثبت الإيرادات عادة إلى الدرجة التي من المحتمل عندها أن تتدفق المزايا الاقتصادية إلى المجموعة والتي يمكن قياس الإيرادات عندها بشكل موثوق. إن تحديد ما إذا كانت ضوابط تحقق الإيرادات على النحو الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالي 15 والسياسة المحاسبية للإيرادات الواردة في إيضاح 3.5 قد تمت تلبيتها أم لا يتطلب أحكاما هامة. 1  28   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 4 الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة)  الأحكام المحاسبية المهمة (تتمة)  تصنيف العقارات عند اقتناء العقار ات؛ تصنف المجموعة العقارات إلى إحدى التصنيفات التالية » بناء على أغراض الإدارة في استخدام هذه العقارات:  - حقارات قيد التطوير عندما يكون غرض المجموعة تطوير أراضي وعقارات بغرض البيع في المستقبل؛ يتم تصنيف كل من الأرض وتكاليف الإنشاءات كعقارات قيد التطوير.  - حقارات للمتاجرة عندما يكون غرض المجموعة بيع عقارات خلال النشاط الاعتيادي للأعمال؛ يتم تصنيف العقارات كعقارات محتفظ بها للمتاجرة.  - حقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير العقارات أو الإحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية أو إن الهدف لم يتم تحديده بعدء يتم تصنيف العقارات كعقارات استثمارية.  مخصص خسائر ائتمانية متوقعة ومخصص مخزون  إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لإحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن أحكام محاسبية هامة.  عند تحديد السيطرة على الشركة المستثمر فيهاء ترى الإدارة ما إذا كان للمجموعة سيطرة "فعلية" على الشركة المستثمر فيها إذا كان لديها أقل من 94650 من حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيها. إن تقييم الأنشطة الخاصة بالشركة المستثمر فيها والقدرة على استخدام السيطرة الخاصة بالمجموعة للتأثير على العوائد المتغيرة لدى الشركة المستثمر فيها يتطلب أحكامًا هامة.  تقييم التآثير الجروهري  عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر فيهاء ترى الإدارة ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها إذا كان لديها اقل من 1620 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها. يتضمن التقييم» الذي يتطلب أحكامًا جوهرية؛ مراعاة تمثيل المجموعة بمجلس إدارة الشركة المستثمر فيها والمشاركة في سياسة صنع القرارات والمعاملات المادية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها.  حقود الإيجار  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي:  تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير.  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيمارس  تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً).  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب.  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  التقديرات غير المؤكدة  إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات. بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسائر للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتثبت هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  29   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4 الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة) التقديرات غير المؤكدة (تتمة)  حقود الت حي  إن العناصر الرئيسية للقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: ه تقدير مدة عقد التأجير.  ه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير.  ه تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته.  القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرةٌ  إذا كان سوق الأصل المالي غير نشط أو غير متاح تقوم المجموعة بوضع قيمة عادلة باستخدام طرق التقييم التي تتضمن استخدام المعاملات الحالية على أسس تجارية بحتة؛ الرجوع إلى أدوات أخرى تعتبر مثيلة بشكل كبيرء تحليل التدفقات النقدية المخصومة» نماذج تسعير الخيارات المعدلة لتعكس ظروف المصدر المحددة. يتطلب هذا التقييم من المجموعة إجراء تقديرات حول التدفقات النقدية المتوقعة في المستقبل ومعدلات الخصم التي تخضع لعدم التأكد.  تقييم العقارات الاستثمارية  تثبت المجوعة عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإدراج التغير في القيم العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للعقار الاستثماري بواسطة خبراء تقييم عقاري باستخدام أساليب التقييم المعترف بها ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13.  تم استخدام طريقتين رئيسيتين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية: 5 طريقة الدخلء حيث يتم تقدير قيمة العقار على أساس الدخل الناتج منه؛ ويتم حسابها بقسمة صافي الدخل التشغيلي للعقار على المعدل المتوقع للعائد من العقار في السوق؛ والمعروفة باسم "معدل الرسملة".  جَ تحاليل المقارنة تعتمد على التقييم الذي أجراه مقيم عقاري مستقل باستخدام قيم المعاملات الفعلية التي تم التعامل فيها مؤخرا من قبل أطراف أخرى للعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معرفة وخبرة المقيم العقاري.  يوجد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات قيد التنفيذ في معاملات بشروط تجارية بحتة لأصول مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. إن التدفقات النقدية ناتجة عن موازنة السنوات الخمسة التالية وهي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث أن المجموعة غير ملتزمة بها بعد أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات النقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير.  مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للمدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للمدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى. تستند معدلات المخصص إلى فتر ة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسائر مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع الوساطة؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقريرء يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر» ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية. يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة للمدينون والأرصدة المدينة الأخرى للمجموعة في إيضاح 13.  30   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  استثمار في شركات تابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة التالية (يشار إليهم مجتمعتين باسم  "المجموعة"):  مملوكة بشكل مباشرة: شركة المشاريع العالمية القابضة  ترك قش ل 0 0 الشركة العالمية التخصصية للكهرباء - ذم.م. 0 الشركة التخصصية التعليمية - ذ.م.م. (أ)  شركة وضوح للاستشارات المالية  والاقتصادية - ش.م.ك. (مقفلة) (أ)  شركة دايتونة للإنتاج ذ.م.م. (أ)  شركة التخصيص القابضة ذ.م.م. - الأردن  شركة التخصيص القابضة - رينوفيشن - ذم.م.  شركة أبيار الخليج للتجارة العامة والمقاولات - ذم.م. "أبيار") (ب) شركة ليدر بلس للتجارة العامة - ذم.م.  شركة التخصيص المعتمدة للتجارة العامة والمقاولات (أ)  مملوكة من قبل شركة المشاريع العالمية القابضة: شركة ايلوجيكس سيستمز لاستشارات تقنية المعلومات - ش.ش.و.  شركة فيري هب للتجارة العامة - ذم.م.  بلد التأسيس  دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت  دولة الكويت دولة الكويت المملكة الأردنية الهاشمية  الولايات المتحدة  الأمريكية  دولة الكويت  دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت  دولة الكويت دولة الكويت  الأنشطة  الاستثمار  الاستثمار  تجارة عامة واستثمار  تجارة عامة ومقاولات الخدمات الطبية  توليد الطاقة الكهربائية خدمات تعليمية  خدمات استشارية دعاية وإعلان  عقارات  والمؤتمرات والإنتاج المترحي  تجارة عامة ومقاولات  تجارة عامة ومقاولات تجارة عامة ومقاولات  خدمات تكنولوجيا المعلومات  2019 2020 1099 1699 199 9699 ""”|62 "0,62 199 1699 199 199 199 1099 1799 1699 199 1699 1099 1699 *")00 0100 0100 "10 1799 10699 17050 171,50 199 1799 1099 1699 0100 10 "170,85 "170,85  تجارة عامة ومقاولات  أ) إن الحصص غير المسيطرة لهذه الشركات التابعة مملوكة من قبل أطراف أخرىء وتم التنازل عنها لصالح الشركة الأم وبالتالي؛ فقد قامت الشركة الأم بتجميع هذه الشركات التابعة على أنها شركات تابعة مملوكة بالكامل.  ب  قامت المجموعة بتصنيف استثمارها في "شر كة أبيار الخليج للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. ("أبيار")" والمملوكة بنسبة  0 كاستثمار في شركة تابعة حيث أن الإدارة ترى أن المجموعة لديها القدرة على السيطرة ة على الشركة المستثمر فيها من خلال الإدارة العليا والتي هي أيضا مالك مادي.  الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة المادية:  أن الشركات التابعة للمجموعة ذات الحصص غير  شركة أبيار الخليج للتجارة العامة والمقاولات - ذم.م. شركات تابعة فردية غير مادية ذات  الحصص غيز المسيظطزة  المسيطرة المادية كما يلي:  حصص الملكية المحتفظ بها من قبل الحصص غير المسيطرة  2019 2020 9 9  17/50 170,50  31  (الخسارة) / الربح العائد إلى الحصص غير المسيطرة  2019 2020  دينار كويتي . دينار كويتي  77,432  )418,709( )04,177( _ 17,489( 63,255 _)436,198(  القيمة الدفترية للحصص غير  المسيطرة  2019 2020  دينار كويتي . دينار كويتي 97,4 17,3  )387342(_)414297( 278,1 3,7   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  استثمار في شركات تابعة (تتمة)  فيما يلي ملخص المعلومات المالية لشركة أبيار الخليج للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. قبل الاستبعادات داخل المجموعة:  بيان المركز المالى 2020 2019  دينار كويتي دينار كويتي الموجودات غير المتداولة 1/814 28593 الموجودات المتداولة 502ص 71623 مجموع الموجودات 466" 6" المطلوبات غير المتداولة 223069 228128 المطلوبات المتداولة 000 "72 611752 مجموع المطلوبات 919آ75"1 1080١)1|8]آ]6‏ صافي الموجودات 19_87 21806 نسبة الملكية المحتفظ بها من قبل الحصص غير المسيطرة (94) لتحت 17150 صافي الموجودات العائدة إلى الحصص غير المسيطرة #9474 13 بيان الأرباح أو الخسائر 2020 2019  دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات 1/1 0_6 المصاريقت (2,828,449) _ (6125,013) صافي الربح (837,418) 15,63 نسبة الملكية المحتفظ بها من قبل الحصص غير المسيطرة (94) 2150 150" (الخسارة) / الربح العائد إلى الحصص غير المسيطرة (418,709) 2202132  مصاريف عمومية وإدارية  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي تكاليف موظفين 17 11066 اراب قر 1 ]10 15  3,1 278  خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم  يتم احتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم بقسمة صافي خسارة السنة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  2020 2019 صافي خسارة السنة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) (750:,830,) (676.,532) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (الأسهم) 0 --- .610,000,000 خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم (فلس) (6.15) (1.11)  32   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8 ممتلكات ومنشآت ومعدات  التكلفة:  الرصيد كما في 31 ديسمبر 201858  إضافات إستبعادات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019  إضافات إستبعادات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2018  المحمل على السنة المتعلق بالإستبعادات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019  المحمل على السنة المتعلق بالإستبعادات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  صافى القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2020 كما في 31 ديسمبر 2019  أراضي دينار كويتي  11] 7  11» 7 21831  14689 ,8  168,8 17  مباني مكتبية وتحسينات دينار كويتي  26 357 )425(  )90,333(  28145  2086  2,049 21,0  2146 47,1  )26318 223,09 4884  374( 20,9  181 0/6  1341  1383.1  487  4,7  10,4  آلات ومعدات دينار كويتي  10)0,6 14551  (10,992) 081 1]آ]آ1 (313,911) 4:59 10804  16165 9 313  (6,153) 59آ1ضم2 345 (277,933)  )1,099( 2006  8,8 8/6  أثاث وتركيبات دينار كويتي  611481 40,0 00 0689294 22045 206 )254084( 6 4904  447.4 4455 231 735 4083 37,14 )253,370( 039 288  200616 221322  إن أراضي وممتلكات ومنشآت ومعدات بقيمة 3,754055 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 5,056,477 دينار كويتي) مرهونة مقابل دائنو موجودات ثابتة (إيضاح 20).  82  المجموع دينار كويتي  1480 58آ18 (1,025) (32.031) 1489/2 5355 (567,993) 0995 1_7  28029 464.59 )231( )25,07© 2871 45,50 )31,303( 01608 28.0  1187 11,601  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9 الموجودات غير الملموسة  برامج تلفزيونية التكلفة: الرصيد كما في 31 ديسمبر 2018 98060 إضافات 9251 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 181 إضافات 37آ6مض12 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 20008 الإطفاء المتراكم: الرصيد كما في 31 ديسمبر 2018 200104 المحمل على السنة (أ) 214,9 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 3 »1 المحمل على السنة (أ) 41,3 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 6 ]101531 صافي القيمة الدفتر إية. كما في 31 ديسمبر 2020 409,2 كما في 31 ديسمبر 2019 0188ىص7ص أ) يتم توزيع الإطفاء المحمل خلال 2020 و2019 على تكلفة المبيعات والخدمات. 0. عقارات استثمارية  2020  دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 108,8 إستبعادات :0 التغير في القيمة العادلة 8,2 الرصيد في نهاية السنة 116,190  قامت إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية.  المجموع  282,060 250381 1981 12637 20038  2001704 914.949 18/3 4713 1_6  40,2 7/8  2019 دينار كويتي  228062 )152,554( 20:50 108158  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2020 من قبل مقيم خارجي مرخص ومعتمد.  إن العقارات الاستثمارية بمبلغ 116,190 دينار كويتي (2019: 108,158 دينار كويتي) مسجلة باسم موظفي الإدارة العليا وتم  تسجيلها لصالح المجموعة بناء على كتاب تنازل.  إن إفصاحات التسلسل الهرمي للقيمة العادلة الخاصة بالعقارات الاستثمارية مبينة في إيضاح 26.3.  34   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  .11  استثمار في شركات زميلة  فيما يلي تفاصيل استثمار المجموعة في شركات زميلة:  إسم الشركة  الشركة الكويتية لصناعة مواد البناء - ش.م.ك. (مقفلة) شركة فيرست إيكويليز للمعدات والنقل - ش.م.ك. (مقفلة) (أ)  شركة كهرباء المملكة - ش.م.أ.  شركة ناوند القابضة للاتصالات - ش.م.ب. (مقفلة رأ كويت بيلارز للاستثمار المالي ش.م.ك.م. [سابقًا - شركة استراتيجيا للاستثمار - ش.م.ك.(عامة)  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك. (عامة) والشركات التابعة (أ)  شركة مجمع الشرق الأوسط للصناعات الهندسية والإلكترونية والثقيلة - م.ع. (عامة)  شركة التخصيص الهندسية للمقاولات العامة للمباني - قامم. (ب)  شركة خدمات البترول المتحدة الشرقية - ش.م.ك. (مقفلة)  شركة جا ثري لإدارة وتطوير الأراضي والعقارات - فمم.(ج)  بلد التأسيس دولة الكويت  دولة الكويت المملكة الأردنية  دولة الكويت  2020  "79  7,16  7,0" 3]”»”"ص  1"”,»8  0140  1]ض"ص  17/51  "70,8  1"”,5  2019  "719  "76  17,30 ""|»3  8ص"  0610  "758  17051  8ص"  الأنشطة  مواد البناء  خدمات نقل  مشاريع الطاقة والصناعة خدمات الاتصالات استثمارات  تصنيع وتسويق مواد البناء تجارة عامة ومقاولات المقاولات العامة للمباني مشروع شراكة بين القطاعين العام والخاص مع مكون سكني وتجاري (بنظام البناء والتشغيا والتحويل 3017  0 تم تصنيف الاستثمار في شركة فيرست إيكويليز للمعدات والنقل وشركة ناوند القابضة للاتصالات وشركة الصناعات الوطنية كاستثمار في شركات زميلة حيث أن المجموعة تمارس تأثير جوهري على هذه الشركات من خلال التمثيل في مجلس الإدارة وقدرتها على المشاركة في عملية اتخاذ القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية.  ب تمارس المجموعة تأثير جوهري على شركة التخصيص الهندسية للمقاولات العامة للمباني - ذ.م.م. خلال المشاركة في عملية اتخاذ القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية.  جم خلال السنة؛ قامت المجموعة بالاستثمار في تأسيس شركة جديدة (شركة جا ثري لإدارة وتطوير الأراضي والعقارات - 0 يِ لهات ير راصي وا زم  ذ.م.م.) بنسبة ملكية 9632.5.  35   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1. استثمارات في شركات زميلة (تتمة) إن الحركة على استثمارات في شركات زميلة خلال السنة كما يلي:  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 5 يي 88 إضافات . 3388 1611 إستبعاد ِ (55,415) خسارة انخفاض في القيمة ٍِِ (1,055,303) توزيعات أرباح نقدية مستلمة من شركات زميلة (566,114) (1,369,688) حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة (2,034,981) 393 حصة المجموعة من الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة لدى الشركات الزميلة 38,3 (881,857) حصة المجموعة من الدخل الشامل الآخر من تعديل ترجمة عملات أجنبية لدى الشركات الزميلة 32,5 11595 حصة المجموعة من الخسارة الشاملة الأخرى من إحتياطي آخر للشركات الزميلة (1,440,045) ِ إحتياطيات أخرى 412,2 (69,009) الرصيد في نهاية السنة 0_3 1 885 9 أ) كما في 31 ديسمبر 2020 إن القيمة العادلة لاستثمار المجموعة في "شركة مجمع الشرق الأوسط للصناعات الهندسية  والإلكترونية والثقيلة - م.ع. (عامة) " و"شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك. (عامة) " استنادا إلى أسعار سوق المعلنة بالسوق 2,443,324 دينار كويتي و 7,571,507 دينار كويتي على التوالي؛ وبلغت القيمة الدفترية لهذه الشركات الزميلة مبلغ 7 دينار كويتي و 16,646,774 دينار كويتي على التوالي والتي تجاوزت سعر السوق. وبالتالي؛ توصلت المجموعة إلى أنه يجب اختبار انخفاض القيمة لوحدة توليد النقد.  أخذت الإدارة في الإعتبار توقعات الأداء والعمليات التجارية لوحدة توليد النقد لتحديد ما إذا كانت القيمة الدفترية لا تتجاوز المبلغ القابل للإسترداد.  تم تحديد المبلغ القابل للإسترداد لشركة الصناعات الوطنية - ش.ء.ك. (عامة) من خلال الحصول على تقييم مستقل لموجودات مادية للشركة الزميلة وإجراء اختبار انخفاض القيمة بإستخدام صافي قيمة الموجودات المعدلة.  تم تحديد المبلغ القابل للاسترداد لشركة مجمع الشرق الأوسط للصناعات الهندسية والإلكترونية والثقيلة بناء على احتساب قيمة الاستخدام الذي أجراه مقيم خارجي باستخدام توقعات التدفقات النقدية المعتمدة من الإدارة العليا والتي تشمل فترة خمس سنوات. تبلغ معدلات الخصم المستخدمة 9613.54 مطبقة على توقعات التدفقات النقدية على مدار فترة خمس سنوات. يتم استقراء التدفقات النقدية بعد فترة الخمس سنوات باستخدام معدل نمو متوقع بنسبة 4  نتيجة لتقييم الإدارة لاختبار انخفاض القيمة؛ إن القيمة القابلة للاسترداد تتجاوز القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020. وبناء عليه؛ لم تسجل المجموعة خسارة انخفاض في القيمة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  إن بعض الشركات الزميلة مسعرة ومدرجة في أسواق الأوراق المالية. تبلغ القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في هذه الشركات الزميلة المدرجة 22,377,481 دينار كويتي (2019: 22,428,376 دينار كويتي) وتبلغ قيمتها السوقية 10,014,831 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 10,465,949 دينار كويتي).  استثمار في شركات زميلة بمبلغ 36,837,863 دينار كويتي (2019: 36,814,545 دينار كويتي) مضمون مقابل بعض القروض لأجل (إيضاح 19).  36   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة المادية للمجموعة:  1 ديسمبر 2020  الموجودات  الموجودات المتداولة الموجودات غير المتداولة المطلوبات  المطلوبات المتداولة المطلوبات غير المتداولة  صافي الموجودات العائدة إلى المساهمين نسبة ملكية المجموعة (94)  حصة المجموعة في صافي الموجودات الشهرة  القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020  الإيرادات  المصاريف والأعباء الأخرى  صافي الربح / (الخسارة) العائدة إلى المساهمين مجموع الدخل / (الخسارة) الشاملة  حصة المجموعة من مجموع الدخل / (الخسارة) الشاملة  توزيعات نقدية مستلمة  الشركة الكويتية لصناعة مواد البناء - ش.م.ك. (مقفلة)  دينار كويتي  0 ه35 1227  )541,433( )670:069( 405  405 19ص" 210,0 4,7 7" م2  2/8700 )2,146,764( 6116 61116 2132 71244  شركة كهرباء المملكة - شريم.أ.  دينار كويتي  1443 2 ”ئآ" 215  (179,460,581) (160,634,981) 206103 (5,460:620) 15,0083 130 49/5 37 012ض#ص  185 )189,516,332( 16733 )4,533,153( )1,359,940©  37  المالي - ش.م.ك. (مقفلة) دينار كويتي  18387207 28,0  ),610,000( )705,398( 1_9  33.9 17,8 13586 131,5 1] 1  3,970,730 )1,100,252( )5,070,988( )4,912,815( )2,111,469(  شركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك. (عامة)  دينار كويتي  999986 6288  (19,473,805) (10:,482,891) 1_8 88 ©4,050,14) 002 8 10ص 1181 4733 10664  2,ق”3 (37,244,859) (52.,957) 05ر3 4004 40470  شركة مجمع الشرو الأوسط للصناعات الهندسية والإلكترونية والثقيلة - ش.م. (عامة)  دينار كويتي  20,0 3,2  )10,991,964( 9.8  2018  "»]1 3/83 22344 5»7/0707  1), 2 )1,656:,570( 206522 )231,400( )86327(  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1. > استثمار في شركات زميلة (تتمة)  1 ديسمبر 2019  الموجودات  الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة  المطلوبات  المطلوبات المتداولة  المطلوبات غير المتداولة  صافي الموجودات  صافي الموجودات العائدة للمساهمين نسبة الملكية لدى المجموعة (96)  حصة المجموعة في صافي الموجودات الشهرة 0  القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020  الإيرادات  المصاريف والأعباء الأخرى  صافي الربح العائد إلى المساهمين  مجموع الدخل / (الخسارة) الشاملة  حصة المجموعة من مجموع الدخل / (الخسارة) الشامل توزيعات نقدية مستلمة  الشركة الكويتية لصناعة مواد البناء - ش.م.ك. (مقفلة)  دينار كويتي  3.3 2,0,0  )446,172( )644.168( 4/43  403 11699 208 4987 25  2,9 )2,647,389( 169,0 168,0 7172 715  شركة كهرباء المملكة ‏ ش.م.أ.  دينار كويتي  176,899,399 2121] 55  ©200,443,96) (167,039,153) 208835 (6,955,983) 01082 130 56ي يي _58_/8  2 م3 9368  11,681 )191,646,104( "98/8 7 ]””911,5 17/933 71,9  38  كويت بيلارز للاستثمار المالي - ش.م.ك, (مقفلة)  دينار كويتي  90020 َي 33  )981,093( 52 800( 3982  38,2 48> 1|552 131,5 7668)68/7217”آ1  2808 )1,290,359( 1909 130 66.71  شركة الصناعات  الوطنية - ش.م.ك.  (عامة) دينار كويتي  46 17 6/85) 2  (17,550,162) (963,864,) 3ر88 (4714840) 099_3 )8  1014-0  7يأ8_0 1 4/3  10040  8] ,1 )46,616,421( 4 30 34 47,1 494870  شركة مجمع الشرق الأوسط للصناعات والثقيلة - ش.م. (عامة)  دينار كويتي  3م21 428,0  )12,598,892( 9.1  91  18 3028 2548 58066  27 )275,648( 29 )220,748(  )39,630(  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  12  .3  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي أوراق مالية مسعرة 36 27720 أوراق مالية غير مسعرة 6 يي 4 6 رم],]” صنائيق ومحافظ 20/85 8 3 7447 04"  كما في 1 ديسمبر 2020؛ لدى المجموعة بعض الأسهم الخاصة بأطراف ذات صلة بقيمة دفترية 3,256,778 دينار كويتي (2019: 4,493,728 دينار كويتي).  إن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بمبلغ 2,942,272 دينار كويتي (2019: 292,112 دينار كويتي) مرهونة مقابل بعض القروض لأجل (إيضاح 19).  يتم الإفصاح عن أساليب تقييم موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 26).  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي مدينون تجاريون 25 ]10 214611 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 22) 0_6 87»*#]”] مدي واد 3,00000 3,000 مصاريف مدفوعة مقدما وإيرادات مستحقة 15508 85122 دفعات مقدمة لمشروع قيد التنفيذ الل 0 54 دفعات مقدمة للموردين 0015 3006649 أرصدة مديثة أخرى 1/1 219  6 2 0ق”ض”ص#2 مخصص خسائر انثمانية متوقعة (أ) (152,084,ة) (779,730)  2م22 7015812ص#2»2  أ) إن الحركة على مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة هي كما يلي:  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة انمع 3/9 المحمل على السنة 110,67 681 المستخدم خلال السنة (738,513) 8 الرصيد في نهاية السنة 4 أي 1) ااال يتمثل بند مدينون وأرصدة مدينة أخرى كما يلي :  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي الجزم خير التتاول ل ل 44 الجزء المتداول 1”/11505 8 )17160  21787.12 20/2   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  .4  .5  .6  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي أوراق مالية مسعرة 2/9 9/57 أوراق مالية غير مسعرة 1,8 ]1 صناديق مشتركة 1,9ض7 26,3  8_9 8_6  كما في 31 ديسمبر 0؛ لدى المجموعة بعض الأسهم الخاصة بأطراف ذات الصلة بقيمة دفترية 6,439,739 دينار كويتي )9 1: 4,694,933 دينار كويتي).  إن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بمبلغ 19,247,218 دينار كويتي (2019: 19,737,335 دينار كويتي) مرهونة مقابل بعض القروض لأجل (إيضاح 19).  يتم الإفصاح عن أساليب تقييم موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 26). نقد ونقد معادل  يتضمن بند نقد ونقد معادل المدرج في بيان التدفقات النقدية المجمع ما يلي:  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي نقد في الصندوق ولدى البنوك 142063 17 نقد في محافظ 206 221,629 ودائع بنكية قصيرة الأجل 500 498 نقد محتجز* 458667 22530 1/6 2,4 ناقصا: سحب على المكشوف لدى البنوك (867.,454) (410,618) نقد ونقد معادل وفقا لبيان التدفقات النقدية 8,032 177/016  بلغ معدل الفائدة الفعلي على الودائع البنكية قصيرة الأجل الأجنبية 1 9 من 960.6 إلى 963.5) سنويا.  يمثل سحب على المكشوف لدى البنوك في تسهيلات سحب على المكشوف لدى البنوك يحمل معدل فائدة يتراوح من 964 إلى 5 (2019: 5 إلى 969.5) سنويا.  رأس المال وعلاوة الإصدار  حدد رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 61,000,000 دينار كويتي موزعا على 610,000,000 سهم بقيمة أسمية 100 فلس للسهم وجميع الأسهم مدفوعة نقدا.  تمثل علاوة الإصدار الزيادة في النقد المحصل عند إصدار الأسهم عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابل للتوزيع إلا الحالات التي نص عليها القانون.  40   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  17  18  .19  20  إحتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات وعقد تأسيس الشركة الأم» يتم تحويل 0 من ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم؛ قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال. إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 على رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات. لم يتم التحويل لحساب الإحتياطي الإجباري نظراً لوجود صافي خسارة خلال السنة.  إحتياطي عام  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم»؛ يتم تحويل 0 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم؛ قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ إلى الاحتياطي العام ومن الممكن إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة السنوية بناء على إقتراح مجلس الإدارة. لم يتم التحويل لحساب الإحتياطي العام نظراً لوجود صافي خسارة خلال السنة.  قروض لأجل  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي تم الحصول على القروض لأجل من مؤسسات مالية محلية وتحمل معدل فائدة يتراوح من 962 إلى 964 سنويا فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. للم رم 1 2885 تم الحصول على القروض لأجل من مؤسسات مالية أجنبية وتحمل معدل فائدة يتراوح من 968.5 إلى 169.75 سنويا. 43 5 ,3.7  2.8984 0_6 يي  إن بعض من الاستثمار في شركات زميلة موجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مرهونة مقابل قروض لأجل (إيضاحات 11 و 12 و 14).  تتمثل القروض لأجل فيما يلي:  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي الجزء غير المتداول الا ٍ الجزء المتداول 208163 م 28,84 3_6 2 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي دائنون تجاريون 2240 100 مستحق إلى أطراف ذات صلة (إيضاح 22) 35 230084 دائنو موجودات ثابتة* 50_06 _59 مصاريف مستحقة ومطلويَات الخزى 484 43 1,5 88817 "|13  41   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  20  21  22  دائنون وأرصدة دائنة أخرى (تتمة) * إن ممتلكات ومنشآت ومعدات بمبلغ 5 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 5,056,477 دينار كويتي) مرهونة مقابل دائنو موجودات ثابتة (إيضاح 8). يستحق هذا الرصيد على مدار 8 أقساط على أساس سنوي ويحمل معدل فائدة بنسبة 165.3 سنويا.  يتمل بند دائنون وأرصدة دائنة أخرى كما يلي:  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي الجزء غير المتداول 3/3 46 الجزء المتداول 120102 9251 5, 1518 13.7  الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم  اقترح مجلس الإدارة في جلسته المنعقدة بتاريخ 29 مارس 1 عدم توزيع أرباح نقدية وعدم صرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020. يخضع هذا الإقتراح لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  وافقت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 21 يونيو 2020 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019؛ وعدم توزيع أرباح نقدية وكذلك عدم توزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 9.  وافقت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 5 مايو 2019 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2018؛ وعدم توزيع أرباح نقدية وكذلك عدم توزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 8..  معاملات مع أطراف ذات صلة وأرصدة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين؛ الشركات الزميلة؛ أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها بشكل مشترك. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة.  إن الأرصدة والمعاملات مع الأطراف ذات الصلة المتضمنة في البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  2020 2019 المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسادٌ دينار كويتي دينار كويتي إيرادات توزيعات أرباح 1,,]" 8 ]1 خسائر محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر - (204,625) أتعاب إدارة محافظ ِ 04  42   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  22  23  معاملات مع أطراف ذات صلة وأرصدة (تتمة)  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي نقد لدى مدير محافظ 6207 2142 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 12) 8 ]مم3 8 44 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 13) 6 __ْ 0 387ى”ص موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر (إيضاح 14) 9 60 493 مستحق إلى أطراف ذات صلة (إيضاح 20) 3,5 24  لا تحمل المبالغ المستحقة من / إلى أطراف ذات صلة فائدة وتستحق القبض/ السداد عند الطلب.  2020 2019 مكافأة موظفي الإدارة العليا دينار كويتي دينار كويتي مزايا قصيرة الأجل 606,5 653 مكافأة نهاية الخدمة 91,7 1171411 7882 72634 ارتباطات رأسمالية والتزامات طارئة 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي ارتباطات رأسمالية التزامات أخرى 8/4 334 الإلتزامات المحتملة  كما في تاريخ التقريرء قدمت المجموعة كفالات أداء بنكية إلى عميل وموردين بمبلغ 3,617,931 دينار كويتي (2019: 99 دينار كويتي) والمؤسسة العامة للرعاية السكنية بمبلغ 3,120,180 دينار كويتي (2019: لا شيء) وليس من المتوقع أن ينشأ عنها مطلوبات مادية.  قدمت الشركة الأم وشركة الخير الوطنية للأسهم والعقارات ضمانا إلى بنك الكويت الوطني مقابل قرض بقيمة 31,679,580  دينار كويتي (2019: 35,358,476 دينار كويتي) المتنازل عنه إلى طرف آخر خلال 2012. تمت إعادة جدولة هذا القرض خلال سنة 2013 ويستحق القرض الأساسي (باستثناء الفائدة) السداد على أحد عشر قسطاً سنوياً تبدأ اعتباراً من 15 يونيو 2016.  43   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  معلومات القطاع  لأغراض الإدارة؛ تم تصنيف المجموعة إلى وحدات استناداً إلى طبيعة أعمالها ولديها قطاعين تشغيل يتم إعداد ثقا نهما كما يلي: ٍ ثم و يتم ! ارير عنهما كما يلي  0 يمثل قطاع الاستثمار المتاجرة في أسهم بما في ذلك استثمارات معينة في شركات زميلة والاستثمارات الاستراتيجية الأخرى؛ و 0 يمثل القطاع الآخر تقديم خدمات غير استثمارية وتجارة عامة ومقاولات.  تراقب الإدارة نتائج التشغيل لوحدات أعمالها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع استنادًا إلى العائد من الاستثمارات.  الإيرادات (خسارة)/ ربح القطاع  إفصاحات أخرى: استهلاك (إيضاح 8) حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة (إيضاح 11)  الموجودات  استثمارات في شركات زميلة (إيضاح 11) إضافات على ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 8)  الاستثمار 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي 152330 4.5 (2,340,310) _ 1,045,366 (4,650) (6,233) (2,111,782) | 3,290,439 3 -_- 91,037,727 28_07 24111 7م 48,315,860 52 2255  44  2020 دينار كويتي  8_7 (1.,846:718) (430,910) 801ئضص 38.3 20815  5”|”»6 530,3  أخرى 2019 دينار كويتي  86 )1.658,643(  458,286 (1,055,303) 34أ8١08]8‏ 3ر35 1865  985 187,3  2020 دينار كويتي  88107 )4,187,028( )435,560( 034,981 34_06 40_42  5,3 530,5  جموعٍ 2019  دينار كويتي  لاحر (277, 613  )464,519( )1,055,303( 3/3 202940 46  8_5 1898  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  25  21  معلومات القطاع (تتمة)  المعلومات الجغرافية تقوم المجموعة بعملياتها ضمن منطقتين جغرافيتين هما الكويت وخارج الكويت. يوضح الجدول التالي توزيع إيرادات قطاعات المجموعة والموجودات غير المتداولة حسب المنطقة:  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات دولة الكويت 120 10,0 خارج الكويت 7 9/8" 01 7 ,]8 31 ط16 تستند معلومات الإيرادات أعلاه إلى مكان الموجودات التي تحقق الإيرادات. 2020 2019 رٍ دينار كويتي دينار كويتي الموجودات غير المتداولة دولة الكويت .يي 4 8 يي 4 خارج الكويت 3253000 33.52 9_6 80.6160 إدارة المخاطر المالية  تتعرض أنشطة المجموعة للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر أسعار حقوق الملكية ومخاطر معدل الفائدة) والمخاطر الائتمانية ومخاطر السيولة.  إن مجلس إدارة الشركة الأم مسؤول في النهاية عن إدارة المخاطر الشاملة واعتماد الاستراتيجيات والمبادئ الخاصة بإدارة المخاطر. تركز إدارة مخاطر المجموعة بشكل أساسي على تأمين التدفقات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع الموشرات السلبية التي قد تودي إلى التأثير على الأداء المالي للمجموعة. تتم إدارة الاستثمارات المالية طويلة الأجل لتوليد إيرادات دائمة.  لا تدخل المجموعة في أو تتاجر في الأدوات المالية؛ بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية؛ على أساس التخمينات المستقبلية. فيما يلي توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة.  مخاطر السوق  مخاطر العملة الأجنبية  مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. 0  تعمل المجموعة وبشكل أساسي في دولة الكويت ودول الشرق الأوسطء وهي بذلك عرضة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجة؛ بشكل رئيسي من التغيرات في أسعار صرف الدولار الأمريكي واليورو والدينار الأردني والجنيه المصري. قد يتأثر المركز المالي  للمجموعة بشكل كبير نتيجة للتغير في أسعار صرف هذه العملات. للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية.  45   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5. إدارة المخاطر المالية (تتمة) 1 مخاطر السوق (تتمة) أ مخاطر العملة الأجنبية (تتمة)  لدى المجموعة صافي التعرضات المهمة التالية المقومة بالعملات الأجنبية والمحولة إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال:  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي دولا أمزيكي 866 375,566 قودق 71880 - 831,920 تبثا أكني 452 56أأ])) جلي مشر 335 306 خرن 17]',14 06طم200  تحديد الحساسية المتعلقة بالعملة الأجنبية بناء على تغير أسعار الصرف زيادة أو نقصان بنسبة 165 في معدلات الصرف. وفي حالة ما إذا ارتفع / (انخفض) سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية وبافتراض نسبة الحساسية ذاتهاء يكون تأثير ذلك على ربح أو خسارة السنة وحقوق الملكية كما يلي:  2020 2019 الأرباح أو التأثير على الدخل الأرباح أو التأثير على الدخل الخسائر الشامل الآخر الخسائر الشامل الآخر دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دولار أمريكي +63,393 +156,035 +170,255 +189,033 يورو +33,190 +41,596 - دينار أردني +20,203 25 +495 +2,892 جنيه مصري +15,615 3 +15,218 ّ أخرى +57 +8,880 +60 +10,274  إن التعرض لمخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن يمكن اعتبار التحليل أعلاه على أنه يمثل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار العملة الأجنبية.  ب) مخاطر أسعار أدوات الملكية  بق دعقم مط اواج ااي ال ا لوي لاني ستياه لقي الأسهم الفردية.  تتعرض المجموعة إلى مخاطر أسعار أدوات الملكية بشكل أساسي من أوراقها المالية المسعرة. ولإدارة مخاطر أسعار أدوات الملكية؛ تقوم المجموعة بتنويع محفظتها. يتم تنويع المحفظة وفق الحدود الموضوعة من قبل المجموعة.  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه على أساس التعرض لمخاطر الأسعار بتاريخ البيانات المالية.  46   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25 21  ب  ج  22  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة) مخاطر أسعار أدوات الملكية (تتمة)  إذا تغيرت الأسعار بنسبة 965 بالزيادة / التقصان فإن تأثير التغيرات على الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2020 و 2019 وحقوق الملكية سيكون كما يلي:  2020 2019 الأرباح أو التأثير على الدخل الأرباح أو التأثير على الدخل الخسائر الشامل الآخر الخسائر الشامل الآخر دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ديتار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ًِ +17,080 ٍِ 13,7136 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر +482,468 : +498,769 ِ مخاطر معدل الفائدة  مخاطر معدل الفائدة هي مخاطر تغير القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الفائدة السوقية. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة السوقية يتعلق أساسا بالقروض لأجل والسحوبات على المكشوف لدى  البنوك ذات معدلات الفائدة المتغيرة وكذلك الودائع لأجل الخاصة بالمجموعة. إن التأثير على ربح المجموعة بسبب التغير (الزيادة) / الانخفاض في سعر الفائدة بواقع 5 نقطة أساس مع بقاء كافة التغيرات الأخرى ثابتة هو على النحو التالي:  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي التأثير على الأرباح أو الخسائر +52,616 +46,882  إن الحسابات على أساس الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ كل مركز مالي مجمع.  لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  المخاطر الائتمانية  إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مسببا خسارة مالية  للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة للمخاطر الائتمانية تتمثل أساسا في نقد لدى البنوك وودائع بنكية قصيرة الأجل ومدينون. يتم عرض مدينون وأرصدة مدينة أخرى بالصافي بعد خصم مخصص خمائر ائتمانية متوقعة.  47   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  2 المخاطر الائتمانية (تتمة)  23  مدينون تجاريون تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة المدينون التجاريون حيث أن هذه البنود ليس لها عامل تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون على أساس جمعي على التوالي وتم تبويبها استنادًا إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للمبيعات على مدى نموذج العملاء السابق أو المتقادم على مدى 3- 5 سنوات ماضية قبل 31 ديسمبر 0 وخمائر الائتمان التاريخية المقابلة خلال تلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية.  يتم شطب المدينون التجاريون (أي إلغاء الاعتراف بها) عندما لا يتوقع استردادها. إن عدم السداد خلال 365 يوما اعتبارا من تاريخ الفاتورة وعدم التمكن من إجراء ترتيب بديل للسداد - من بين أمور أخرى - مع المجموعة يعد مؤشرًا على وجود توقع غير معقول للاسترداد؛ وبالتالي يعتبر كانخفاض في القيمة الاتتمانية.  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 0.,. قامت المجموعة بتسجيل مخصص خسائر ائتمانية متوقعة بمبلغ 110,867 دينار كويتي (2019: 647,811 دينار كويتي).  الودائع والأرصدة لدي البنوك إن النقد لدى البنوك والودائع البنكية قصيرة الأجل الخاصة بالمجموعة التي تقاس بالتكلفة المطفأة تعد ذات مخاطر ائتمانية منخفضة القيمة؛ ويستند مخصص الخسارة إلى الخسارة المتوقعة على مدار 12 شهرًا. كما أن النقد والودائع لدى المجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة وليس لديها تاريخ سابق للتعثر. استنادًا إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر الخسائر الانتمانية المتوقعة الناتج عن هذه الموجودات المالية غير جوهري بالنسبة للشركة نظرًا لأن مخاطر التعثر قد ازدادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني.  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان في القيم الدفترية للموجودات المالية المعترف بها بتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ كما هو  ملخص أدناه:  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي نقد ونقد معادل (باستثناء نقد في الصندوق) 1,2 27 مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما ودفعات مقدمة) 18,8 7,). |16  18,74 1.0  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. وللحد من هذه المخاطر؛ فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الموجودات والسيولة بشكل يومي.  48   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 5. إدارة المخاطر المالية (تتمة) 3 مخاطر السيولة (تتمة)  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة. تم تحديد استحقاقات المطلوبات المالية على أساس الفترة المتبقية من تاريخ المركز المالي إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي.  إن قائمة الاستحقاقات التعاقدية للمطلوبات المالية استنادا إلى التدفقات النقدية غير المخصومة هي كما يلي:  أقل من 3 إلى 12 أكثر من 1 3 أشهر أشهر سنة المجموع. دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 1 ديسمبر 2020 قروض لأجل ع 2043 ال 208114 سحب على المكشوف لدى البنوك 8)8)4 ٍِ كٍ 8614 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 52066700 18[1972]آ06 383 85 ]1 154|آ[آ6]1 ا 4م11 3مي يي 4 الالتزامات َ 4م88 ِ 4م88 التزامات محتملة - ضمان ِ 1 8[آ]1]آ6 0 33 38,1 ‎613١4‏ 38480 4 آ 44 9988 8 1 ديسمبر 2019 قروض لأجل ِ 056”آ02"75”3ص2 ِ 21_06 سحب على المكشوف لدى البنوك 448 ِ َ 408 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 2 ».59 3,709,599 46 8_7 851990 3145 446 41 41 الالتزامات ب 334 5 33,4 التزامات محتملة- ضمان ِ 3,455,999 3/86 38.5 0 ]5 8ر2 33 2 /, ”23 0م8061  6. .قياس القيمة العادلة 1 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. إن الموجودات والمطلوبات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة في ثلاثة مستويات. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات المهمة للقياس كما يلي: ه قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات ومطلوبات مماثلة. قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للموجودات أو المطلوبات إما بشكل مباشر (أي؛ الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار). قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  49   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 26 قياس القيمة العادلة (تتمة)  2 قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة  إن القيم الدفترية لموجودات ومطلوبات المجموعة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  الموجودات المالية:  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدمًا ودفعات مقدمة)  نقد ونقد معادل  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأربا حأو الخسائر موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  المطلوبات المالية: قروض لأجل  دائتون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء الدفعات المقدمة)  سحب على المكشوف لدى البنوك  2020 دينار كويتي  يرز ررك  18,8 146  8_6 7 أ  2,4 1517.7  86,4 45,5  2019 دينار كويتي  #9... 4  0717)ط16 2.4  25879 39/4  75386"ض”"2 12216 41068  41.0  تأخذ الإدارة في اعتبارها أن القيم الدفترية لكافة الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تقارب قيمها العادلة.  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  إن الموجودات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على نحو متكرر في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التسلسل  الهرمي للقيمة العادلة كما يلي: 1 ديسمبر 2020  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  أوراق مالية مسعرة  صناديق ومحافظ  أوراق مالية غير مسعرة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  أوراق مالية مسعرة  صناديق مشتركة  أوراق مالية غير مسعرة  المستوى 1 دينار كويتي  3386  #99  9... 5  50  المستوى 2 دينار كويتي  25  5,9ص7ص 48 7802  المستوى 3 دينار كويتي  4. 6  11171,0 1585# 6  المجموع  3306 206/5 4.6  99 9, 75ص 1517798 9_3 9   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  26 262  263  27  قياس القيمة العادلة (تتمة)  قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة (تتمة)  1 ديسمبر 2019 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخر:  أوراق مالية معرة 27720 ِ : 2220  صناديق ومحافظ - 3,8 . 8 ,3  أوراق مالية غير مسعرة " ِ 6 ”5 846ص  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر:  أوزاق مالية مسعرةٌ 7آ ص95" ءِ 3 7 ]ص2  صناتيقَ مشتركة َ 2506003 ب 20003  أدراق مالي حبر مَتصررة 5 65آ 19 1173964 ]01 010.07 0_6 0 177878 3 .34  خلال السنة؛ لم تكن هناك تحويلات بين المستويات 1 و 2 و 3.  الأدوات غير المالية  تم تقييم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 1 ديسمبر 2020 وتم تصنيفها ضمن المستوى 3 في التسلسل الهرمي للقيمة العادلة.  وصف المدخلات المهمة غير المدعومة بمصادر يمكن تحديدها لتقييم الموجودات غير المالية:  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية وفقا لطريقة أسعار السوق؛ من خلال مقيمين مستفلين يأخذون باعتبارهم أسعار المعاملة للعقارات والعقارات المماثلة. تعد مدخلات التقييم المهمة غير المدعومة بمصادر يمكن تحديدها المستخدمة لغرض التقييم هي سعر السوق للقدم/المتر المربع وهي تختلف من عقار لآخر. سيؤدي حدوث تغيير معقول في هذه المدخلات إلى قيمة تعادل التغير في القيمة العادلة.  أهداف إدارة رأس المال  تتمثل أهداف إدارة رأس مال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على الاستمرار ككيان مستمر وتوفير عائد كافي للمساهمين من خلال تحسين هيكل رأس المال إلى أقصى حد لتقليل تكلفة هذه الموارد المالية.  يتكون رأس مال المجموعة من مجموع حقوق الملكية. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على / أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين.  وتقوم المجموعة؛ توافقا مع الشركات الأخرى في نفس المجال؛ بمراقبة رأس المال على أساس معدل المديونية.  51   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  27  28  29  ويحتسب هذا المعدل في شكل صافي الدين مقسومًا على مجموع حقوق الملكية وصافي الدين كالتالي:  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي قروض لأجل 2884 6]آ”]2"”7ص2 سحب على المكشوف لدى البنوك 8/4 448 دائنو موجودات ثابتة 5/6 5_0 ناقصا: نقد ونقد معادل ©1,493,08) (2,112,464) صافي الدين 33/8 3,0 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 707ص 83,3 مجموع رأس المال وصافي الدين 10905 0143 نسبة الدين 10308 2*2  توجد قضايا قانونية تم رفعها من قبل المجموعة أو ضدها كما في 31 ديسمبر 2020. وبناء على المعلومات المتاحة؛ لم يكن من الممكن تقدير الالتزامات عن بعض القضايا بشكل موثوق به.  الوضع الاقتصادي نتيجة فيروس كورونا  نظرا يجري اديه الوا مراع بيد ا اين أثر على الوضع الاقتصادي العالمي» فقد نتج عن ذلك تأثير على الأسواق المالية المتاية والغالمية. ” تعتبر هذه الأحداث جوهرية حيث أنها أثرت على البيئة في أسعار ايع ولاقسية ال ات و الخفاض قتي الإمرادات ملي القت الأنشطة التجارية للمجموعة. تراقب الج باستمرار التأثير عليها وكيفية إدارة المخاطر الناشئة عن تفشي فيروس كورونا.  قامت المجموعة بالتحقق ما إذا كانت هناك حاجة إلى أخذ أي تعديلات أو تغييرات في الأحكام والتقديرات أو إدارة المخاطر في الاعتبار والإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة على النحو التالي:  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  نتيجة للظروف الاقتصادية التي نتجت نتجت عن ستفشي فيروس كوروناء شهدت الأسواق المالية المحلية والأجنبية هبوطًا وتقلبات ملحوظة أدت إلى انخفاض القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بمبلغ 1,926,661 دينار كويتي. وبناءً عليه تكبدت المجموعة خسائر مادية نت نتجت عن التغييرات في القيم العادلة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  إيرادات من مبيعات وخدمات نتيجة للظروف الاقتصادية الناتجة عن تفشي جائحة فيروس كورونا؛ انخفضت إيرادات المجموعة من المبيعات والخدمات بشكل كبير بسبب الإيقاف المؤقت للأنشطة التجارية للمجموعة.  إدارة مخاطر السيولة إستجابة لتفشي وباء كورونا (001711-19)؛ تقوم المجموعة بتق بتقييم السيولة ووضع التمويل بعناية وإتخاذ الإجراءات والتدابير المناسبة. ستواصل المجموعة تقييم مركز السيولة لديها وذلك من خلال مراقبة تدفقاتها النقدية وتوقعاتها بعناية. إن تحليل  من المتوقع أن تستمر الآثار الحالية والمتوقعة لانتشار فايروس كورونا على الاقتصاد العالمي والأسواق المالية في التطور والانتشار» كما لا يزال حجم ومدة هذه التطورات غير مؤكد في هذه المرحلة ولكن يمكن أن يؤثر سلباً على الأداء المالي للمجموعة والتدفقات النقدية والمركز المالي في المستقبل. ستواصل المجموعة مراقبة توقعات السوق وتحديث الافتراضات والتوقعات الخاصة به حيث قد يكون لذلك تأثير كبير على البيانات المالية المجمعة في المستقبل.  52