شركة التخصيص القابضة - ش.ء.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2023  المحتويات  تقرير مرأقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الارباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9-8  50-1  برج الشهيد؛ ألدور السادس تليشون : 6999 2242 965+ شارع خائد بن الوليد ؛ شرق فاكس: 1666 2240 955+ 0 ص ب: 25578 الصفاة 13176 7لا .580.607 ايا  الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة / مساهمي شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. المحترمين دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة التخصيص القابضة . ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (”"المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 1 3 ديسمبر 2023 والبيانات المجمعة للاأرباح أو الخسائر؛ والأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية للستة المالية المنتهية بذلك التاريخ» وإيضاحات حول آلبيانات المالية المجمعة بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعابير المحاسبية الدولية لإعداد التفارير المالية الصمادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية").  أساس اثرأي  نقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبيئة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الجسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد قي هذا التقربر. إننا مستقلون عن المجموعة وفقا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقا للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لهذه المتطلبات. باعتقادنا ان أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  تأكيد على أمر  نود أن نلفت الانتباه إلى إيضاح رقم (23 - بع حول البيانات المالية المجمعة المرذقة؛ بشأن كتاب مطالبة من بنك الكويت الوطني بصفته دائنا لمباشرة إجراءات التنفيذ على أموال طرف آخر والكفلاء. إن رأينا غير متحفظ فيما يتطق بهذا الأمر.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل: وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وأننا لا نبدي رايا منفصاة حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  800 التصف وشركاء عضو .يْ 800 الدولية المحدودة, شركة محدودة بضمان مسجلة لي المملكة المتحدة. وتشكل جوْءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة الخفاض قيمة استثمار فى شركات زميلة  تمارس المجموعة تأثيرا جوهريا على بعمض الشركات التي تم إعتبارها كشركات زميلة بقيمة دفترية 856 ,0739 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2023. يتم إثبات الاستثمار في الشركات الزميلة وفقا لطريقة حتوق الملكية المحاسبية؛ وتقوم الإدارة في نهاية كل فترة بيانات مالية بتحديد مدى وجود أي دليل موضوعي بشير إلى احتمال انخفاض قيمة استثمار المجموعة في الشركات الزميلة. فإذا ما وجد مؤشر على إحتمال حدوث انخفاض في قيمة حصة المجموعة في الشركة الزميلة؛ تقوم الإدارة بمقارنة كامل القيمة الدفترية للاستتمار في الشركة الزميلة بالقيمة القابلة للاسترداد.  كما في 31 ديسمبر 2023؛ حددث الإدارة رجود مؤشرا على انخفاض قيمة شركاتها الزميلة المدرجة حيث تجاوزت القيمة الدفترية للاستثمار قيمته العادلة استنادا إلى السعر السوقي السائد. وبناء عليه؛ قامت الإدارة بتقييم انخفاض القيمة لحساب قيمة الاستخدام.  قامت إدارة المجموعة بإجراء اختبار انخفاض القيمة والذي نتج عنه خسائر انخفاض في القيمة بمبلغ 4,763,932 دينار كويتي. وبناء على ذلك. تم تسجيل خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  نظرا للأحكام والتقديرات الجوهرية المتعلقة بتقييم القيمة القابلة للاسترداد الخاصة باستثمار في الشركات الزميلة؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر  من أمور التدقيق الهامة. تضمنت إجراءات تدقيقناء من بين أمور أخرى؛ أختبار تقييم الإدارة لمدى وجود دليل موضوعي على انخفاض القيمة فيما يتعلق بحصة المجموعة في الشركات الزميلة والعوامل النوعية والكمية المستخدمة مثل الأداء المالي للشركة الممتتمر فيها بما في ذلك توزيعات الأرباح او السوق أو البيئة الاقتصادية أو القانونية التي تعمل فيها الشركة الزميلة.  لقد قمنا بمراجعة وتقييم الافتراضات الجوهرية وطرق التقييم المستخدمة من قبل الإدارة ومدى معقولية وملائمة تلك الاقتراضات والطرق. لقد ركزئا على مدى كفاية الإفصاحات المدرجة في إيضاح 10 حول البيانات المالية المجمعة. معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي المجموعة لسنة 3. بخلاف البيانات المالية المجمعة وثقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إن إدارة المجموعة ؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحصابات؛ ونتوقع الحصول على الأجزاء المتبقية من التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاغ علي المعلومات الأخرى؛ وللقيام بذلك؛ فإئئا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشسكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التديق. أو بطريقة أخري؛ إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا واذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة ! الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية")؛ وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش او الخطأً.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولي الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلا واقعيا سوي القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف علي عملية إعداد التقارير المالية الخاصة لمجموعة  0 النصف وشركاء عضو لخ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة لا الممتكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 الستفلة.   00  تقرير مراقّب الحسابات المستقل (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية: سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التاكيد؛ لكنه ليس ضمانا على ان التدقيق المنفذ وفقا لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائما الخطا المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم أعتبار ارها مادية؛ بتشسكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعا أن تؤثر على القرارات الاقتصمادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناء علي هذه البيانات المالية المجمعة.  جزء من التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما كمنا بما يلي: كجزء من التدقيقٌ وا ايير التدقيق الدولي مهنية و. كيق  * تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءٌ كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء ووضع وتنفيد ذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطا مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق أوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف وأكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدي معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ‏ه التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظلروف والذي يمكن أن يثير شكا جوهريا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات» الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات., إن استنتاجاتنا تستتد إلى أدلة التدثيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار علي أساس مبدا الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقبيم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر غن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ‏» الحصول علي أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للمنشآت أو الأنمطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. ونتحمل المسؤولية عن رأي  ‏إننا تتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتانج التدقيق المادية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلفهم أيضا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤوثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متي كان ذلك مناسيا.  ‏من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها اهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك فهي تعد أمزا من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا مالم  ‏تمنع القوانين المحلية أو اللوائخ الإفصاح العلني عن هذه الأمور او؛ في أحوال نادرة جدأ؛ عندما تتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه ‏ في _تقريرنا لأنه ‏ من المتوقع بشكل ‏ معقول أن تتجاوز_النقائج العكسية المترتبة .على هذا الإفصاح_المكاسب_ العامة له  ‏0 النصف وشركاء عضو لي 5300 الدونية المحدودة شركة محدودة بضمان مسجلة .2 المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  500  سما تقرير مراقب الحسابات المستقل (ثتمة) تقرير حول المتطليات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دقاتر الشركة الأم. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيئاها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التاسيس والنظام الأساسي الشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسعير 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 أصنة 2016 ولائحته التنقيذية وتعديلاتهما أو لعقّد الناسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للمجموعة أو نتائج أعمالها.  بالإضاقة إلي ذلك» وحسب ما ورد إليه علمتا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا خلال تدقيقنا ما يشير إلى وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التتفيذية والتعليمات ذات الصلة؛ وتعديلاتها» خلال السنة المنتهية 31 ديسمبر 2023 على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للمجموعة أن نتائج أعمالها.  مرتحت 1 الصقر مراقب حتكابات ترخيص رقم 172 فنة "(؟* 0 النصف وشركاه  الكويت: 28 مارس 2024  00 التصف وشركاء عضو لخ 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة ,ل المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدوئية لشركات 800 المستقلة.  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الأرباخ أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2023  إيضاح  الايرادات:  إيرادات من مبيعات وخدمات  خسائر غير محققة من التغير في القيمة العادلة لموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباج أو الخسائر  أرباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إيرادات توزيعات أرياح  خسائر من بيع عقارات استثمارية  حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 10 إيرادات فوائد  إيرادات أخرى  مجموع الإيرادات  المصاريف والأعباء الأخرى:  تكلفة مبيعات وخدمات  مصاريف عمومية وإدارية 6 خسائر انخفاض في قيمة اسكثمار في شركات زميلة 0 أرباح من بيع ممتلكات ومنشات ومعدات  اتعاب إدارة محافظ  مجموع المصاريف والأعياء الأخرى  صافي خسارة السنة  العائدة إلى:  مساهمي الشركة الأم  الحصيص غير المسيطرة 5 صافي خسارة السنة  خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم (فلس) 7  إن الإيضاحات المبينة في الصفحات 11 إلى 50 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 ديتار كويتي  اعد حب (43,643)  228 "281,4  (1724,302) 05]آ"1 416  ا  53804 21748 205088 4763932  0,317  5751 )40,289( )2177.,509( )17,115,898(  12,212 ,849( )1,205,331( )13,413,180(  جيم -  2022 دينار كويتي  8*4 )1,218567(  71,740 6888172 )3,86( 1,510 803 6889 1/95  05158 )2457,953(  )87,768( )2,643578(  1855 )40,207( )155,528( 338 ,016( )14,762,353( )7,370,918(  6288, 114( )1,052,804( )7,370,918(   شركة التخصيص القابضة - ش.م.كد.ع. وشركاتها التايعة  دولة الكويت بيان المركز الماني المجمغ كما في 31 ديسمبر 2023 (معدلة) (معدنة) 1 ديسمبر 1 ديسمير 1 يثاير إيضاح 2023 2022 2022 الموجودات: دينار كويئي دينار كويتي دينار كويتي الموجودات غير المتداولة: ممتلكات ومنشأت ومعدات 3 111770 82 1 0 1144 موجودات غير ملموسة 9 8 1272 115645 عقارات استثمارية . - 127129 استثمار في شركات زميلة 10 0_6 56551 644 53,413 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 11 118810 9 250218 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 12 29_46 38657 9/3 مجموع الموجوذات غير المتداولة الت معان 1 7 744349892 الموجودات المتداولة: مخزون 1_9 1715 و5 1 مدينون وارصيدة مدينة أخرى 12 ندا 2م18 137 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 13 2042 20895 1/74 2 نقد ونقد معامل 14 12159 106 1/80 مجموع الموجودات المتداونة الوا زرا 8 4 142 مجموع الموجودات 105,1 89 1 11001 حقوق الملكية والمطلوبات: حقوق الملكية. رأس المال 15 1000 60,0000 100000 علاوة إصدار 15 17374869 1,389 2,44 احتياطي إجباري 16 19/2 180532 192 احتياطي إختياري 17 ِ 3,5 احتياطي القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر (6,302.163) 9548 (4720024) احتياطي ترجمة عملات أجنبية 84 89,6 480,9 احتياطيات أخرى 2027 (548894) (1,913,546) خسائر متراكمة (20.,338.440) 8,7 12,666,146 حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم 54,210,169 4_8 1750714" الحصص غير المسبطرة 5 (2,973,669] 0 01] 7 #880" مجموع حقوق الملكية 51,3500 ا وي 7107 المطلوبات: المطلوبات غير المتداولة: مكافأة نهاية خدمة الموظفين 118184 ال 12 قروض لاجل 18 8 ”1 1/31 0 599 دائتون وأرصدة دائثة أخرى 19 7, 1728 993ص 2,100,094 مجموع المطلوبات غير المتداولة 11 9,5 5 #77 المطلوبات المتداولة: قروض لأجل 13 1,810 205019180 29881 تحب على المكتتوف لدى البتوك 20 484 6 17 #227362 دائئنون وأرصيدة دائنة أخرى 19 6 ر,/20 2085230 178580185 مجموع المطلوبات المتداولة الع لدي 6 49 225-88 مجموع المطلوبات 5_1 ال ا زه ارق مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 105,91 8_9 1 11201  إن الإيضاحات المبينة في الصفحات 11 إلى 50 تشكل جزءا من هذه البيائات المالية المجمعة 7 ص  منصور خلار. للقي حص  رئيس مجلس الإدارة  7  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  ييان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2023  صافي خسارة الستة  ينود (الخسارة) / الدخل الششامل الآخر:  ينود يمكن إعادة تصنيفها لاحقا إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمعغ: و  حصة المجموعة من الدخل الشامل الآخر اأشركات زميلة  بود لن يتم إعاد تَصنَيةٍ ب ب التغيرات في القيمة الحادلة لموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  مجموع (الخسارة) / الدخل الشامل الآخر للسئة  مجموع الخسارة الشاملة للسنة  العائدة إلى: مساهمي الشركة الأم مجموع الخسارة الشاملة للسِنة  إن الإيضاحات المبينة في الصفحات 11 إلى 50 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة,  إيضاح _  53  دينار كويتي .  )13,4]8,180(  105 374  )704,939( )138780(  3 55690(  )12,354,022( )1,202,938( )13,556,960(  2022 دينار كوبتي  17370,918(  روس ‎87١57‏  )304,059( 8880 1]  )720,543(  (630452,ة) (1,090,091) 6,720,543   شركة التخصيص القايضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  ييان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم  العادلة لموجودات مالية بالقيمة اتعادلة راسي علاوة احتياطي من خلال الدخل - احتياطي ترجمة المال إصدار إجبارى. الشامل الآخر عملة اجنبية دينار كويتي | ينار كويتي | ثينار كويتي ديتار كويتي دينار كويتي كماشي 31 يسمي 2 (معدل) 00 17374369 390.532يال ‏ 595438 )8 [الخسارة) / الدخل الشامل الآخر: التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العائلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 - : : 706840 ٍ فروقات ترجمة من ترجمة العمليات الأجنبية 0 - : ِ ٍ 1025 خصة ة المجموعة من الدخل الشامل الإاخر ِ 1810 22163 - - (627.030) 32 - - (627,030) 32888 - 205 ب احتياطيات أخرى لشركات زميلة (إيضاح 10 0 0 5 5 ِ كما في 31 ديسمير 2023 00 17,374,869 1,590,532 (6,302,163) 84  احتياطيات أخرى  58 94(  45,969 ومين 42969  118152 2027  حخسائر متراكمة ديتار كويني (87 304 (12,212,849)  )13,214,849(  )20,355(  188111 الل ا  المجموع الجزني ديتار كويتي  68 12212 49(  706,840( 1025  22ص (141.,173) (12,354,022)  3 3*3 نجادا) د رياد  الخصص غير المسيطرة  دينار كويتي (17170.,820) (1,205331)  1801  492 2,393 )1,202.,938(  89 2973 669(  مجموع  دينار كويتي  زاف 64,474 (13,418,180)  704939( 111425  ”]5]54  )138,780( 13,556,960(  18.52 5350  شركة التخصيص القايضة - ش.ء.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  رأس المال ديار كويتي كما في | 3 ديسمبر [202 00 6 تعديلاث الستوات السايقة (إيضام 229 َ كما في 1 يتاير 2022 (معدل) 00 1 الشامل الآخر: التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيسة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فروقات ترجمة من ترجمة العمليات الأجنبية حصية المجموعة فى (الخسارة) / الدخل الشامل الآخر من شركات زميلة (إيضاح 10 (الخسارة) / الدخل الشامل الآخر للسنة الخسائر المتراكمة (إيضاج 21) خصية في احتياطيات أخري لشركات زميلة (إيضاح 10 0 كما في 31 ديسمير 2022 (معدل) 000 1  علاوة إصدار 24704  2.4  )7,385,67(  شر اخ  حقوق المنكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم  احتياطي  إجباري دينار كويتي 108852  100 2  2  احتياطي  اختياري دينار كويتي ترح ا باع  رحا ااا  إحتياطي القيمة العادلة الموجودات مالية بالقيمة العادثة من خلال الدخل الشامل الآخر دنار كويتي (024 40  470 024(  22,19(  "825 "278974 975454  + ) ,, 59 (  094  احتياطي ترجمة ضلة دينار كويتي 409  409  ”7/8#11[7 200070  "71857 987  از ابر  احتياطيات اخري دينار كويتي (41.,913,546  41,213,544 6(  12939 0_9 9  701713 ال  إن الإيضاحات المبيئة في الصفحات 1 ! إلى 50 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  (معالة) خساتر متراكمة دبنار كويتي  )10,587,270(  2018876 02666146( )6,288,114(  2884  1087278 2143 304847  المجموع  الجزني ذيتار كويتي 7382200 ‎2,078,87١‏ ‏7"173224” ‏(6283,114)  292619 22117  74 570862 ول لعي  138556 68  الحصص غير المسيطرة  دينار كويتي (680,777)  800777 0  01448  43 7273 109009  48 1770820  مجموعٍ 233 2088175 0_7 (7310,918)  )304,059( 7217  87 ]1 اا  132,904 67 8  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولةٌ الكويت.  بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي الأنشطة التشغيلية صافي خسارة السنة (0 13,4118 (7,370,918+ نسويات: خسائر غير محققة من التغير في القيمة للعادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخساتر 0 43,648 187 أرباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخساثئر (15,708) (71,740) إيرادات توزيعات أرياحج (724,344) (172 ,689 خسائر من بيع عقارات استثمارية - 386 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة 117 183135 إيرادات قوائد (15,305) :8063 إستهلاك 468,2 44 إطفاء 12464 1,73 مخصص خسائر ائتمائية متوقعة 8 205 78" خسائر انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة 9_2 266585 شطب بضاعة 20317 :0 أرباح من بيع ممتلكات ومنشأت ومعدات ِ 41.853 خسائر فروقات عملات أجنبية 4089 11528 تكاليف تمويل 2171759 1/806 مخصيص مكاقأة نهاية خدمة الموظلفين 178158 1018723  (287,316 (3,876,495) التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية:  مخزون (238,641) (656,094) مديتون وأرصدة مدينة أخرى 86042 (215,159) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2003 2 0" دائنون وأرصدة دائئة أخرى 9,12 589,,170 التدفقات النقدية (المستخدمة في) / من الأنشطة التشغيلية (1,044,250) 4, ق#88 مكافاة نهابة خدمة الموظفين المدفوعة (2,515) (47484) صاقي التدفقات النقدية (المستخدمة في) / من الأنشطة التشغيلية (1,045,765) 89080 الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات. 36045 (152,738) المحصل من بيع ممتلكات ومنشاب ومعدات 7,6 00ص المحصل من بيع استثمارات عقارية - 1,3 شراء استثمار في شركات زميلة (183,100 (234,998) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1880 2,10 إيرادات توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة 1/7 22700 إيرادات توزيعات أرباح مستلمة 7244 882 إبرادات فوائد مستلمة 1505 363  صافي التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية 22557 320172 الأنشطة التمويلية.  المحصل من قروض لاجل ركعت 5]. 25 المسدد من قروض لأجل (507 3,28 (5.460,502) تكاليف تمويل مدقوعة (2,107,780) (260679, 1 سحب على المكشوف لدى البتوك (965,422) 110584 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية (876,126) 0 44 صقي للزيادة / (النقص) في نقد ونقد معادل 2330386 (552,798) تحديلات ترجمة عملات أحنبية (25,643) (79,258) نقد ونقد معادل في بداية السنة 6,. 1# 708970 نقد ونقد معادل في نهاية السنة (إيضاح 14) 1,381,659 9  إن الإيضاحات المبيئة في الصفحات 11 إلى 50 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة  شركة التخصيص النقابضة - ش,م,ك,ع. وشركائها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 1 ديسمير 2023  1  0  التأسيس والنشاط  إن شركة التخصيص القابضة - ش.مء,ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية مسجلة بتاريخ 10 أكتوبر 1994 ومدرجة في بورصة الكويت.  يرخص الشركة الأم القيام بالأعمال الثالية:  «_الاستثمار في شركات مساهمة ومحدودة المسؤولية كويتية وأجنبية والاشتراك في تأسيس وإدارة هذه الشركات.  ‎٠‏ إقراض هذه الشركات وكفالتها لدى الغير.  ‏إستغلال الفوائض المالية عن طريق استثمارها في محاقظ مالية أو عقارية تدار عن طريق جهات متخصصصة سواء داخل الكويت أو خارجها.  ‏. الاستثمار في عقارا ات وتملك حقوق براءات الاختراغ وحقوق الطبع إضافة إلى تقديم قروض الشركات الزميلة.  ‏+ تمثيل الشركات الاستشارية الأجنبية في السوق المحلي.  ‏تتكون المجموعة من الشركة الأم وشركاتها التابعة. إن تفاصيل الشركات التابعة قد تم إدراجها في إيضاح 5.  ‏إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو شرق؛ شارع أحمد الجابر» برج دار العرضي: الطابق 23 ص.ب 4323 الصفاة 13104 الكويت.  ‏تمت الموافقة علي إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 28 مارس 2024. إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  ‏تطييق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2023  ‏طبقت المجموعة لأول مرة بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي قبدأ في أو بعد 1 يتاير 2023 (ما لم يذكر خلاف ذلك), لم ثقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صدر ولكن لم يسر بعد.  ‏تعديلات على معيار المحاسية الدولي 1 وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 2 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  ‏توفر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارمسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 2 إصدار الأحكام حول المادية؛ إرشادات وأملة لمساعدة المنشات على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسات المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المتشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المتشآت عن سياساتها المحاسبية "المادية" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية.  ‏كان للتعديلات تأثير على إفصاحات المجموعة عن السياسات المحاسبية؛ ولكن ليس على قياس أي بنود قي البيانات المالية المجمعةٌ للمجموعة أو على الاعتراف بها او عرضها.  ‏المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التامين  ‏إن المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين عيارة عن معيار محاسيي جديد امل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. يجل المعيار الدولي للتقارير المالية 7 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين, ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على كافة أنواع عقود التأمين (أي التامين على الحياة وغير الحياة والتأمين المباشر وإعادة التأمين)؛ بغض النظر عن نوع المنشات المصدرة لهاء كما ينطبق علي بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الإختيارية. سيثم تطبيق بعض الاستثناءات القلبلة بشأن النطاق. إن الهدف الشضامل للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو تتديم نموذج محاسبي شامل لعقود التأمين يكون أكثر إفادة وتوافقا للأطراف المؤمتةء ويغطي جميع الجوانب المحاسبية ذات الصلة. يستند المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على نموذج عام مضافاً إليه:  ‎11   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسئة المنتهية في 1 3 ديسمير 2023  2 0  ب  31  تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2023 (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية17 عقود التأمين (تتمة)  ه تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة). اسلوب مبسط (طريقة تخصيص الأقساط) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة  لم يكن للمعيار الجديد أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعديلات على معيار المحاسية الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية  توضح التعديلات على معيار المحاسية الدولي 8 الفرق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء, كما توضح كيفية استخدام المتشآت لأساليب ومدخلات القياس <وضع تقديرات محاسبية.  لم يكن للتعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  هتاك تعديلات أخرى تتعلق بمعيار المحاسبة الدولي 12 “ضرائب الدخل" والتي ليس لها أي تأثير على البيانات المالية المجمعة  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة غير سارية بعد  هناك عدد من المعايير والتعديلات على المعايير والتفسيرات التي أصدرها مجلس معايير المحاسبة الدولية والتي تسري في الفترات المحاسبية المستقبلية والتي قررت المجموعة عدم تطبيقها مبكرا.  تسري للتعديلات التالية على الفترة التي تبدأ في 1 يناير 2024: التزامات البيع وإيجار البيع إتعديلات على المعيار الدولى للتقارير الملية 6[ عفود الإيجا ر؟؟  ‎٠‏ تصنيف المطلوبات كمتداولة أو خير متداولة (تعديلات على معيار المحاسبة الدوني [ عرض البيانات الملية][؟  ‎٠‏ المطلويات غيل المتداواة مع التعهدات (تعديلات على معيار_المحاسبة الدولي رفم (1) عرض البيقات المالية؟؟ و  ‎٠‏ ترتييات تمويل الموردين (تعديلات على معبار المحاسبة الدولى7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدوثى للتفارير المالية7 الأدوات المالية. الإفصاحات]  ‏تسري التعديلات التالية على الفترة التي تبدأ في 1 يناير 2025 ‎٠‏ عدم قايلية الصرف (تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 21 أثير التغير فى معدلات تحويل العملة الأجنبية/  ‏تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير هذه المعايين والتعديلات المحاسبية الجديدة. لا تعتقد المجموعة أن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 سيكون لها تأثير مادي على تصتيف مطلوباتهاء حيت إن خاصية التحويل في أدوات الدين القابلة للتحويل تصنف كأدوات حقوق ملكية وبالتالي لا تؤثر على تصنيف ديونها القايلة للتحويل كمطلوبات غير متداولة. لا تتوقع المجموعة أن يكون لأي معايير أخرى صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدوليةء ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد أي تأثير مادي على المجموعة.  ‏السياسات المحاسبية المادية بيان الالتزام  ‏ثم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسية الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية")» والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما.  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المثلية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 السياسات المحاسبية المادية (تتمةٌ  2 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على اساس ميد التكلفة التاريخية باستثناء عقارات استثمارية وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر التي يتم إدراجها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم.  إن إعداد البياتات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من الإدارة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن إيضاح 4 الأحكام والتقديرات المادية التي ثم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  إن السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة ميينة أدناه. تم تطبيق هذه السياسات على أساس ممائل لكل السنوات المعروضة إلا إذا ذكر خلاف ذلك  3 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصنيفها إلي متداولة وغير متداولة. تعد  الموجودات متداولة إذا كانت:  أ) يتوقع تحقيقها أو أن تكون النية ببيعها أو استهلاكها ضمن الدورة التشغيلية العادية.  ب) محتفظ بها بشكل رئيسي لغرض المتاجرة.  ج) يتوقع إثباتها خلال اثني عثمر شهرا بعد تاريخ البيانات المالية أيء  د) نقد ونقد معادل؛ إلا إذا كانت للتجارة أو لاستخدامها حصريا لتسوية التزام لمدة اثتي عشر شهرا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية.  باستثناء الموجودات المصنفة بناءً على الأسس الواردة أعلاه؛ يجب تصتيف جميع الموجودات الأخرى ضمن فئة الموجودات غير  المتداولة.  تعد المطلوبات متداولة إذا كاتت:  أ)_من المتوقع سدادها ضمن الدورة التشغيلية العادية؛  ب) يحتفظ بها بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة بها.  ج) يتوقع تسويتها خلال اثتني عشر شهرا بعد تاريخ البيانات المالية أو»  <) لا يوجد حق مشروط لتأجيل تسوية المطلوبات لمدة اتني عشرة شهرا على الأقل يعد تاريخ البيانات المالية.  وفيما عدا الالتزامات التي يتم تصنيفها بموجب الأسس الواردة أعلام فانه يتم تصنيف كل الالتزامات الأخرى كالتزامات غير متداولة. 4 أساس التجميع  إن البيانات المالية المجمعة تتضمن البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة باسم "المجموعة").  الشركات التايعة (الشركات المستثمر فيها)هي تلك المنشآت التي تسيطر عليها الشركة الأم. يتم تحقيق السبطرة عندما تكون الشركة  +  « _لديها سبطرة على الشركة المستثمر فيها؛  معرضة للمخاطر أو لها الحق قي إيرادات متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها؛ و  *_لديها قدرة على استخدام سيطرتها بحيث تؤثر على إيراداتها.  تعيد الشركة الأم تقييم ما إذا كانت لديها سيطرة على المنشأة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقائع والظروف إلى وجود تغيرات في عنصر أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  شركة التخصيص القايضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2023  3 24خ  3.5  السياسات المحاسبية المادية (نتمةٌ  أساس التجميع (تتمة)  عندما تمتلك المجموعة نسبة أقل من أغلبية حقوق التصمويت في الشركة المستثمر قيهاء يكون لديها سيطرة على الشركة المستثمر فيها إذا كانت حقوق التصويت خاصتها لها القدرة العملية على إدارة الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها بشكل متفرد, تراعي المجموعة كاقة الحقائق والظروف ذات الصلة في تقييم ما إذا كانت حقوق التصويت الخاصة بالمجموعة في أي شركة مستثمر فيها كافية أم لا لمتحها السيطرة؛ بما في ذلك:  « حجم حقوق تصويت المجموعة بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت؛  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها المجموعة؛ وأصحاب الأصوات الأخري أو الأطراف الأخرى.  الحقوق الناتجة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  أي حقائق وظطروف إضافية تشير إلى أن المجموعة لديهاء أو ليس لديهاء القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة في وقت الحاجة لاتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في اجتماعات المساهمين السابقة.  تدرج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية حتى تاريخ انتهاء هذه السيطرة. وبصفة خاصةه يتم إدراج الدخل والمصاريف الخاصة بالشركة التابعة المشتراة أو المباعة خلال السنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع اعتبارا من تاريخ سيطرة الشركة الأم حتى تاريخ توقف سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح والأرباح والخسائر غير المحققة بين الشركات., يجب (عداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتشابهة والأحداث الأخرى في الظروف المتشابهة.  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل متفصل عن حقوق ملكية المجموعة في هذه الشركات. إن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل مكون للدخل الشامل الآخر يعود إلى مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة؛ حتى إذا كانت هذه النتائج في الحصمص غير المسيطرة تحتوي على جز في الرصيد.  للمحاسية عن التغير في حصة ملكية الشركة التابعة؛ مع عدم إجراء تغيير بالسيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة.  يتم إدراج أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحخصسص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم؛ مباتسرة في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة الأم. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة؛  تستبعد القيمة الدفترية لأي حصص غير مسيطرة؛  تستبعد فر تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقو الملكية؛  تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم؛  تحقق القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به؛  تحقق أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر؛ و  تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المحتفظ بهاء حيثما كان ذلك مناسياً.  تحقق الإبرادات  يتم قياس الإيرادات استنادا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل.  تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  تحديد العقّد مع العميل.  تحديد التزامات الأداء.  تحديد سعر المعاملة.  توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء.  الاعتراف بالإيرادات عندما / حسيما يتم استيفاء التزامات الأداء.  هه + «*  يتم توزيع مجموع سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أممعار البيع أكل بند. يستبعد   شركة التخصيص القابضة - ش.م,ك,ع, وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0 3.5  السياسات المحاسبية انمادية (تتمة) تحقق الإيرادات (تتمة  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المتشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظطروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العفود مع عملانها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول علي العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العفد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة.  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلمام تقوم المجموعة باس تيفاء التزامات الأداء عن طريق تقل البضاعة أو تأديةٌ الخدمات المتفق عليها لعملائها.  وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي  أن يتلقي العميل المناقع التي يقدمها ادا المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء.  ‎ «‏ أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال» الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشمييد الأصل أو تحسيشة,  ‏«_ لداء المجموعة لا ينشئ اي اصل له استخدام يديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدقعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  ‏تتقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل القالية في الاعتبار عند تحديد ما إذا كان قد تم نقل السيطرة على الموجودات أم لم يتم  ‏أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقايل الأصل.  ‏أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  ‏أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  ‏أن يمتلك العميل المخاطر والمتافع المهمة لملكية الأصل.  ‏أن يقبل العميل الأصل.  ‏التزامات وموجودات العقود  ‏تعترف المجموعة بالتزامات العقود للمقابل المستلم قيما يتعلق بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخري في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل» إذا ققامث المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإن المجموعة تعترف إما بموجودات العقد أو الذمم المدينة في بيان المركز المالي المجمع وفقا لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  ‏التكاليف للحصول على العقد يتم رسملة التكاليف الإضافية الحصول علي العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت قترة إطفاء  ‏تتمثل إيرادات المجموعة في:  ‏النضارً ‏تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يكم تحقق الإيرادات من بيع البضائع عند قيام المجموعة بتحويل السيطرة على البضانع للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي لم تعدل من قبل المجموعة ولم تخضع لخدمات متكاملة كبيرة» يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إني العميل» وإما أن يقبلها العميل وففاً لعقد البيع أو يتم تجاوز روط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبولى.  ‏تقديم الخحدمات  ‏يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء. يتم تحقق الإيرادات على مدى فترة من الوقت حيث يتم استيفاء الترّامات الأداء يشكل عام خلال الفترة المالية.  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها للتابعة دولةٌ الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3ديسمير 2023  3 3.5  3.6  37  السياسات المحاسبية المادية (ثنتمة)  تحقق الإيرادات (تتمة  عقود المقاولات  تتحقق إيرادات عتود المقاولات على مدى الوقت بطريقة التكلفة إلى التكلفة (اسلوب المدخلات)؛ أي نسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتي تاريخه إلى مجموع تكاليف العقد المقدرة. تتحقق الأرباح فقط عندما يصسل العقد إلى تلك المرحلة التي يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة معقولة. وتؤخذ المطالبات؛ الأوامر التغيرية ودفعات الحوافز للعقد في الاعتبار لغفرض احتساب أرباح العقد عند موافقة مالك العقد لها. كما يتم الإعتراف بالخسائر المتوقعة للعقود بالكامل فور تبين حدوتها.  عندما لا يمكن تقدير ايرادات عتقود الإنشاءات بشكل موثوق يتم إثبات إيراد العقد إلى المدى الذي يمكن عنده استرداد تكاليف العقد المتكيدة. إن تكاليف العقود يتم الاعتراف بها كمصروف في الفترة التي تم تكبدها فيها.  إيرادات الإنتاج  يتم الاعتراف بإيرادات الإنتاج عند بيعم مسلسلات / مشاريع تقدم الخدمة. يتم الاعتراف بالإيرادات في نقطة زمنية محددة عند استيفاء التزامات الاداء عند التحويل إلى العميل.  إبرادات ايجار  يتم تحقق إيرادات التأجير عند اكتسابها على أساس التوزيع الزمني.  إيرادات بيع عفارات  يتم إثيات إيرادات بيع العقارات على أساس طريقة الاستحقاق الكامل عند استيفاء جميع الشروط التالية:  « إتمام البيع وتوقيع العقود؛  كفاية استثمار المشتريء حتى تاريخ البيانات المالية؛ لإثبات الالتزام بالدفع للعقار؛  قيام المجموعة بنقل السيطرة إلي المشتري؛ و  و باح من بيع استثمارات : ا يتم قياس الربح الناتج عن بيع استثمارات بالفرق بين المتحصلات من البيع والقيمة الدفترية للاستتمار في تاريخ البيع؛ وتتحقق في تس وقت البيم. إيرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباج عند ثبوت الحق في تحصيلها. اي رادات فوائد يتم إثبات إيرادات الفوائد على اساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. الإيرادات والمصاريف الأخر 1 ريف الأاخرئ يتم إثبات الإبرادات والمصاريف الأخرى على أساس الاستحقاق. تكاليف اقتراض تتضمن تكاليف الاقتراض الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكيدها منشاة ما فيما يتعلق باقتراض الأموال, يتم إضافة تكاليف الاقتراض المرتبطة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة؛ وهي الموجودات التي تحتاج وقتأ طويلاً لتجهيزها لتصبح صالحة لاستخدامها للغرض المحدد لها؛ إلى تكلفة هذه الموجودات حتى ذلك الوقت الذي تصبح فيه الموجودات جاهزة  تماماً لاستخدامها للغرض المحدد لها أو بيعها. وتطرح إيرادات الاستثمار المحققة من الاستثمار المؤقت للاكتراضات المحددة ريثما يتم صرفها على الموجودات المؤهلة من تكاليف الاقتراض المؤهلة للرسملة.  يتم تحميل كاقة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها. تم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح العائد لمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ وضريبة دعم العمالة الوطنية؛ والزكاة؛ ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد خصم حصمة إيرادات الشركة الأم من الشركات  التابعة والزميلة المسماهمة الكويتية والمحول إلى الاحتياطي الإجباري وأي خسائر متراكمة. لم يتم تكوين مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي نظرا لعدم وجود ربح مناسب يمكن احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي له.  16   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويتث  إبضاحات حول انبيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2023  3  38  39  السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح العائد لمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت التقدم العلمي؛ وضريبة دعم العمالة الوطنية؛ والزكاة؛ ومكافأة أعضاء مجلس الإدار؛ وبعد خصم حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة والتابعة المدرجة في بورصة الكويت»؛ وحصة ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة شي بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المسمئلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسسنة 2006 والقواعد التنفيدية المنفذة لهما. لم يتم إحساب مخصيص ضريبة دعم العمالة الوطنية نظرا لعدم وجود ربح يخضع لإحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية على أساسه.  الزكاة  يتم احتساب الزكاة بواقع 961 من الربح العائد لمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسممة الكويت للتقدم العلمي: وضريية دعم العمالة الوطنية؛ والزكاة؛» ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة؛ وبعد خصم حصة ربح الشركة الأم من الشركات الزميلة والتابعة المساهمة الكويتية» وكذلك حصصتها في الزكاة المدفوعة من الته-ركات التابعة المساهمة الكويتية؛ وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية طبقا للقانون رقم 46 لممنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة لهما لم يتم إحتساب حصة زكاة نظرا لعدم وجود ربح يخضع لإحتساب الزكاة على أساسة.  0 الضرانب  تحتسب الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية على أساس أسعار الضسرائب المطبقة والمقررة طيقًا للقوائين السائدة ولوائح وتعليمات الدول التي تعمل غيها تلك الشركات التابعة.  1 التقارير القطاعية  لدى المجموعة قطاعين تشقيليين: القطاع الاستثماري والقطاعات الأخري. وأفرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات, يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. إن جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار تجارية بحتة.  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة. إضافة إلى تلكء لا يتم توزيع الموجودات والمطلوبات غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات  2 دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. تقاس تكلفة الشراء وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ المراء وقيمة أي خصص غير مسيطرة ة في الشركة المشستراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمالء يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المثستراة التي تمثل حصص ملكية حالية وتغطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من الموجودات قي حالة التصفية إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للسركة المشتراة. تدرج تكاليف الاقثناء كمصروف عند تكبدها.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمالء تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المتاسب وفقآ للشروط التعاقدية وانظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية الشركة المستحوذ عليها  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل» فإن القيمة الحادلة أحصة ملكية المشتري للمحتفظ بها سابقا في الشركة المشستراة يتم إعادة قباسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ المراء ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حيثما أمكن. إن أي عقابل محتمل يقم تحوينه من قبل المتسقري وف يتم إدراجه بالتيمة العائلة في دار يخ الشراء. إن التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل الذي من المقدر أن يكون أصلاً أو التزاماء سوف يثم إدراجها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9:الأدوات المالية. عند تصتيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ لا يعاد قياسه حتى يتم تسويته نهائياً ضمن حقوق الملكية.  إذا لم تكتمل المحاسية الأولية الخاصمة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ المؤقتة هذه خلال فترة القياس؛ أو يتم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المطومات الجديدة التي تم الحصول عليها بشأن الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الشراء؛ والتي؛ لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ.  17   شركة التخصيص إنقابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  انسياسات المحاسبية المادية (تتمة  3 ممتلكات ومنشآت ومعدات  3-4  تنتضمن تكلفة ممتلكات ومنشآت ومعدات من عر الشراء وكل التكاليف المباشرة لوضع الأصل في الحالة التث غيلية والمكان للغرض المعد له. يتم إعادة إدراج المصاريف المتكيدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المناقع الإقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام أحد بنود الممتلكات والمنشات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساء فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات المنشات والمعدات,  يتم إدراج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة, عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الطروف إلى أن القيمة الدخترية قد لا تكون قابلة للإسترداد. قإذا وجد هذا الدليل» ,وحيثما تجاوزت القيمة الدفترية المبلغ المتوقع القابل للاستردادء يتم تم إدراج الموجودات بقيمتها القابلة للاسترداد» وفي القيسة الأعلى من قيمنها العادلة ناقصا تكاليف  تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاح للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصا أي استهلاك متراكم وخسائر الاتخفاض في القيمة ومعدلا بأي إعادة قياس لالتزامات عتود الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة التزامات عقود الإيجار المعترف بها والتكاليف المباشرة المبدنية المتكبدة ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بدلية عقد الإيجار ناقصاً أي حوافز إيجار سسئلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المثيتة بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر أو مدة عقد الإيجار أيهما أقرب., تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة.  لا يتم استهلاك الأراضي. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثايت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات  والمتشّات والمعدات كما يلي: السنوات مباني مكتبية وتحسينات 30-0 آلات ومعدات 20-6 أثاث روتركيبات 0-4] موجودات حق الاستخدام 5  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا التأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متففتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمتشآات والمعدات.  يتم إلغاء الإعتراف بالممتلكات والمنشآت والمعدات عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام المستمر للأصل.  موجودات غير ملموسة  الموجودات غير الملموسة المقتناة بشكل منفصل يتم ئياسها عند التحقق الميدني بالتكلقة, إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها ضمن دمج الأعمال هي قيمتها العادلة في تاريخ الشراء. ولاحثًا للاعتراف المبدني يتم إظهار الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصا أي خسائر متراكمة متعلقة بالإطفاء أو بانخفاض القيمة. إن الموجودات غير الملموسة المنتجة داخليًا باستثاء تكاليف التطوير المرسملة لا يتم رسملتها حيث تنعكس النفقات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع قي السنة التي يتم فيها تكبد تلك النفقات. يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة اما كمحددة أو غير محددة.  يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي المحدد على مدى عمرها الاقتصادي الإنتاجي وتقييم ما إذا كان هناك دليل على انخفاض القيمة كلما كانت هناك دلالة على احتمال انخفاض قيمة الأصسل غير الملموس. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للأصمل غير الملموس ذو العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل فترة تقارير مالية على الأقل. إن التغيرات في الأعمار الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لاستهلاك المناقع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الموجودات يتم أخذماقي الاعتيار لتعديل فترة أو طريقة الإطفاء» متى كان ذلك مناسباء حيث يتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إثبات مصروف إطفاء الموجودات  غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم اطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأجمان ال9نة لجية المحددة على أساس القسط القابت على مدى فترة تتراوجح من ‎١‏ إلى 4 مستواتا,  18   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التايعة دونة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المتثهية في 1 3 ديسمبر 2023  3 34  3-5  316  السياسات المحاسبية المادية (تتمة  يمثل هذا البند إنتاج برامج تلفزيونية. يتم إدراج يند إنتاج برامج تلفزيونية مبدثيا بالتكلفة؛ ويتم قياسه لاحقا بالتكلفة ناقا الإطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة غير محددة العمر ولكن يتم اختبارها سنويا لمعرفة الانخفاض في القيمة إما بشكل غردي أو على مستوي وحدة إنتاج النقد. ينم مراجدة العم الإنتاجي للأصمل غير الملموس عسنويا لتحديد استمرار العمل بتتدير الحمز يل المحدد. إن لم يكن كذلك يتم إجراء التغير في تقدير العمر الإنتاجي من العمر غير المحدد إلى العمر المحدد على أساس مستقبلي.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الإعتراف بأصل غير ملموس بالفرق بين صافي متحصلات الاستبعاد والقيمة الدخترية للأصل ويتم تسجيلها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأاصل.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ نهاية كل فترة بيانات مالية تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الديل» يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأمصسل حتى يمكن تحديد مقدازر خسارة الانخفاض في القيمة (ان وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد ألتي ينتمي إليها الأصمسسل. وعندما يمكن تحديد امس معقولة ومتسقة للتوزيع فإن موجودات المجموعة يتم توزيعها أيضا على وحدات إنتاج النقد القردية أو بخلاف ذلك يثم توزيعها على أصغر مجموعة من وحدات إنتاج النقد التي من الممكن أن تحدد لها أسس معقولة ومتسقة للتوزيع.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكافة البيع وقيمة الاستخدام. وعند تقدير قيمة الإستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية اقيمتها الجالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمتية للأموال والمخاطر المحددة بالأاصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له.  في حالة تفدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من القيمة الدفترية له يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إثبات خسارة الاتخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرياح أو الخسائر المجمغ.  في حالة تم عكس خسائر انخفاض القيمة لاحقآء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السايقة. يتم الإعتراف بعكس خسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عقارات استثمارية  كتالف العقارات الإستثمارية من عقار مكتمل؛ وعتار قيد الإنشاءء أو عقار معاد تطويره محتفظ بها لكسب إيجارات أو لتحقيق عوائد رأسمالية أو لكليهما. يتم قياس العقارات الاستثمارية ميدثيا بالتكلفة يما في ذلك سعر الشراء وتكاليف المعاملة. لاحقا للتحقق الميدنيء يتم إثبات العقارات الاستثمارية بقيمتها العادلة في نهاية فترة التقرير. يتم إثبات الأرباخ أو الخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة التي تنشأً فيها.  يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للاصل فقط عندما يكون هناك احتمال تدفق المنافع الاقتصادية المصاحبة للمصروفات على المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بصورة موتوق بها. يتم تحميل جميع اعمال الصيانة والإصلاح الأخرى على المصاريف عند تكيدها, عند استيدال جزء من العقارات الاستتمارية يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدغترية للجزء المستيدل,  وتحدد تلك القيمة من خلال مقَيّمينَ خارجيين ذوي خبرة مهنية مناسبة بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مستندين على دليل من السوق.  يتم إلغاء إثيات العقارات الاستثمارية عند استبعادها (أي في تاريخ حصول المتلقي على السيطرة) أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. يتم إثبات الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستغناء عن أو التصرف في العقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ب" التحويلات إلي الاستثمارات العقارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتا بنهاية إشغال المالك للعقار أو بدلية عتد 5 لطرف آخر. تتم التحويلات من الاستثمارات العقارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتا ببداية إشقال 2 أو بداية التطوير بنية البيع. فإذا اصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن  هذا العقار وَخْقا للسياسية المدرجة ضمن بند ممتلكات ومنشأت ومعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  19   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة  للسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2023  317  3-8  السياسات المحاسبية المادية (تتمة استثمار في شركات زميلة  الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون المجموعة تأثير جوهري عليها والمتمثل في القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة الزميلة غير أنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه العبياسات. وثقا لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستتمار في الشركات الزميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة كما هو معدل للتغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تار ريخ بدء التأثير الجوهري حتى تاريخ انتهاء التأثير الجوهري فياه باستثناء إذا ثم تصنيف الاستثماز كمحتفظ به للبيم؛ وفي هذه الحالة يتم احتسابه وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها للبيع والعمليات المتوقفة".  تعترف المجموعة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بحصتها من تتائج عمليات الشركة الزميلة وفي بيان الدخل الشامل الآخر بحصتها من التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة.  لا يتم إثبات خسائر شركة زميلة بما يتجاوز حصة المجموعة في هذه الشركة الزميلة (الئي تشمل آية حصص طويلة الأجل التي تشكل في مضموتها صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) إلا إلى المدى الذي يكون فيه على المجموعة التزامًا أو قامت بالسداد نيابة عن الشركة الزميلة. يتم المحاسبة عن تلك الحصص طويلة الأجل التي تشكل في مضموتها جزءا من صافي امتثمار المجموعة في الشركة الزميلة وذلك وفتا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية. تقوم المجموعة أولاً بتطبيق خسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدتء وفقا للمعيار الدولي التقارير المالية 9 قبل تطبيق حصة خسائر الشركة الزميلة على مثل هذه الخصص طويلة الأجل.  يتم حذف الأرباح أو الخسائر مقابل الاستتمار. من المعاملات مع الشركات الزميلةء إلى مدي حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  لا يتعدى الفرق في تاريخ البيانات المالية بين المجموعة والشركات الزميلة ثلائة أشهر, كما يتم عمل التعديلات بتأثيرات المعاملات. أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا ل اع ا ا كما يتم التأكد من أن السياسات المحاسبية للمستخدمة من قبل الشركة الزميلة هي ذاتها المستخدمة من قبل المجموعة في تلك المعاملات أو الأحداث الشبيهة.  إن أي زيادة في تكلفة الاقتناء يما يتجاوز حصة المجموعة في صاقي القيمة العادلة للموجودات والمطلويات المحددة والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الاقتناء يتم الاعتراف بها كشهرة. يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة ويتم فحص انتفاض قيمتها كجزء من قيمة الاستثمار. إذا كانت تكلفة الشراء اقل : من حصية المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والمطلوبات المحتملة» حينئذ يتم الاعتراف بالفرق مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر تقوم المجموعة بتاريخ كل قترة تقرير بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة؛ وتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات أي خسائر انخفاض في القيمة فيما يتعلق بالاستثمار. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ يتم اختبار الانخفاض في القيمة الدخترية للاستثمار بالكامل (بما في ذلك الشهرة)؛ وتقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة المستردة للشركة الزميلة وقيمتها الدفتريةء وإثبات المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائش المجمع, يتم ادراج اي عكس لانخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  في حالة عدم وجود تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. يتم  إتبات اي فرق بين القيمة الدفترية الشركة الزميلة عند فتدان تأثير .+ عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل يي ا ا انير جوهري و و و  من البيع في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الأدوات المالية  تقوم المجموعة بتصتيف آدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية وفقا لطبيعة الترتيبات التعاقدية. إن الفوائد؛ وتوزيعات الأرباح» والأرباج والخسائر التي تتعلق بأداة مالية مصنفة كمطلوبات يتم تسجيلها كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم تحميلها مباشرة علي حقوق الملكية. يتم اظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حقٌ قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي او ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في أن واحد.  تتضمن الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء مديتون وأرصيدة مدينة أخرىء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ تقد ونقد معادل» قروض لأجل؛ دائنون وأرصدة دائنة أخرى وسحب علي المكشوف لدى البنتك  20  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول الييانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في ]3 ديسمبر 2023  3  318  السياسات المحاسبية المادية (تتمة الأدوات المالية (تثمة الموجودات المالية:  التحقق والقياس الميدئي وغدم التحقق لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كاقة الموجودات المالية - باستثاء أدوات حقوق الملكية والمشتقات - استناذًا إلى نموذج اعمال المنشاأة المستخدم في إدارة الأصول وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال ولتحقيق تدفقات نقدية تعاقدية. بحيت تستهدف المجموعة نموذج الأعمال بصورة أساسية لتحصيل التدققات التقدية التعاقدية من الموجودات فقط أو لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وإذا لم ينطبيق أي من الغرضين (مثال: الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فيتم تصني الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وعو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يتم إثبات الموجودات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملة لكل الموجودات المالية التي لم تدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر,  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية عندما تنتهي الحقوق التماقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حتها في استلام التدققات النقدية من الموجودات الماليةء وذلك قي إحدى الحائتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بماكية الموجودات الماليةه أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ يهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج  تصنيف الموجودات المالية يتم تصنيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني: - أدوات دين بالتكلفة المطفأة.  - أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. - أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  القياس اللاحق أدوات دين بالتكلفة المطفأة يتم قياس أصل مالي بالتكلفة المطفأة عندما يستوفي كلا من الشرطين الثاليين وألا يكون مصنفًا بالقيسة العادلة من خلال الأرباح أو  محتفظ به قي إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدققات نقدية تعاقدية؛ و - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتير فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلقة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العاتد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر قي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاأة تتضمن نقد وتقد معادل ومدينون وارصدة مدينة أخرى مصنفة كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  تقد وتقد معلالى يتضمن نقد ونقد معادل تقد في الصندوق ولدى البنوكء واستثمارات أخرى قصيرة الأجل عالية السيولة وذات فترات استحقاق أصلية ثلاثة اشهر أو أقل وقابلة للتحويل إلى مبالغ نقدية محددة والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  21   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول اتبيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2023  3 3.8  السياسات المحاسبية المادية (تثمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية: (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  ٠ ٠ ‏مدينون تجاريرن‎  يمثل مدينون تجاريون مبالغ مستحقة من عملاء عن بيع بضانع ؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم  الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة الحادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الناندة الفعلي ناقصا مخصص  إن النمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاء تُصنف ك "أرصدة مدينة اخرى".  أدوات المذكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحتق المبدني؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تتوافق مع تعريف حقوق الملكية بموجب معيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض؛ ولا يحتفظ بها لغرض المتاجرة. يتحدد ذلك التصنيف لكل أدأة على حدة.  إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيقها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح قي الدخل الشامل الآخر. لا تخضع آدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تصنيف الأرياح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية. إيرادات فوائد وتوزيعات أرباح مدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تمثل استثمارات حقوق ملكية مسعرة وغير مسعرة وأموال ومحافظ.  موجودات مالية بالفيمة العاالة من خلال الأ رياح أو الخسائر  تصنف المجموعة الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا كان قد تم شراؤها أى إصدارها بصورة رئيسية لتحقيق ريع قصير الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو تشكل جزء من محفظة أدوات مالية تدار معأ ويوجد ليل علي نموذج حديث من تحقيق أرباح قصيرة الأجل. تسجل الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة وتقاس في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة. بالإضافة إلى ذلكء قد تلجأ المجموعة عند التحقق المبدني إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصتيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كاصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي فروق محاسبية قد تنشا.  تسجل التقيرات في القيمة العادلة؛ الأرباح الناتجة من الاستبعاده إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرياح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في اممتلام مبلغ الأرياح.  إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تمثل استثمارات حقوق ملكية مسعرة وغير مسعرة وأموال.  انخقاض قيمة الموجودات إلمالية تعترف المجموعة بمخصمص خسائر انتمانية متوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يعتمد نموذج الخسائر الانتماتية المتوقعة على الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي  بالنسبة للمدينون التجاريون والذمم المدينة الأخرى؛ قامت المجموعة بتطبيق الأسلوب للمبسط الخاص بالمعيار واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناء على الخسائر الائتمانية المتوقعة علي مدى العمر الإنتاجي. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتيع التغيرات في مخاطر الإنتمان وتقوم بتقييم انخفاض القيمة على أساس مجمع. أنشأت المجموعة مصقوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الانتمان؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم التعرض للمخاطر على أساس الخصائص الأثتمائية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال» حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطيق,  يتحدد قياس الخسائر الائتمائية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الاثتمان على مدى العمر المتوقع للاداة المالية. يتم خصم الخسائر الاثتمانية المتوقعة للموجودات المالية والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من مجموع القيمة الدفترية للموجودات» وتحمل على بيان الأرباح أو انخسائر المجمع. أما بالنسبة لأدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال اندخل الشامل الآخر فيتم تحميل مخصص الخسارة على بيان الأرباح أو الخساار المجمع.  22  شركة التخصيص القابضة - ش.م,ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول الييانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2023  3  318  39  320  السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (ثتمة) المطلويات الماليةء  يتم إدراج كافة المطلويات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة؛ في حالة خصم تكاليف المعاملات التي تتعلق مباشرة بالقروض والسلف والدائنون. يتم قباس كافة المطلوبات المالية لاحثًا بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة للفعلي.  نمم بائنة  يتضمن الدائنون التجاريون ونمم دائنة أخرى. الذمع التجارية الدائئة عبارة عن التزامات بالسداد عن البضائع أو الخدمات التي ثم الحصول عليها في السياق المعتاد للعمل من موردين. يتم إدراج المدينون التجاريون مبدنيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفطية. ويتم تصنيف النمم الدائنة كمطلوبات متداولة إذا استحتت السداد خلال سنة أو أقل (أو خلال الدورة التشيلية الطبيعية للعمل إن كان أزيد من ذلك). وبخلاف ذلك: يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  القروض  يتم إدراج القروض مبدئيا بالقيمة العادلة ناقصا تكاليف المعاملات المتكبدة ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال قترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب. إلى مدى عدم وجود دليل على احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها؛ يتم رسملة الرسوم كدفعة متدماً لخدمات السيولة وتطفأً على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها.  يتم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أى إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخري من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديدء ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر  مقاصة الموجودات والمطلويات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق كانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية علي أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وكت واحد.  يتم إثبات مخزون بالتكلفة أو بصافي القيمة المحققة أيهما أقل. تشمل التكلفة كافة المصاريف العائدة مباشرة إلى عملية التصنيع وكذلك أجزاء مناسبة من مصاريف الإنتاج غير المباشرة المرتبطة بها وذلك على أساس طاقة التشغيل العادية. يتم احتساب تكلفة البضاعة الجاهزة بناءً على طريقة الوارد أولأً يصرف أولا. وبالنسبة البتود الأخرى للمخزون؛ يتم احتساب التكلفة على طريقة متوسط بعر الثكلفة المرجح  إن صاقي القيمة المحقفة هو سعر البيع المقدر في أوقات النشاط العادي؛ ناقصا مصاريف الإنجاز والبيع. يتم إجزاء مخصسص شطب للبنود المتقادمة وبطينة الحركة استناذًا إلى استخدامها المتوقع في المستقبل وصافي القيمة الممكن تحقيقها.  القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للموجودات المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق او عروض أسعار المتداول (سعر الشراء المراكز الطويلة وسعر العرض المراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى ممائلة إلى حد كبير» او تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  23   شركة التخصيص القايضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دونة الكويت  إيضاحات حول البيانات المانية المجمعة  3  1ق  3*2  23  السياسات المحاسبية المادية (تتمة حقوق ملكية؛ احتياطيات؛ وبنود حقوق ملكية أخرى يمتل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  تمثل الاحتياطيات (الإجباري والإختياري) المبالغ المحتفظ بها من أرباح المسنة بموجب المتطلبات المنتصوص عليها في عقد التأسيس والتظام الأساسي للشركة الأم وقانون الشركات ولائحته التنفيذية.  تتضمن الينود الأخرى لحقوق الملكية ما يلي:  ه احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي.  ‎٠‏ احتياطي القيمة العادلة لموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - والذي يتكون من أرباح وخسائر تتعلق بالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‎٠‏ احتياطيات أخرى - وتتكون بشكل رئيسي من الأرباح والخسائر الناتجة من الاستحواذ والاستبعاد الجزئي للشركات التابعة والتغير في احتياطات أخرى للشركات الزميلة.  ‏تتضمن الخسائر المتراكمة خسائر السنة الحالية والخسائر المتراكمة من السنوات السايقة. علاوة إصدار أسهم  ‏يمثل هذا للبند التقد المستلم الزائد عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابل للتوزيم باستثناء الحالات التي نص عليها القانون.  ‏تتضمن أسهم خزينة من أسهم الشركة الأم التي تم إصدارها وإعادة اقتناوها لاحقًا من قبل المجموعة ولم يتم حتى حينه إعادة إصندارها أو إلخائها. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لطريقة التكلفة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق المساهمين. عندما يتم إعادة إصدار اأسهم الخزينة؛ يتم إثبات الأرباح في حساب مستقل في حقوق ملكية المساهمين (احتياطي أسهم خزينة) والذي لا يتم توزيعه. يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. يتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة والاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة بالترتيب في علاوة الإصدار والاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم دفع توزيعات أرياح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد اسهم الخزينة بنفس النسبة وتخئيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير علي مجموع تكلفة أسهم الخزينة.  ‏عندما تقوم أي شركة في مجموعة بشراء رأس المال الخاص بحقوق ملكية الشركة الأم (اسهم الخزينة) فإن المبلغ المدفوع بما في ذلك أي تكاليف إضافية متعلقة بشكل مباشر؛ يتم خصمه من حقوق الملكية العائدة إلى مالكي حقوق ملكية الشركة الأم حتى يتم إلغاء الأسهم او إعادة إصدارها. عندما يتم إعادة إصدار تلك الأسهم لاحقاء فان أي مبلغ مستلم؛ ناقصنا أي تكاليف معاملات إضاقية متعلقة بشكل مباشرء يتم إدراجه في حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة الأم.  ‏4 توزيعات أرباح على المساهمين  ‏تدرج المجموعة التزاماً لتوزيع أرباح نقدية أو غير نقدية على مس_اهمي الشركة الأم عند التصسريح بالتوزيع وعندما لا يكرن التوزيع حسب تقدير المجموعة. يتم التصريح بالتوزيع عند إقرارها من جانب مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العامة السنوية. ويتم إثبات المبلغ المقابل مباشرة في حقوق الملكية.  ‏عند توزيع الموجودات غير النقدية؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة العادلة للالتزام والقيمة الدفترية للموجودات التي تم توزيعها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏يتم الإفصاح عن توزيعات السنة التي يتم اعتمادها بعد تاريخ التقرير كحدت لاحق لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  ‎24   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البياتات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  325  36  127  3-8  السياسات المحاسبية المادية (تتمة مكافاة نهاية خدمة الموظقين  تقدم المجموعة مكافاة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقاتون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ التقرير.  بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى الموسسة العامة للتأمينات الإجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  عملة التشغيل والعرض ا تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها التشغيلية الخاصة بها وقياس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل منشاة  معاملات وأرصئة بالعملنت الأجنبية  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمنشأة حسب أسعار التحويل السسانئدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية للمقومة بالعملة الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية» لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تجول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  عند تجميع البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتم تحويل كافة موجودات ومطلوبات ومعاملات شسركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها بغير الدينار الكويتي. إن عملة التشغيل لشركات المجموعة بقيت كما هي دون تغيير خلال قترة البياتات المالية.  عند التجميع تم تحويل الموجودات والمطلوبات إلى الدينار الكويتي حسب سير الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة» الناتجة عن امتلاك منشأة أجتبية كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. تم تحويل الإيرادات والمصروقات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل علي مدى فترة البيانات المالية. يتم إتبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي تحويل عملة أجنبية. عند استبعاد عملية أجنبية يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتثبت كجزء من الأرباح أو الخسائر عند الإستبعاد.  مخصصات  تثبت المخصصسات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقع حدوثها نتيجة لأحداث سابقة ومن المحتمل آن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصسادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام. يتم مراجعة المخصمصات بنهاية كل فترة بيانات مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمتية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة المطلوبة أتسوية الالتزام.  الموجودات والمطلوبات المحتملة  لا يتم إثبات المطلويات المحتملة في البيانات المالية المجمعة إلا إذا كان من المحتمل كنتيجة لأحدات سبق وقوعها في الماضي أن تدفقا صادرا للمنافع الاقتصادية سيكون مطلوبا لتسوية الالتزامات الحالية أو القانونية أو المحتملة ويمكن تفدير القيمة بشكل موتوق. يتم الإفصاح عن ذلك إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في الخسائر الاقتصادية بعيدا.  لا يتم إقبات الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفنصساح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمناقم الاقتصادية كنتيجة لأحداث سبق وقوعها في الماضي.  25  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البياتات المانبة المجمعة  للسنة المنتهية في 1 3 ديسمير 2023 3 السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 9 عقود الإيجار  المجموعة كمؤجر  إن عقد الإيجار الذي يتحمل فيه الموجر جزء جوهري من مخاطر ومتافع الملكية يتم تصنيفه كعقد إيجار تشغيلي, تصنف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب ما يتمثل في أو يتمل على عقد تأجير يعتمد على جوهر الترتيب ويتطلب تقدِيمًا لما إذا كان الوفاء بالترتيب يعتمد علي استخدام أصل محدد أو مجموعة موجودات محددة أم ينقل الترتيب الحق في استخدام ذلك الأصل.  عقد الإيجار التشغيلي  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية المباشرة المتكبدة في انتفاوض والترتيب للتأجير التشغيلي إلى القيمة الدفترية للاصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدئى فترة الإيجار.  المجموعة كمستاي  تقوم المجموعة؛ في بداية العقده بتقييم ما إذا كان العقد يمتل عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بموجودات حق  الاستخدام والتزامات عقود الإيجار المقابلة لها فيما يخص كافة ترتيبات عقود الإيجار التي تمثل ذيها الطرف المستأجر. موجودات حق الاستخدام : تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصنا أي استهلاك متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا بأي إعادة قياس لالتزامات عقود الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبت لالتزامات عقد الإيجار + والتكاليف المباشمرة الأولية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار المستلمة في أو قبل تاريخ البدء ناقصنا أي حوافز إيجار مستلمة. ما لم تكن المجموعة متاكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد الإيجاره يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المثبئة بطريقة القسط التابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر أو مدة عقد الإيجار أيهما أقرب. تخضع موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة. التزامات عقود الإيجار في تاريخ بداية عقد الإيجار؛ تقوم المجموعة بإثيات التزامات عقود الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المتعين سدادها على مدار مدة عتد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار دفعات ثابتة (تضمل الدفعات الثابتة في جو هرما) ناقمنا أي حواقز إيجار مستحقة الدفع؛ ودفعات الإيجار المتغيرة التي تعتمد علي مؤشر أو معدل؛ والمبالغ المتوقع سدادها وفقا لضمانات القيمة المتبقية. وتتضمن دفعات الإيجار سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة على يقين بصورة معقولة من ممارسة هذا الخيارء ودفعات غرامات إنهاء عقد الإيجارء إذا كانت مدة الإيجار تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء عفد الإيجار. ويكم إثبات دفعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على موشر أو معدل كمصروف في الفترة التي يظهر فيها الحدث أو الظروف التي تؤدي إلى السداد. عند حسباب القيمة الحالية لدفعات عتد الإيجارء تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي إذا كان معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار يمكن تحديده مسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ التزامات عقود الإيجار لتعكس تراكم الربح وتحّفيض دفعات عقد الإيجار المستلمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس للقيمة الدفترية لالتزامات عقد الإيجار في حالة حدوث أي تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو حدوث تغيير في دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها أو حدوت تغيير في تقييم شراء الأصمل محل العقد. عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بالممتلكات والمعدات (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرا أو أقل اعتبارا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك يند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر ذات قيمة متخفضة. يتم إثبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات متخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى خترة عقد الإيجار.  0 معاملات مع أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين والشركات التابعة والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة والموظفين  التنفيذيين وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي يكونوا فيها مساهمين رئيسيين. يتم اعتماد المعاملات مع أطراف ذات صلة من قبل الإدارة.  26   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دونة الكويت  إيضاحات حول انبيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2023  4  الأحكام المحاسبية المادية والمصادر الرئيسيةٌ للتقديرات غير المؤكدة  خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح 3+ يجب أن تتخذ الإدارة أحكام وتقديرات وافتراضات بشأن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات والتي لا تتضح بسهولة من خلال مصادر آخرى. تلك التقديرات والاقتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم إثبات مراجعة التقديرات المحاسبية في الفترة التي تتم فيها مراجعة التقديرات إذا كانت المراجعة تؤثر فقط على هذه الفترة؛ أو في فترة المراجعة أو الفترات المستقبلية إذا كانت المراجعة تؤثر على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  الأحكام المحاسبية المادية  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام المادية الثاليةء والتي تؤثر بشكل مادي على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الم وجودات المالية  عند اقتناء أداة مالية؛ تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسآئر" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب اللمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوآات الملكية والمشتقات ت» استنادا إلي نموذج أعمال المجموعة لإدارة الأصول ذات خصيائص التدففات النقدية للاداة. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 عند تصنيف موجوداتها المالية والموضج في إيضاح 3.  وضع المجموعة بصفتها العوكل : ا  تقوم المجموعة بانتظام باجراء مراجعة وتقييم لتحديد ما اذا كان وضعها الحالي كطرف أصيل أو وكيل قي معاملاته التجارية قد رأ عليه أي تغيير. تشمل هذه المراجعة والتقييم أي تغيير في العلاقة الكلية ما بين المجموعة والأطراف الأخرى التي تتعامل معها المجموعة والتي يمكن أن تعني أن وضهها الحالي كموكل أو وكيل قد تغير. ومثال ذلك اذا حدثّت تغيرات على حتوق المجموعة أو الأطراف الأخرى» تقوم المجموعة بإعادة النظر في وضعها كموكل أو وكيل, إن التقييم الأولي يأخذ في الاعتبار ظروف السوق التي نتج عنها في الأصمل عمل المجموعة كموكل أصاله عن نفسه أو وكيل في ترتيبات عقود الإيرادات. وقد توصلت المجموعة إلى نتيجة أنها تعمل أصئلة عن نفسها في كافة العقود والترتيبات التي ينتيع عنها إيرادات للمجموعة.  تحقفق الإيرادات  يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كانت ضوابط تحقق الإيرادات على النحو الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالي 15 والسياسة المحاسبية للإيرادات الواردة في إيضاح 3.5 قد تمت تلبيتها ام لا يتطلب أحكاما مادية.  عند اقتتاء العقارات» تصنف المجموعة العقارات ضمن واحدة من الفنات التالية؛ بناً على نية الإدارة في استخدام تلك العقارات:  - عقارات قيد التطويزر عند وجود نية لدى المجموعة في تطوير أراضي وعقارات بغرض البيع في المستقبل» يتم تصنيف كل من الأرض وتكاليف الإنشاءات كعقارات قيد التطوير,  عقارات للمتاجرة عند وجود نية لدى المجموعة في بيع عقارات في النشماط الاعتيادي للاعمالء يتم تصنيف العقارات كعقارات محتفظ بها للمتاجرة.  عقارات استثمارية عند وجود ئية لدي المجموعة في تحقيق قيق إيرادات من إيجار العقاراث أو لزيادة قيمتها الراسمالية أو عند عدم تحديد اللرغبة من استخدام العقارات؛ يكم تصنيف العقارات كعقار استثماري.  إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء وقابلية البضاعة للتسويق والعوامل المحددة لاحتساب الانخفاض في قيمة المدينين ومخزون تتضمن آراء مادية,  7ق ال  ا على الشركة المستثمر فيهاء ترى الإدارة ما إذا كان للمجموعة سيطرة "فعلية" على الشركة المستثمر فيها إذ! كان لديها أقل من 9650 من حقوق التصويت بالشركة المستثمر هيها. إن تقييم الأنشطة الخاصة بالشركة المستتمر فيها والقدرة على استخدام السيطرة الخاصة بالمجموعة للتأثير على العوائد المتغيرة لدى الشركة المستثمر فيها يتطلب أحكامًا مادية  27  شركة التخصيص القابضة - ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات اتمالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4  الأحكام المحاسبية المادية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة) الأحكام المحاسبية المادية (ثتمة)  تقييم التأثير الجو هرئ  عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر فيهاء ترى الإدارة ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة قي القرارات المالية والسياسات التشمغيلية للشمركة المستثمر فيها إذا كان لديها اقل من 9620 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها. يتضمن التقييم؛ الذي يتطلب أحكاما مادية؛ مراعاة تمثيل المجموعة بمجلس إدارة الشركة المستثمر فيها والمشاركة في سياسة صنع القرارات والمعاملات المادية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها.  عفود الإايجار  تشمل الأراء المادية المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)»؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقّد) يتضمن عقد تاجير.  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيمارس.  تصنيف اثفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجرأ).  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جو هرها.  تحديد ما إذا كانت هناك عقود إيجار متعددة في الترتيب  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  * هه + هه *خ ##*  التقديرات غير المؤكدة  إن المعلومات حول التقديرات والافتراضمات التي لها أقر مادي كبير على تحقق وقياس الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصاريف ميينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  الأعمار الإنتاجية للم و جودات القابئة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الإستخدام المتوقع للموجودات. كما أن الكقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.,  انخفاض قيمة شركات زميلة  بعد تطبيق طريقة حنوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وقي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب ميلغ الانخفاض في القيسة بالفرق بين القيسة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عقود الإيجار  إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 تتضمن» من بين أمور أخرى؛ ما يلي: ‎«٠‏ تقدير فترة الإيجار؛  ‎٠‏ تحديد المعدل المناسب لخصم دفعات الإيجار؟  ‎٠‏ تقييم ما إذا كانث موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمتها.  ‏القيمة العلالة للموجودات المالية خير المسعرة  ‏إذا كان سوق الأصل المالي غير نشط أو غير متاح+ تقوم المجموعة بوضع قيمة عادلة باستخدام طرق التقييم التي تتضمن استخدام المعاملات الحالية على أسس تجارية بحتة؛ الرجوع إلى ادوات اخرى تعتبر مثيلة بشكل كبير؛ تحليل التدفقات النقدية المخصومة: نماذج تسعير الخيارات المعدلة لتعكس ظروف المصدر المحددة. يتطلب هذا التقييم من المجموعة إجراء تقديرات حول التدفقات النقدية المتوقعة في المستقيل ومعدلات الخصيم التي تخضع لعدم التأكد.  ‏تقييم العطارات الاستثمارية  ‏تثبت المجوعة عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإدراج التغير في القيم العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للعقار الاستثماري بواسطة خبراء تثمين عقاري باستخدام أساليب التقييم المعترف بها ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13.  ‎25   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4  الأحكام المحاسبية المادية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة انتقديرات غير المؤكدة (تتمة)  تقبير العقارات الاستثمارية (نتمةإ  ثم استخدام طريقتين رئيسيتين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  طريقة الدخل؛ حيث ينم دير قيمة العقار على أساس الدخل النائج منه؛ ويتم حسابها بقسمة صافي الدخل التتدغيلي للعقار المعدل المتوقع للعائد من العقار في للسوق؛ والمعروفة باسيم “معدل الرسملة”  ‎ -‏ يستئد التحليل المقارن إلى التقييم الذي أجراه مقيم عقاري مستقل باستخدام قيم المعاملات الفعلية التي تم التعامل غيها مؤخرا من قبل أطراف أخرى للعقارات في نفس المكان والظروف» واستنادا إلى معرفة وخبرة المقيم العقاري.  ‏الخفاض قيمة الموجودات غي_المالية  ‏يوجد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصسل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمتل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات قيد التنفيذ في معاملات بشروط تجارية بحتة لأصول مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة قي السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثتاء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. إن التدفقات النقدية ناتجة عن موازنة السنوات الخمسة التالية وهي لا تتضمن أنشطة اعادة الهيكلة حيث أن المجموعة غير ملتزمة بها بعدء أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات النقدية المغصومة بالإضافة إلى التدققات النقدية المستقيلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغخراض التقدير.  ‏مخصص خسائر انتمانية متوقعة للمدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى  ‏تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الانتمائية المتوقعة للمدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفتات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدني إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  ‏سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الانتمانية بالمعلومات المستقبلية.  ‏على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي مجموع الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يودي إلي الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاغ الوساطة؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير؛ يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر؛ ويتم تحليل التغيرات في التفديرات المستقبلية.  ‏يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصسائية الم تقبلية والخسائر الانتمانية المتوقعة. يتأتر مبلغ الخسائر الاثتمائية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمائية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الانتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة والأرصدة المدينة الأخرى لدى المجموعة في إيضاح 12  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويتث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 3 ديسمير 2023  5 . استثمار في شركات تايعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية الشركة الأم والشمركات التابعة التالية (إيشار إليهم مجتمعتين باأسم  ال , عة"): بلد التاسيس_ نسبة الملكية 26 الأنشطة __ 20253 2022  مملوكة بشكل مباشر: 1  شركة المشاريع العالمية القابضة - .م.م (أ) دولة الكويت 099 699 الاستثمار  الشركة التخصصية الخدمات البينية - ذدمم. (أ) دولة الكويت 099 999 الإستثمار  شركة المهن العالمية للتجارة العامة لمواد ومعدات دولة الكويت 162 062ص تجارة عامة واستتمار البتاء والعقارات - .مم  شركة التخصيص للمقاولات الزراعية د.ي.م. (أ) دولة الكويت 99 199 تجارة عامة  ومقاولات  شركة التخصيص العالمية الطبية - ذ.م.م, (أ دولة الكويت ووم 99 الخدمات الطبية شركة التخصصية العالمية للطاقة الكهربانية - دولة الكويت 199 199 توليد الطاقة  قم () الكهربائية  الشركة التخصصية التعليمية أفتيع وإنشاء المدارس دولة الكويت 99 99م خدمات تعليمية ديم 0  شركة ديتونا للدعاية والإعلان والقشر والتوزيع دولة الكويت 99 299 دعاية وإعلان والإنتاج الفني - ذمم. (أ)  شركة التخصيص القابضة - ذم .م (الأردن) المملكة الأردنية 9100 0100 التصنيع  شركة التخصيص القابضة - رينرفيشّن - فم.م. الولايات 100" 20 عقارات  المتحدة الأمريكية شركة المهارات الترفيهية للإنتاج المسرحي - دولة الكويت ووم 99 تنظيم المعارض ذمم والمؤتمرات والإنكاج المسرحي  شركة إبيار الخليج للتجارة العامة والمقاولات - دولة الكويت 250 تجارة عامة ومقاولات 3 1 لله 50  ذم. ("أبيار”") (ب)  شركة التخصيص المعتمدة للتجارة العامة دولة الكويت 199 199 تجارة عامة ومقاولات والمقاولات - قامم. ()  مملوكة من قبل شركة المشاريع العالمية القايضة:  شركة ايلوجيكس سيستمز لاستشارات تقنية دولة الكويت 100" 2000 خدمات تكنولوجيا المعلومات - ش.ش.و. المعلومات  شركة فيري هب للتجارة العامة - دم.م. دولة الكويت 81.5" 75 تال تجارة عامة ومقاولات   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوئة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 1 3 ديسمير 2023  5  استثمار في شركات تابعة (تتمة)  أ) .إن الحصبص غير المسيطرة لهذه الشركات التابعة تمتلكها أطراف أخرىء والتي تم التنازل عنها لصالح الشركة الأمء وبالتالي؛  فقد كامت الشركة الأم بتجميع هذه الشركات التابعة على أنها شركات تابعة مملوكة بالكامل.  ب) قامت المجموعة بتصنيف استثمارها البألغ 9650 في "شركة أبيار الخليج للتجارة العامة والمقاولات - ذاء.م. ("أبيار")* كاستثمار في شركة تابعة حيث أن الإدارة ترى أن المجموعة لديها القدرة على السيطرة على الشركة المستشر فيها من خلال  الإدارة العليا والتي تُعد أيضا مالك مادي. شركات تابعة ذات حصص خير مسيطرة ماديةٍ لدي المجموعة شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة مادية كما يلي:  حصص الملكية المحتفظ  بها من قبل الحصص غير الخسارة العائدة إلى الحصص غير المسيطرة المسيطرة 3 2022 203 20 َّ ثُّ دنار كويتي 0 ديتار كويتي شركة أبيار الخلييع للتجارة العامة والمقاولات - 9650 0 9650 ‎ )1,182,078(‏ (1,046,480)  حدم شركات تابعة ذات حصص عير مسيطرة وغَير مادية على دو فردي (23,253)  )1.20533(  324 082 504(  القيمة الدقترية تلحصص غبر المسيطرة 2023 2222 ديتار كويثي - ديتار كويتي  )1,317,853(  )2,499,931(  )473,728( 2739  4537 1770820  فيما يلي ملخص البيانات المالية لشركة أبيار الخليج للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. قبل الاستبعادات داخل المجموعة:  بيان المركز المالي: 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الموجودات غير المتداولة 1,47 3 ]1 الموجودات المتداولةٌ 5508500 ال مجموع الموجودات 19_07 4م83 المطلويات غيرالمتداولة 288,891 2702 المطلوبات المتداولة 118538 1_8 مجموع المطلوبات 11,0489 0 ,)|1 صافي الموجودات (4,999,862) 265,706 نسبة حصة الملكية المحتفظ بها من قبل الحصص غير المسيطرة (96) زاح "2# صافي الموجودات العائدة للحصص غير المسيطرة (2,499,931) ‎)1,317,853١‏ ‏بيان الأريا خأو الخسائر: 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات 104261 21876 المصاريف (3,406,416) (4.,740,116) صافي الخسارة (2,364,155) (7 )م نسبة حصة الملكية المحتفظ بها من قبل الحصص غير المسيطرة (ن94) 506 50" الخسارة العائدة إلى الحصص غير المسيطرة (1,132,078) (104680   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها للتابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6. | مصاريف عمومية وإدارية  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي تكاليف موظفين 1/87 85 14 مصاريف أخرى وان ع 0 يي 8 --- 2457355  7 خسارة السهم الأساسية والمخففة العاندة إلى مساهمي الشركة الأم  يتم احتساب خسارة الممهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم بقسمة صافي خسارة السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  3 2022 صافي خسارة السنة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) (12212849)_ (6,25814) المتوسط المرجح لعدد الأممهم القائمة (الأسه 0 610,000,000 خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مساهمي الشركة الأم (فلس) (20.02) (10.31)   شركة التخصيص القابضة - ش,م.ك.ع, وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8. .- ممتلكات ومنشات ومعدات  أراضي دينار كويتي  التكلفة: الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 85 )1 إضافات ِ استبعادات - الرصيد كما في 31 ديسمير 2022 185 إضافات ِ استبعادات ِ الرصيد كما في 33 ديسمبر 2023 1211865  الإستهلاك المتراكم:  الرصيد كما في 31 ديسمير 2021 . المحمل على السنة : متعلق بالاستبعادات 8 الرصيد كما في 31 ديسمير 2022 . للمحمل على السنة . متعلق بالاستبعادات - تعديلات ترجمة عملات أجنبية -  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 ٍ  صافى القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمير 2023 18_85 كما في 31 ديسمبر 2022 385 1  إن ممتلكات ومنشآت ومعدات بمبلغ 5,531,415 دينار كويتي مرهونة مقابل قروض لأجل (إيضاح 18).  11 - تحسينات دينار كويتي  215 50 1,510( 42416  ال م (23,312) 5023 112آ#ض2  228232 3867 8,927  2663  "|1115 4.698  )23,303(  324  380154  158 8  33  آلات ومعداثت دينار كويتي  1009853 2148106 (111,775) #55 9 ء/ 108 2510 (28,799) 11262 11002  2855 32317 )38,213(  6671  280 2)" )20,673(  717  35  947 "7,89  أثاث وتركيبات دينار كويتي  47 52,”آ  1379 40088 9855 66292 163 224114  3206871 38064 66 288/8 3534 )63,363( 85 ”"1"1854  55,50 83.090  موجودات حق الإاستخدام  دينار كويتي  134,601  18601 )134,601(  2103 2016  519 20187 78,506  7178282  المجموع دينار كويتي  14011 112178 (123,285) 18130 4ر9 36045 (253,004) 16448 0_3  31 425.4 (47140) 1197 1*2 462 (85,547) 116 ارم  11007670 182  شركة التخصيص القابيضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التايعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9. - موجودات غير ملموسة  جه تلفزيوتية المجموع. دينار كويتي دينار كويتي التكلفة: الرصيد كما في 31 ديسمير 2021 2022 2023 2003078 206,58 الإطفاء المتراكم: الرصيد كما في 1 ديسمبر 2021 13 127,3 المحمل على السنة (أ) 773 123 122,73 'الرصيد كما في 1 3 ديسمبر 2022 #0 20500506 المحمل على السنة (ا) 1264 1264 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 2063070 205071 كمافي 31 ديسمير 2023 8 8 كمافي 31 ديسمبر 2022 1272 12472 أ) يتم توزيع الإطفاء المحمل على تكلفة المبيعات والخدمات. 0 استثمار في شركات زميلة فيما بلي تفاصيل استثمار المجموعة في شركات زميلة: أسم الشركة بند التاسيس نسبة الملكية 9/6 الأنشطة 2023 جرادم الشركة الكويتية لصناعة مواد البناء -- ش.م.ك. (متفلة). دولة الكويت 69 9646.909 ._مواد البناء شركة فيرست !يكويليز للمعدات والنقل م ش.م.ك. (مققلة) 0 دولة الكويت 016" 6 خممات تقل المملكة الأردنية شركة كهرباء المملكة لاستثمارات الطاقة -- مسافمة الخاصة الهاشمية 30" 0 > مشاريع الطاقة والصناعة شركة ناوند القابضة للاتصالات - شرم ب. (مقفلة) (ناوند (أ) مملكة البحرين 173" 3 خدمات الاتصالاث كويت بيلارز للاستثمار المالي ("161171") شم كقدم. [سابقا شركة استراتيجيا للاستثمان - ش.مقك.ع. ( فنع 5116*)] دولة الكويت 41298 8 استثارات تصتيع وتسويق مواد شركة الصناعات الوطنية - قامك.ع. () دولة الكويث 80 61416 اليتاء شركة مجمع الشمرق الأوسط للصناعات الهندسية المملكة الأردنية والإلكترونية والثقيلة -م.ع.م. الهاشمية 7 648.37 تجارة عامة ومقاولات شركة التخصيص الهندسية للمقاولات العامة للمباني- ذم (ب دولة الكويت 631 1 > المقاولات العامة المياني مشروعغ شراكة بين القطاعين العام والخاص مع مكون سكني وتجاري (بتظام البناء والتشغيل شركة جا ثري لإدارة وتطوير الأراضي والعقارات- ذدم.م. دولة الكويت 0125 5 والتحويل 801)  34   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  10  0  استثمار في شركات زميلة (ثتمة)  أ) تم تصنيف الاستثمار في شركة فيرست ايكويليز للمعدات والنقل وشركة ناوند وشركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.غخ. كاستثمار في شركات زميلة حيث أن المجموعة تمارس تأثيراً جوهريا على هذه الشركات من خلال التمثيل في مجلس الإدارة وقدرتها على المشاركة في عملية اتخاذ القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية.  ب تمارس المجموعة تأثير جوهري على شركة التخصيص الهندسية المقاولات العامة للمباني ‎٠‏ ذ.ع.م. من خلال المشاركة في عملية اتخاذ القرار خيما يتعلق بسياساتها المالية والتشغيلية.  إن الحركة على استثمار في شركات زميلة خلال السنة كما يلي:  (معلة) (معدلة) 1 ديسمير 1 ديسمير 1 يناير 2023 2022 2 -- دينار كويتى دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السئة 569541 844 7 48835 إضافات (أ) 10 144ص 24940 استبعادات َ (900 2,48 توزيعات أرباح نقدية مستلمة من شركات زميلة (122037) (0 7039 . حصة المجموعة من نتائج أعمال شركات زميلة (1.,724,302 1/0 3,131 خسائر انخفاض في القيمة (ب) (4763,932) (2,643,578) : حصة المجموعة من الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة للشركات الزميلة _.. 79,10 (682,845) 61445 حصة المجموعة من الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى من تعديل ترجمة عملات أجنبية لدي الشركات الزميلة 221"55 2043 (67,041 حصة المجموعة من الدخل الشامل الآخر من الاحتياطيات الأخرى لشركات زميلة 45,969 123.9 7ض احتياطيات أخرى 3.82 1818904 (246,8 تعديلات بسبب خسائر مستبعدة من معاملة مع شركة زميلة ب - 2883 الرصيد في نهاية السنة وا ا العم 34 -  تتمثل الإضافات خلال السنة المتتهية في 31 ديسمير 2023؛ بشكل رئيسي في إضافات في شركة جا ثري لإدارة وتطوير الأراضي والعقارات - ذمم. سددت من طرف ذو صلة بمبلغ 1,137,500 دينار كويتي.  كما في 31 ديسمبر 2023 بلغت القيمة العادلة لاستثمار المجموعة في "شركة الصناعات الوطنية - ش م.ك.ع," إستنادا إلى أسعار السوق المعلنة 7,522,020 دينار كويتي» والقيمة الدقترية لهذه الشركة الزميلة تتجاوز سعرها السوقي. وبناء على ذلك»  تم تحديد المبلغ القابل للاسترداد لشركة الصناعات الوطنية - ش.م.ك.ع. من خلال تقديرات الإدارة للإنخفاض في القيمة وعليه؛ وافقت إدارة المجموعة على تسسجيل خمسارة إنخفاض في القيمة بمبلغ 4,763,932 دينار كويتي والتي تتمثل بشهرة الشركة الزميلة.  إن بعض الشركات الزميلة مسعرة ومدرجة في أسواق الأوراق المالية. تبلغ القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في هذه الشركات الزميلة المدرجة 12,558,476 دينار كويتي (2022: 21,393,750 دينار كويتي) وتبلغ قيمته السوقية 11,299,027 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 14,057,672 دينار كويتي).  إن الاستثمار في شركاث زميلة بِمبلعٍ 37,645,022 دينار كويتي (2022: 49,215,568 ديئار كويتي) مرهونة متابل بعض القروض لأجل (إيضاح 18).  35   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2023  10 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  فيما يلي ملخص البيانات المالية للشركات الزميلة المادية للمجموعة:  1 ديسمير 2023  الموجودات:  الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة  المطلوبات:  المطلوبات المتداولة  المطلوبات غير المتداولة  صافي الموجودات  الحصص غير المسيطرة  صافي الموجودات العائدة إلى المساهمين نسبة الملكية لدى المجموعة (96)  حصة المجموعة في صافي الموجودات خسائر مستبعدة من معاملة مع شركة زميلة الشهرة  القيمة الدخترية كما في 31 ديسمبر 2023  الإيرادات  لمصاريف والأعباء الأخري  صاقي الريح العائد إلى المساهمين  مجموع الدخل الشامل  حصة المجموعة من مجموع الدخل الشامل  الشركة الكويتية لصناعة مواد البتاء ‏ ش كم دينار كويتي  4110125 7 -ة1  )352,225( )742:690( 7  47 1*9 2111/2  40.7 25889 09  5 2 (2,224,573) 185.2 1855.2 العف 71245”  36  شركة كهرباء المملكة ‏ ش.م.أ.  دينار كويتي  18 2 2155.7  2147735 (167,510,701) 3_3 (10,086,691) 22 "1غ  8 2  3488 11,770  161 (194,,031772) 2409 زف الال 194 711,1  كويت بيلارز للاستثمار دينار كويتي  127/846 988  (9,834691) 9_5 )ل  اعح كد زح 8 »"* 15/51 208,3 11,5  11,5069  ا ا (1,317,632) 24589 307 16/2 2  شركة الصناعات الوطنية ممع  2/8 5.90  (22714334) (8,117,451) ”)8 (1,441,276) 7 1060 ”مم1  ا (4,763,932) 0 1  9_0 )46,127,109( 3*7 285777 2389 18470  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2023  0 > استثمار في شركات زميلة (تتمة)  1 ديسمير 2022 (معدلة)  الموجودات:  الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة  المطلوبات:  المطلوبات المتداولة  المطلوبات غيرالمتداولة  صافي الموجودات  الحصص غير المسيطرة  صيافي الموجودات العائدة إلى المساهمين نسية الملكية لدى المجموعة (96)  حصية المجموعة في صافي الموجودات خسائر مستبعدة من معاملة مع شركة زميلة الشهرة  القيمة الدقترية كما في 31 ديسمير 2022  الإيرادات  المصاريف والأعباء الأخرى  صافي الربح العائد إلى المساهمين مجموع الدخل الشامل  حصة المجموعة من مجموع الدخل الشامل توزيعات نقدية مستلمة  الشركة الكويتية لصناعة مواد البناء ‏ ش.مكيم. دينار كويتي  4,103,601 1 0  (437,563) (712,069) 9 يي  889 14699 237 4987 2194  24 )2006,836( 188/888 1088 840 71,45  37  شركة كهرباء المملكة - ش.ا.  دينار كويتي  0 2 2_3  )15.,869001( )166,971:,0232( 29_22 )777,544( 8 30 0_7  24868, 1150 7  1]]|] 13 )181,667,989( 14 1] 17 "7 179594  كويث بيلارز للاستثمار المالي - شر.دمك.م,  112,85 339  9,359,383( 9_4  3”11734 ارس حي يي 20,5 131,5 14,895,321  2131 )1,579,351( 85/0 43 11,5 082  شركة الصتاعات الوطنية دش ماتارع,  18 62,933,151  )19,300009( )15,118,174( 9. 6 )3,415,353( 60983 0 1279  4_2 16936551  7 يي 4 (42,520,485) 4-2 10 1757 4940  شركة التخصيص القايضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2023  11  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخّل الشامل الآخر  أوراق مالية مسعرة أوراق مالية غير مسعرة صناديق ومحافظ  1 ديسمير 2023 دينار كويتي  194 53 453  1,180,830  1 ديسمير 2022 دينار كويتي  4487 "863 598329  79  إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بمبلغ 531,157 دينار كويتي (2022: 1,010,060 دينار  كويتي) مرهونة مقابل بعض القروض لأجل (إيضاح 18).  مديئون وارصدة مدينة أخري  مدينون تجاريون  مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 22) مدينى فائدةٌ  مصاريف مدفوعة مقدما وايرايءات مستحقة دفعات مقدمة إلى مشروع قيد التنفيذ  دفعات مقدمة للموردين  عدينو بيع استثمار في شركة زميلة  أرصدة مدينة أخرى  مخصص خسائر انتمانية متوقعة (أ)  الرصيد في نهاية السنة  تتمثل مدينون وأرصدة مدينة أخرى فيما يلي:  الجزء غير المتداول الجزء المتداول  38  يتم الإفصاح عن أساليب تقييم موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في إيضاح 26.  1 ديسمبر 2023  دينار كويتي  897 زه ري 3.00 #46 017,6 6 4  71873 2818 .)5,490,491( 1" 87  1 ديسمير 2023 دينار كويتي  3483 2008088 5191  1 ديسمبر 2023 دينار كويتي  98/6 اند ادح  87  1 ديسمير 2022 دينار كويتي  9 .9ض 454 2000 1968 #6 6721 5 1 18589 22,2 (3,424,803)  9 |ي7ى »22  1 ديسمير 2022 دينار كويتي  220*705 #78 38 3  1 ليسمير 2022  دينار كويتي  3847 18472 "ص2   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا إل الكويت  إبضاحات جول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  4  -6  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر  1 ديسمبر 1 ديسمبر 53 2022 دينار كويتي دينار كويتي أوراق مالية مسعرة #47" 6 98 أوراق مالية غير مسعرة 11,6510 11,6 صناديق مشتركة 885 043؟119  20,686,405 -_-- 2  كما في 31 ديسمبر 2023» لدى المجموعة بعض الأمسهم الخاصة بالأطراف ذات الصلة بقيمة دفترية بمبلغ 2,570,881 دينار كويتي (2022: 2,815,532 دينار كويتي).  إن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بمبلغ 18,265,036 ديتار كويتي (2022؛ 18,303,252 دينار كويتي) مرهونة مقابل بعض القروض لأجل (إيضاح 18).  تم الإفصاح عن أساليب تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في إيضاح 26.  نقد ونقد معادل 1 ديسمير 1 ديسمبر 3 2022 دينار كويتي دينار كويتي نقد في الصندوق ولدى البنوك 1289 884341 نقد في محافظ 12,00ص»> 1,9 نقد محتجز* - - 30046 18819 16  رأس المال وعلاوة الإصدار  حدد رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل يمبلغ 61,000,000 دينار كويتي موزعا على 610,000,000 سهم بقيمة أسمية 100 فلس للسنهم وجميع الأسهم مدفوعة ننذا.  تمثل علاوة الإصدار النقد المسستلم الزائد عند اصدار الأسهم عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابل للتوزيع باستثناء الحالات التي نص عليها القاثون,  احتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم» قبل حصة مؤسسيسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكاقاة اعضاء مجلس الإدارة» إلى الاحتياطي الإجباري. وللشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 9050 من رأس المال. إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصسل إلى 9065 على رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات. لم يتم التحويل إلى الاحتياطي الإجباري خلال السنة نظرا لوجود صافي خسارة للسنة.  احتياطي إختياري وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح الممنة العائد إلى مساهمي الشركة الأم» قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة؛ إلى الاحتياطي الإختياري. ومن الممكن  إيقاف مثل هذا التحويل بقرار من المساهمين في اجتماع الجمعية العامة بناء علي توصية مجلس الإدارة. لم يتم التحويل إلى الاحتياطي الاختياري خلال السنة نظرا لوجود صافي خسارة للستة.  39   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المانية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 قروض لأجل ‎١ 1‏ يسمبر 1 ديسمبر 53 - 2022 دينار كويتي دينار كويتي قروض لأجل ممنوحة من مؤنسات مالية مجلية وطرف ذو صلة وتحمل معدل قائدة يتراوح من 961.5 إلى 964 سنويا فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. 16786,809 يي قروض لأجل ممنوحة من مؤسسات مالية أجنبية وتحمل معدل فائدة يتراوح من 5 إلى 1611.25 سنويا 989 2 يي 8 285 22283451  إن بعض الاستثمارات في الشركات التابعة؛ الشسركات زميلة؛ موجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مرهونة مقابل قروض لأجل (إيضاحات 10و 11د 413  تتمثل القروض لأجل فيما يلي:  1 ديسمير ]1 ديسمير 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الجزء غير المتداول 788 1,773,611 الجزء المتداول 0م18 840 089---- 2_8 22283451 13 . _ دائنون وأرصدة دائنة أخرى 1 ديسمبر 1 ديسمير 53 2022 دينار كويتي دينار كويتي دائتون تجاريون : 3م20 2 م2 مستحق إلى أطراف ذات بصلة (أ) (إيضاح 22) 8 ,1166/8 49980 دائنو شراء موجودات ثابتة * ٍ 387 مصاريف مستحقة ومطلوبات أخرى 582 4 صمي يي 208,13 53 ,ص2  ا يتضمن بند مستحق إلى أطراف ذات صلة مبلغ 3,018,000 دينار كويتي مستحق إلى طرف ذو صلة ويحمل معدل فائدة بنسبة 5 فوق معدل الخصم المعلن من بنك الكويث المركزي.  *إن الممتلكات والمتشآت والمعدات البالغة لا شيء دينار كويتي (2022: 3,801,312 دينار كويتي) مرهونة مقابل دائنو ششراء موجودات ثابتة (إيضاح 8).  تتمثل دائنون وأرصدة دائنة أخرى فيما يلي  يسمير 1 ديسمير 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الجزء غير المتداول 97 3 9 الجزء المتداول 20,,76 20.80 3 - 2944333  40   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2023  20  21  2  سحب على المكشوف لدى البتوك  يتمثل السحب على المكشوف لدى الينوك في تسهيل سحب على المكشوف لدى البنوك يحمل معدل فائدة يتراوح من 966.75 إلى 5 2022: 166 إلى 949.5) سنويا.  الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم اقترح مجلس الإدارة في جلسته المنعقدة بتاريخ 28 مارس 2024 عدم توزيع أرباح نقدية وعدم صرف مكافأة أعضاء مجلس الإدار ارة للسنة المنتهية في ديسمبر 2023. تخضع هذه الاقتراحات لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  وافقت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم المتعقدة في 16 مايو 2023 على البيانات المالية المجمعة للسنة المننهية في 1 ديسمبر 2022؛ كما وافقت على عدم توزيع أرباح ثقدية وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدار ارة للسئة المنتهية في 31 ديسمير 2022  وافقت الجمعية العامة الممنوية امساهمي الثمركة الأم المنعقدة في 28 أبريل 2022 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمير 2021 كما وائقت على عدم توزيع أرباح تقدية وعدم صرف مكافاة لاعت أء مجلس الإدارة لسمنة المنقهية في 31 ديسمبر 1 202. كما وافقت على إطفاء الخسائر المتراكمة بمبلغ 10,587,270 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 من خلال إستخدام الاحتياطي الإختياري بمبلغ 3,200,595 دينار كويتي وعلاوة الإصدار بمبلغ 7,386,675 دينار كويتي.  المعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسين؛ الشركات الزميل أعضاء مجلس الإدارة؛ موظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها بشكل مشترك. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير  لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  إن الأرصدة والمعاملات مع الأطراف ذات الصلة المتضمنة في البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  2023 2022 المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:؛ دينار كويتي دينار كويتي إيرادات توزيعات أرباح 33,3 1708174 إيرادات فوائد 338 290 أتعاب إدارة محافظ 2104 22,9 تكاليف تمويل 2154 19,53 1 ديسمير 1 تيسمير 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيسة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 50,08 83,56 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 12) ارو ا 1534 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 13 2570881 2 غ2 نقد لدى مدير محافظ 90,7 113,0 قروض لأجل 500,0 500000 مستحق إلى أطراف ذات صلة (إيضاح 19) 8 ,”1 0 1499 2023 2022 مزايا موتلفى الإدارة العلياء؛ ديئار كويتي دينار كويتي مزايا قصيرة الأجل 3,5 8_8 مكافأة نهاية الخدمة 105,7 75" نصح 6096  41   شركة التخصيص القابضّة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ‎ .3‏ ارتباطات رأسمالية والتزامات محتملة  ‏ارتياطات رأسمالية: التزامات المشروع التزامات أخرى  ‏الإلتزامات المحتملة  ‏1 ليسمير 2023 دينار كويتي  ‎13 ‎#500  ‎1] 3  ‏1 ديسمبر 2022  ‏دينار كويثي  ‎1403 ‎40741 ‎84  ‏أ) كما قي تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قدمت المجموعة ضصمانات بنكية للأداء إلى عميل وموردين بميلغ 2,779,624 دينار كويتي (2022: 3,605,935 دينار كويتي) وإلى الموسسة العامة للرعاية المسكنية بمبلغ 3,120,180 دينار كويتي (2022: 3,120,180 دينار كويتي) وليس من المتوقع أن ينشاً عنها مطلوبات مادية.  ‏ب) قامت الشركة الأم وأطراف أخرى بكفالة طرف آخر (الشركة المديقة) كفالة شخصية مقابل قرض بمبلغ 72.6 مليون ديئار كويتي لدى بنك الكويت الوطني خلال عام 2012. وقامت الشركة المدينة بتوقيع عقود لاحقّة بتجديد القرض ولم تكن الشركة الأم طرفا فيها بدمج القرض مع ديون أخرى لأشخاص طبيعية واعتيارية. وتم الاتفاق على موعد سداد جديد متمثل في أحد عشر قسطا ستوياً يبدأ اعتباراً من 15 يونيو 2016 مع تقديم ضمانات عينية. إن الشركة الأم لم تجدد التزاماتها  ‏قامت الشركة المدينة وبموجب العقود الجديدة بالسداد حيث أصبح الرصيد المتبقي في ذمتها مبلغ 11,049,544 دينار كويتي (بخلاف الفائدة). وحيث باشر بنك الكويث الوطني إجراءات التتفيذ بالرصيد ضد الشركة المدينة والكفلاء ومن ضمنهم الشركة الأم ككفيل, وغضت المحكمة في الإشكال المقام من الشركة الأم بوقف تنفيذ العقد. كما أقامت الشركة الأم دعوى بعدم صلاحية العقد وانقضاء الكفالة. في 13 يونيو 2022 صدر حكم برفض الدعوى وتم استثناف الحكم وبتاريخ 28 سبتمبر 2022 أصدرت "محكمة الإستئناف" حكمها بتأييد الحكم الصادر عن "محكمة الدرجة الأولي" واستئنائها أمام "محكمة التمييز" والتي فضت بتاريخ 30 مايو 2023 رفض الطعن في غرفةٌ المشورة. تعتقد الإدارة أن البنك 7# يمكنه تنفيذ سند الضمان على الشركة الأم في الوقت الحالي.  ‏ترى إدارة المجموعة ان الشركة الأم ليست طرفا وايست مازمة باتفاقية الضمان؛ وليس من الممكن تقدير الأثر مالي الذي قد ينا عن هذه الدعاوي القضائية. كذلك طيقا لرأي محامي المجموعة فإنه لا يتوقع وجود أي أثر مالي على المجموعة.   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التايعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 1 3 ديسمير 2023  4  معلومات القطاع لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة إلى وحدات أعمال استناداً إلى طبيعة اعمالها ولديها قطاعين تشغيل يتم إعداد تقارير عنهما كما يلي:  4 يمثل قطاع الاستثمار المتاجرة في أسهم بما في ذلك استثمارات معينة في شركات زميلة والاستثمارات الاستراتيجية الأخرى؛ و 2) يمثل القطاع الآخر تقديم خدمات غير استثمارية وتجارة عامة ومقاولات.  تراقب الإدارة نتائج التشغيل لوحدات أعمالها بصورة منفصلة لغرضش أتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع استناذا إلى العائد من الاستثمارات  الاستثمار أخرى المجموع 2023 2022 2023 ظ2022 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  الإبرادات 257 2/2 1 يي يي 3 #84 3/778 73915 (خسارة) / ربح القطاع (3.,898,472) 170/07 (9,519,708) (9,078,525) (13,413,180) 98 إفصاحات أخرى: استهلاك (إيضاح 8) (4,315) (4,476) (464,507) (421,288) :468822 (425,764) حصة المجموعة من نتانج اعمال شركات زميلة (إيضاح 10) 1,998,514 2 44 3,722,310 (582,342,) 072430 10 الموجودات 71980305 5 ,8 ا ا 1 4 4 ]105,933,659 832ل المطلوبات 7 0 2 4 أ 28 220012 5497191 51 إفصاحات أخرى؛ استثمار في شركات زميلة (إيضاح 10) 3/36 4510 40.0 7,421,511 نس امورل ا الما إضاقات على ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 5) 46 1094 "35 1514 36045 8 ]21  43  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24  251  معلومات القطاع (تتمة)  المعلومات الجقرافية تقوم المجموعة بعملياتها ضمن منطقتين جغرافيتين هما الكويت وخارج الكويت. يوضسح الجدول التالي توزيع إيرادات قطاعات المجموعة والموجودات غير المتداولة حمبب المنطتة:  3 - 2022 دينار كويتي دينار كويتي الإيراداتٍ دولة الكويت و الاح زع رخ 281027 خارج الكويت 565210 398  7391435 98  تستند معلومات الإيرادات أعلاه إلى مكان الموجودات التي تحقق الإيرادات,  2023 2022 ٍ دينار كويتي دينار كويتي الموجودات غير المتداولة دولة الكويت 3892| 42,936,941 خارج الكويت 908 30,698,830  663560 73,635,791 إدارة المخاطر المالية  تتعرض أنشطة المجموعة إلى العديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملة الأجنبية؛ مخاطر أسعار حقوق الملكية ومخاطر معدل الغائدة)» المخاطر الانتمانية ومخاطر السيولة.  إن مجلس إدارة الشركة الأم مسؤول في النهاية عن إدارة المخاطر الشاملة واعتماد الاستراتيجيات والمبادئ الخاصة بإدارة المخاطر. تركز إدارة مخاطر المجموعة بشكل أساسي على تأمين التدفقات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل المجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تؤدي إلى التأثير على الأداء المالي للمجموعة. تتم إدارة الاستثمارات المالية طويلة الأجل لتوليد إيرادات دائمة.  لا تدخل المجموعة في أو ثتاجر في الأدوات الماليةء بما في ذلك مشستقات الأدوات المالية؛ على أساس التخمينات الممستقبلية. فيما يلي توضيح لأهم المخاطر المالية المادية التي تتعرض لها المجموعة  مخاطر السوق مخاطر إالعملة الأجنبية  مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للاداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات  تعمل المجموعة؛ وبشكل أساسي؛ في الكويت ودول الشرق الأوسطه وهي بذلك عرضة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجةء بشكل رئيسي من التغيرات في أسعار صرف الدولار الأمريكي واليورو والديتار الأردتي والجنيه المصسري وغيرهم. قد يتآثر المركز الأجنبية؛ يتم مراقية التدققات النقدية بالعملة الأجنبية.  44   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  25  231  ب  إدارة المخاطر المالية (تثمة)  مخاطر السوق (تتمة) مخاطر العملة الأجنبية (تتمة)  تتمثل صافي التعرضات المادية بالعملات الأجنبية المحولة إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال لدى المجموعة بالتالي: 2023 2022  دينار كويتي دينار كويتي  دولار أمريكي (1,507,430) 1,69 يور ٍ 30.38 ديتار أردني 23,2" 8 جنيه مصري 1452 1717529 أخرى 1880 152210  تم إجراء اختبارات الحساسية المتعلقة بالعملة الأجنبية بناء على تغير اسعار الصرف زيادة أو نقصان بنسبة 965 في معدلات الصرف. وقي حالة ما إذا ارتفع / (انخفضش) سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية وبافتراض نسية الحساسية ذاتهاء يكون تأثير ذلك على ربح أو خسارة السنة وحقوق الملكية كما يلي:  2023 0 8 الأرباح أو التأثير على الدخل الأرباح أو التأثير على الدخل الخسائر ... الشامل الآخر الكسائر . _ الشامل الآخر دينار كويتي دينار كويتي ديتار كويتي دينار كويتي دولار أمريكي 98,044 +22,673 111,487 58,981 يورو : - 1,542 : دينار أردني 2د <4,042 24,168 2,736 جنيه مصري +7,262 ِ 8,876 ٍ أخرى. +212 +5,372 +212 +7,398  وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن اعتبار التحليل أعلاء على أنه يمتل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار العملة الأجنبية.  مخاطر أسعار حقوق الملكية  تتمثل مخاطر أسعار حقوق الملكية في تقلب القيم العادلة للاسهم نتيجة للتغييرات في ممستويات مؤشمرات حقوق الملكية ويمة الأسهم الفردية.  تتعرض المجموعة إلى مخاطر أسعار حقوق الملكية بسكل اساسي من أوراقها المالية المسعرة. ولإدارة مخاطر أسعار حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتنويع محفظتها. يتم تنويع المحفظة وفق الحدود الموضوعة من قبل المجموعة.  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه على أساس التعرض لمخاطر الأسعار بتاريخ البيانات المالية   شركة التغصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولةٌ الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 1 3 ديسمير 2023 08  25 251  ب  3  252  إدارة المخاطر اتمالية (تتمة) مخاطر السوق (تتمة) مخاطر أسعار حقوق الملكية (تتمة)  إذا تغيرت الأسعار بنسبة 465 بالزيادة/التقصان فإن تأثير التغيرات على الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و 2022 كما يلي:  2022 0 83  التاثير على التاثير على التأثير على التأثير على  الأرباج أو الدخل الشامل الأرباح او الدخل الشامل الخسائر الآخر ._ الخسائر الآخر  دينار كويتي ديتار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‏ - 18,646 ِ +20,622 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخبائر 0 +452,122 8 471.417 مخاطر معدل الفائدة  مخاطر معدل الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة التدفقات النقّدية المستقيلية للاداة المالية بسسبب التغيرات في سعر الفائدة السوقية.  إن تعرض المجموعة لمخاطر التفيرات في أسعار الفائدة السوقية يتعلق أسامنا بالقروض لأجل الخاصة بالمجموعة والسعب على المكشوف لدى البنوك ذات معدلات الفائدة المتغيرة وكذلك الودائع لأجل. إن التأثير على ريح المجموعة بسبب التغير ب (الزيادة) / الانخفاض في سعر الفائدة بواقع 25 نقطة أساس مع بقاء كاقة التغيرات الأخرى ثابتة هو على النحو التالي:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي التأثير على الأرباح أو الخسائر 38,5784 35,502  تم احتسابها على أساس الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها بتاريخ كل مركز مالي مجمع.  لم يكن هناك اي تفير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  المخاطر الانتمانية  إن المخاطر الانتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة احد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مسيبًا خسارة مالية  للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة للمخاطر الائتمانية تتمثل أساسا في نقد لدى البنوك وودائع بنكية قصيرة الأجل ومدينون ولرصمدة مدينة اخرى. يتم عرض مدينون وأرصدة مدينة أخرى بالصافي بعد خصم مخصص خسائر  ااتمائية متوقعة. مدينون تجاريون  تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة الذمم التجارية المدينة حيث أن هذه البنود ليس لها عامل تمويل مادي. عند قياس الخسائر الاثتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون على أساس جمعي على التوالي وتم تبويبها استتاذا إلى خصائص مخاطر الانتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق.  تستتد معدلات الخصسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع المبيعات على مدى نموذج العملاء السمابق أو المتقادم على مدى 3 - 5 ستوات ماضية قبل 31 «يسمير 2023 وخسائر الائتمان الكاريخية المقابلة خلال تلك الفترة. يثم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل علي سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض للمخاطر الانتماتية؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعثبير ماديا خلال فئّرة البيانات المالية  46   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنثهية في 31 ديسمير 2023  25  إدارة المخاطر المالية (ثثمة)  2 المخاطر الانتمانية (تتمة)  253  يتم شطب مدينون تجاريون (أي إلغاء الاعتراف بها عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. إن التعثر في السداد خلال 5 يوما اعتبارا من تاريخ الفاتورة وعدم التمكن من إجراء ترتيب بديل للسداد - من بين أمور أخرى - مع المجموعة يعد مؤشرزا على عدم وجود توقع معقول للاسترداده وبالتالي يعتبر كانخفاض في القيمة الاثتمانية.  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 قامت المجموعة بتسجيل مخصص خساتر إنتمانية متوقعة يمبلغ 2,065,688 دينار كويثي (2022: 87,768 دينار كويتي).  ودائع وأرصدة ندى البنتوك  إن النقد لدى البنوك والودائع البنكية قحمميرة الأجل الخاصة بالمجموعة المقاسة بالتكلفة المطفأة تعد ذات مخاطر انتمانية منخفضة القيمة؛ ويستند مخصص الخسارة إلى الخسارة المتوقعة على مدار 12 شهرا. كما أن التقد والودائع لدى المجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة اثتمانية جيدة وليس لديها تاريخ سابق للتعثر. استنادا إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتج عن هذه الموجودات المالية غير جوهري بالتسبة للمجموعة نظرًا لأن مخاطر التعثر قد ازدادت بشكل جوهري منذ  الاعتراف الميدني. ينحصر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان في القيم الدفترية للموجودات المالية المعترف بها بتاريخ بيان المركز المالي المجمع» كما هو ملخصض أدنام: 1 ديسمبر ديسمبر 2025 2022 دينار كويتي دينار كويتي نقد ونقد معادل (باستثناء نقد في الصندوق) 105911 9 مدينون وأارصدة مدينة أخرى (باستثتاء مصاريف مدفوعة مقدما ودفعات متدمة) 12/9 1080044 14,026,740 101143  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. وللحد من هذه المخاطر» فقد قامث الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الموجودات والسيولة بشكل يومي.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة, تم تحديد استحقاقات المطلويات المالية على ساس الفترة المتبقية من تاريخ المركز المالي المجمع إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي.  إن قائمة الاستحقاقات التعاقدية للمطلويات المالية اسكناد! إلى التدفقات التقدية غير المخصومة هي كما بلي:  أقل من 3 إلى 12 أكثر من ]1 35 أشهر أشهر سنة المجموع ديتار كويتي ديتار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 1 ديسمير 2023 قروض لأجل 201.7 1,603 7,8 28 سحب على المكشوف لدى البتوك 45.4 - ِ 45,4 دائئون وأرصدة دائنئة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة) ريد امسا 11,6 177817 3 270 1 784 35,756,399 9,15 5279.705 1 ديسمبر 2022 قروض لأجل - 20,509,840 1,773,611 [22,283.45 سحب على المكشوف لدى البتوك 6 1 ِ ِ 1,417,256 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (باستتناء دفعات مقدمة) 499 7,79 0_2 1 #13" #1511  209755 اا قوع 4ص 4.8  47  شركة التخصيص القايضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2023  126  26.1  202  قياس القيمة العادلة التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس.  إن الموجودات والمطلوبات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصتفة ضمن التساسل الهرمي للقيمة العادلة في ثلاثة مستويات.  تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات المهمة للقياس كما يلي: قياسات القيمة العائلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات ومطلوبات مماثلة.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للموجودات أو المطلوبات إما بشكل مباشر (أي؛ الأسعار) أو يشكل غير مباشر (أيء مستمدة من الأسعار ).  « قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات الموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  قياس الآدوات المالية بالقيمة العادنة فيما يلي القيم الدفترية لموجودات ومطلوبات المجموعة كما هو مثبت في بيان المركز المالي المجمع: ]1 ديسمير 1 ديسمبر 2023 2 --  دينار كويتي دينار كويتي الموجودات المالية؛ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخرر موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 10830 9 ]يي 1 لموجودات المالية بالتكلفة المطفاة: مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدمًا ودفعات مقدمة) دن الا 4 8م111 نقد ونقد معادل 9 1,8 1_1  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الكساتر موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2 ]2041 5 20,66 0 38,8074  المطلوبات المالية؛  تروض لأجل 28 ال العام دائنون وأرصدة دائنة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة) زم وار 25,451,431 سحب على المكشوف لدى البنوك 4 176  5 5213# 49 تأخذ الإدارة في اعتبارها أن القيم الدفترية لكافة الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المحلفاة تقارب قيمها العادلة. يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدني مستوى المدخلات الجوهرية القيمة العادلة.  إن الموجودات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على نحو متكرر في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن التساسل الهرمي للقيمة العادلة كما يلي  48   شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دونة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 قياس القيمة العادلة (تتمة)  2 قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة (تتمة  1 ديسمير 2023 المستوى 1 المستوى 2 المستوي 3 المجموعع ِ ديار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالفيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: أوراق مالية مسعرة 33,4 ِ ِ 3”34 صناديق ومحافظ 0 453 - 4143 أوراق مالية غير مسعرة ِ ّ 233 13" موجودات مانية بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر: أوراق مالية مسعرة 7ص ِ- - #47 صناديق مشتركة 0 88,5 ِ 8885 أوراق مالية غير مسعرة < 835,7 3 )10 12520 15,1 398055 10,656 42 219 1 ديسمبر 2022 المستوى 1 المستوي 2 المستوى 3 المجموع ِ : دينار كويتي ديار كويتي دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية يالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: أوراق مالية مسعرة 467 ِ ِ 47 صناديق ومحافظ 9ض 8,9 أوراق مالية غير مسعرة ِ 4683 #63 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر: أوراق مالية مسعرة 35 ”9 ِ ِ #886 صناديق مشتركة :0 3 11# - 1113 أوراق مالية غير مسعرة :5 482,1 100115 أ 1 10/73 3 199 138 2_4  خلال السنة؛ لم تكن هناك تحويلات بين المستويات 1 و 2 و 3. 7,. أهداف إدارة رأس المال  تتمثل أهداف إدارة رأس مال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على الاستمرار ككيان مستمر وتوفير عائد كافي للمساهمين من خلال تحسين هيكل راس المال إلى أقصى حد لتقليل تكلفة هذه الموارد المالية.  يتكون رأس مال المجموعة من مجموع حقوق الملكية. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدقوعة المساهمين أو إعادة رأس المال المساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيغ موجودات بهدف تخفيض الدين.  تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على اساس معدل المديونية  49  شركة التخصيص القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 1 3 ديسمير 2023  7 أهداف إدارة راس المال (تتمة  8  29  ويحتسب هذا المعدل في شكل صافي الدين مقسومًا على مجموع حقوق الملكية وصافي الدين كالتالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2 دينار كويتي دينار كويتي قروض لأجل 218 22231 سحب على المكشوف لدى البنوك 4 "م 146 داذنو موجودات ثابثة * 387 يخصم: نقد ونقد معادل (1,381,639) (1,076,916) صافي الدين ا م 288 حقوق الملكية العائدة إلى مساعمي الشركة الأم 54,210,169 1_8 مجموع رأس امال وصافي الدين 1052 6ض "8*8 معدل المديونية 30.6 279596  كمافي 31 ديسمير 2023 توجد قضايا قانونية تم رفعها من قبل المجموعة وضدها. ويتأء على المعلومات المتاحة؛ لم يكن من الممكن تقدير الالتزام المستحق عن بعض القضايا بشكل موثوق به.  أرقام المقارنة  تم تعديل بعض أرقام المقارنة اعتبازا من ‎١‏ يناير 2022 لتعكس تسجيل مخصص خسائر الانتمان المتوقجة لأحد الشركات الزميلة بمبلغ 2,078,876 دينار كويتي والذي تم اعتباره كتعديلات للسنوات السابقة.  1 يناير 2022 | قبل التعديل المبلغ المعدل يعد التعديل دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي استثمار في شركات زميلة ال ال (2,078,875) 59344 خسائر متراكمة (10587,270 (2,078,876) (12,666,146) 1 ديسمير 2022 0 قبل التعديل المبلغ المعدل 0 بعد التعديل _- استثمار في شركات زميلة 9/47 (2,078,376) الال خسائر متراكمة (5225,971) (2,078,876) (47 304  50