شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  لعيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  ا  39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 010 .يت. ينها ©2161 اناا لنت .ا محاسبون قانونيون 0111/02 .لا /ل1/فالقا  أفضل للعمز صندوق رقم 6لا الصفاة  الكويت الصفاة ‎١7٠٠١١٠‏  ساحة الصفاة  برج بيتك الطابق ‎70-١8‏  شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأاي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة والمعلومات الإيضاحية الأخرى.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" . ونحن مستقلون عن المجموعةوفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدوليللمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدول يلمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة"» بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه» تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة.  العمليات الموقوفة وتصنيفها وقياسها ك "مجموعة بيع محتفظ بها لغرض البي ع"  في 30 سبتمبر 2021؛ أعلنت المجموعة علناً أن الشركة الأم قد وقعت اتفاقية بيع وشراء لبيع كامل حصتها من حقوق الملكية البالغة 5 في شركتها التابعة ومقرها السودان» وهي شركة هجليج للخدمات البترولية والاستثمار المحدودة ("هجليج"). تم تقييم بيع الشركة التابعة من قبل الإدارة على أنه" محتمل بدرجة كبيرة "ومن المتوقع أن يتم الانتهاء منه في غضون عام من تاريخ البيانات التابعة كممليات موقرفة في بيان الأرياج أو الخسائر المجمع ويتم تصنيف الموجودات والمطلوبات ذات الصلة للشركة التابعة على أنها مجموعة بيع محتفظ بها للبيع حيث يتم قياسها بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ أيهما أقل» في بيان المركز المالي المجمع.  لقد اعتبرنا هذا أمر تدقيق رئيسي لأن شركة هجليج هي شركة تابعة جوهرية وثمة مخاطر من توحيد النتائج والمركز المالي لشركة هجليج بشكل غير مناسب؛ وأن العرض والقياس بكونها "مجموعة بيع محتفظ بها لغرض البيع" وك "عمليات موقوفة" ومتطلبات الإفصاح ذات الصلة لا تتماشى مع المتطلبات ذات الصلة للمعيار الدولي للتقارير المالية 5: الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات الموقوفة. ‎١‏   7 اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) العمليات الموقوفة وتصنيفها ك "محتفظ بها لغرض البيع" (تتمةم تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى, ما يلي:  0 قمنا بتقييم ما إذا كانت المعالجة المقترحة ت تتوافق مع متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية؛ ومطابقة الافتراضات أو الحقائق الرئيسية بالمستندات الأساسية بما في ذلك اتفاقية البيع والشراء.  5 علاوة على ذلك؛ نظرنا فيما إذا كانت مفاوضات المبيعات المعلقة قد استوفت الحد "المحتمل للغاية" للمعيار الدولي للتقاربر البيع" أم لا. لهذا الغرض؛ استفسرنا عن حالة المعاملة وتأكدنا من اتفاقية البيع والشراء التي أبرمتها الشركة الأم للبيع المخطط له لشركة هجليج.  »> قمنا بتقييم أن معايير قياس الموجودات والمطلوبات "مجموعة البيع المحتفظ بها لغرض البيع" المعترف بها في بيان المركز المالي المجمع تتماشى مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 5؛ من خلال التحقق من المقابل المتفق عليه وشروط وأحكام البيع ذات الصلة؛ مع اتفاقية البيع والشراء ذات الصلة. وقمنا كذلك بمقارنة صافي القيمة الدفترية لمجموعة البيع بالقيمة العادلة ناقصاً مبلغ التكاليف حتى البيع وفقًا لاتفاقية البيع والشراء.  5 قمنا بتعميم تعليمات تدقيق المجموعة على مدققي حسابات شركة هجليج للحصول على إبراء الذمة المتعلقة بالمبالغ المرتبطة بشركة هجليج التي تم أخذها في الاعتبار في البيانات المالية المجمعة وتقييم الردود الواردة منهم. علاوة على ذلك» قمنا أيضًا بتنفيذ إجراءات تدقيق مباشرة لبعض أرصدة الحسابات والمعاملات الهامة.  > قمنا أيضًا بتقييم مدى كفاية وملاءمة عرض المجموعة وإفصاحاتها في إيضاح 15 حول البيانات المالية المجمعة بما يتماشى مع المعيار الدولي للتقارير المالية 5.  التعديلات الناتجة من ارتفاع معدل التضخم المرتبط بالعمليات الموقوفة  تعمل شركة هجليج التي تم تصنيفها كعمليات موقوفة في البيانات المالية المجمعة في دولة السودان والتي تعتبر اقتصاد يعاني من ارتفاع معدل التضخم طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 9 "التقارير المالية للاقتصادات التي تعاني من ارتفاع معدل التضكدة بموجب معيار المحاسبة الدولي 9 يتم إعادة إدراج البيانات المالية للشركة والتي تم إعدادها بعملة دولة ذات اقتصاد يعاني من ارتفاع معدل التضخم وفقاً لوحدة القياس المتداولة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. إن إعادة إدراج المعلومات المالية التاريخية الى وحدة القياس المتداولة وتحديد الأرباح أو الخسائر النقدية يعتبر من الأمور المعقدة ويتطلب تطبيق بعض الأحكام من قبل الإدارة. إضافة الى ذلك فإن الإفصاحات المطلوب عرضها في البيانات المالية المجمعة بحيث تتوافق مع متطلبات معيار المحاسبة الدولي 9 تعتبر جوهرية. وبناء عليه؛ فقد اعتبرنا أن تطبيق معيار المحاسبة الدولي 29 والإفصاحات المطلوبة ذات الصلة من أمور التدقيق الرئيسية. تم عرض السياسة المحاسبية المتعلقة بارتفاع معدل التضخم في الايضاح 15 حول البيانات المالية المجمعة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ ما يلي:  مطابقة مؤشر أسعار المستهلك بالمعدلات المقدمة من قبل بنك السودان المركزي واختبار معدل التضخم بناءً على متوسط التغيرات الربع سنوية في مؤشر أسعار المستهلك مقارنة بالسنة الأساسية؛  »> مراجعة التعديلات الناتجة من ارتفاع معدل التضخم فيما يتعلق بالمعلومات المالية التاريخية وتحديد صافي الأرباح أو الخسائر النقدية بما في ذلك الاحكام المطبقة من قبل الإدارة.  1 تقييم كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة بشأن التعديلات الناتجة من معدلات التضخم في الايضاح 5 حول البيانات المالية المجمعة.  7 اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 ٍ  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى. استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  بط  اا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  ل  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً ووضع وتنفيد إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاًء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء لرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة  دار  لتوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على لرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت لبيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة   7 اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديد والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  7 د  ني عالم أفضلللعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  في رآينا أيضاً أن الشركة الأم تحافظ بدكائر محامية منتظمة وأن ابيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ساس  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  9 مارس 2022 الكويت  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومعدات  موجودلك بحق الاستغتام  عقار استثماري  استثمار في شركة زميلة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  مو 'جودات متداولة  مخزون ِ مدينون وأرصدة مدينة أخرى النقد والنقد المعادل  موجودات محتفظ بها لغرض البيع  مجموع الموجودات  حقوق الملكية  راس المال  علاوة إصدار أسهم  احتياطي اجباري  احتياطي اختياري  احتياطيات أخرى  احتياطي تحويل عملات اجنبية احتياطي القيمة العادلة  خساار متراكمة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة إجمالي حقوق الملكية المطلوبات  مطلوبات غير متداولة  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين بات تأجير  مطلويات متداولة دائنون ومطلوبات اخرى دائنو مرابحة  مطلوبات تاجير  مطلوبات مرتبطة مباشرة بموجودات محتفظ بها لغرض البيع  إجمالي المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  عبدالرزاق أحمد 7< رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 3  اح اه د مه صا  10 11  15  12 12  12 12  15  2027 ديار كويتي  175 288,3  27/0  3/88  150,9 1588.0  1720759  6170.8  8 07 208,5  175000000 1550 23”م4 7 3]4)  )700,997( "71244  )44228238(  )11.759,446(  20,83 1-3  212606  7143 23,9  1812  2/7  42  2/9  2080 8  5_7 حملي  2081.75  2020  1, 3 46 2206139 2003 10| 15 27  73 ,”72ص  121,95 345/13 171306317  20_55  2/0/5 8م28  25000 181550  3 ”م4 7م38 (700,997) (8,385,121) 10173 (45,926,178)  212,77 1# 6 23,3  104,959 240,4  3353  4_5 1319 2068  42  42 1”) 5 28   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاحات  العمليات المستمرة إيرادات خدمات تكاليف خدمات مجمل الربح  إيرادات أخرى  إيرادات تمويل : أرباح (خسائر) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  مخصص خسائر الائتمان المتوقع لمدينين وأرصدة مدينة أخرى  مخصص مخزون بطيء الحركة  مصروفات عمومية وإدارية  صافي فروق تحويل عملات اجنبية  خسارة السنة من العمليات المستمرة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  الضرائب على العمليات الأجنبية  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 17 خسارة السنة من العمليات المستمرة  العمليات الموقوفة  ربح السنة من العمليات الموقوفة 15 ربح (خسارة) السنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 16  خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة 16  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. سس  27"21  061)5105م)1 786770 228329  8,0 2272  146:6  )226,862( )03,515( )21,389( 9553(  )272.942(  3.030 )43,396( )17,358(  )336732(  2/5  25,3  1/8 15  83آ21 4 فلس  (0.45) فلس  2020  19150 )1,340,831( 50719  6,6 300,1  )51,982( )1,223,103( )295,536( )362,340( )801,783( )26.968( )8,408(  )2,460,07©  711ص (1,457) ,83  )2,454,605(  60 14  )1,761,471(  )1,891,127( 12656  )1,761,471(  (2.52) فلس  (3.12) فلس   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ربح (خسارة) السنة  خسائر شاملة أخرى:  بنود يت م أو قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  صافي فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات اجنبية  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقا إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  ربح القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إجمالي الخسائر الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي الخسائر الشاملة للسنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. و  2021 ديار كويتي  3 ص2  )4,451.099( )4,451.099(  45074 )4,406,025(  1,836,642  1,290,620 )546 016  1,836,642  2020  )1,761,471(  1,061,704 1,061,704  22065 )1.029,639(  )2791,110(  )2534,303( )256,807(  )2791,110(   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  راس  المال  ديار كويتي كما في 1 يناير 2021 2”00000ص (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات  الشاملة للسنة ِ توزيعات أرباح موزعة : تعديل ناتج من ارتفاع معدل  التضخم (إيضاح 15) ِ عمليات موقوفة (إيضاح 15)  كما في 31 ديسمبر 2021 25000000  كما في 1 يناير 2020 2”00000ص خسارة السنة ِ للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات توزيعات أرباح موزعة : تعديل ناتج من ارتفاع معدل التضخم (إيضاح 15) :  كما في 31 ديسمبر 2020 2100  علاوة إصدار أسهم  ديار كوي  19,550  19,550  19,550  19,550  احتياطي اجباري ديار كوي  4 3  4 3  4 3  4 3  احتياطي اختياري ديار كوي  337  337  337  337  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  الخاصة بمساهمي الشركة الأم احتيا احتياطيات تحويل عملات احتياطي أخرى أجنبية القيمة العادلة ديار كوي ديار كوي ديار كوي 00997 (8385,121) 16473 ِ (2,551,274) 28,00 ِ (2,551,274) 28,00 9 (189433) (700,997) 7124 00997 (343 0721 139871 : (663778) 20.602 : (663778) 20.602 00997 (8385,121) 16473  )11,759,446  )11,759,446  خسائر متراكمة ديار كويتي  )45,926,178( 1888  183818  162  )44,228,238(  )43,405,601( )1.891127(  )1.891127(  )629,450(  )45,926,178(  الإجمالي الفرعي ديار كوي  2177 1/8  )2,822,314(  )1,290.626(  16) 2  20,3  2230 )1,891,127(  )643,176©(  )2,534,303(  )629,450(  2177  الحصص غير المسيطرة ديار كوي  1" 6 165  )1,583,711( )546.016( )53.,853(  92506  1,3  2/5 122-656  )386,463( )256,807( )360.623( )350.239(  1" 6  إجمالي ديار كويتي  زكدا لد ا أله 20,3  (4,406025) (42م,1.,836) 53,853  2088  2146  2216615 1761471١  )1.029,639( 2791110 )30.623« )979,689(  زكدا لد ا أله   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  أنشطة التشغيل خسارة السنة من العمليات المستمرة قبل الضرائب  تعديلات لمطابقة ربح (خسا رة) السنة قبل الضرائب بصافي التدفقات النقديةٍ  ربح من بيع ممتلكات ومعدات ورد مخصص انخفاض في القيمة مأخوذ مسبقاً؛ مدرج ضمن إيرادات أخرى  إيرادات ت تمويل  التغير في القيمة العادلة لعقار استثماري  (ربح) خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو  الخسائر مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للارصدة المدينة  ا ممتلكات ومعدات  استهلاك موجودات حق الاستخدام  تكاليف تمويل  فروق تحويل عملات اجنبية  خسائر (آرباح) مالية ناتجة من ارتفاع معدل التضخم  مخزون مدينون وأرصدة مدينة أخرى دائنون ومطلوبات أخرى  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات  متحصلات من بيع ممتلكات ومعدات  صافي لحركة في أرصدة بنكية مقيدة وودائع  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل .  إيرادات تمويل مستلمة  صافي الحركة في دائني مرابحة  توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة سداد مطلوبات تأجير  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التمويل تاثير تحويل العملات الأجنبية والتعديل الناتج من ارتفاع معدل التضخم  صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  بنود غير نقدية: إضافة إلى موجودات حق الاستخدام  إضافة إلى مطلوبات تاجير  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  27021 ديار كوي  (272.942) 6 ي0 48  )255,002(  )146,646(  12,98  1634 200  3701 )2,509,049( 485  222,5  897 1#) 5 )1,565,841(  26 )4554(  7092م#1مم2  )01703( 444 723  0530© )03312( 20022 )3,621( )53,853( )48,454( 18882 )308837©  29.938 1»  167  )6084( 0084  2020  )2,460,076( 1# 59  (620203) (300,571) رودم  751982 1_5 0644 8753 338 )2,618( 20135 8|887 36823 1,831,226 )529276©  )1,269,953(  062274 2841 336725  104 )46,704(  10 )69524(  2045 22613  22710  (3553 206 (93م.10)  )360,623« )129397(  )169,114( )279,131(  18065 15" 0  171]] 5   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  -1  2.1  22  معلومات حول الشركة  إن شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية تم تسجيلها وتأسيسها في دولة الكويت بموجب  السجل التجاري رقم 68770 بتاريخ 30 يوليو 1996. تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 23 مايو 2005.  يقع عنوان المركز المسجل للشركة الأم في برج الانماء - منطقة المرقاب - الدور 14 - مدينة الكويت وعنوانها البريدي هو ص.ب.  9. الصفاة 13080؛ دولة الكويت.  الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة المشروعات التنموية القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم الوسطى") والتي هي بدورها  شركة تابعة لبيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم الكبرى") وهي شركة مدرجة في بورصة الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31  ديسمبر 2021 وفقًا لقرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 29 مارس 2022 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية  للمساهمين. إن الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  فيما يلي الأنشطة الرئيسية للشركة الأم:  > تملك أسهم الشركات المساهمة الكويتية أو الأجنبية وكذلك تملك الحصص في الشركات ذات المسئولية المحدودة الكويتية أو الاجنبية أو تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وإقراضها ورعايتها.  > تمويل ورعاية الشركات التي تملك فيها الشركة الأم حصة ملكية لا تقل عن 9620.  > تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية ورعاية الشركات الأجنبية وأي حقوق صناعية ذات صلة تتعلق بذلك وتأجير مثل هذه الحقوق لشركات أخرى لصالح الشركة الأم سواء داخل الكويت أو خارجها.  > تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  > استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ تدار من قبل شركات متخصصة.  تمارس المجموعة أنشطتها طبقا لأحكام الشريعة الإسلامية السمحة.  تمت الموافقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل مساهمي الشركة الأم خلال  اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد في 4 مايو 2021. ولم يتم الإعلان عن توزيعات أرباح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر  .0  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الاعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية المعدل لإعادة قياس العقار الاستثماري والموجودات المالية  المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر وفقا للقيمة العادلة. أعدت المجموعة البيانات المالية المجمعة على أساس أنها ستواصل عملياتها استناداً إلى مبدأ  الاستمرارية.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار كويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  1 المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل صادر ولكن لم يسر بعد.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) 1 المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة (تتمة)  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي  9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  قدم التعديلات إعفاءات مؤقتة تتعلق بالتأثيرات على البيانات المالية المجمعة نتيجة استبدال معدل (الإيبور) المعروض فيما بين البنوك بمعدل فائدة بديل خالي تقريباً من المخاطر. تتضمن التعديلات المبررات العملية التالية:  > مبرر عملي يستلزم إجراء تغيرات تعاقدية أو تغيرات على التدفقات النقدية والتي تكون مطلوبة بصورة مباشرة لعملية الإصلاح والتي يتم معاملتها كتغيرات في سعر الفائدة المتغيرة؛ بما يعادل الحركة في سعر الفائدة السوقية.  > السماح بتغييرات يتعين إجراؤها بموجب متطلبات إصلاح معدل الإيبور على تصنيفات التحوط وتوثيقات التحوط دون إيقاف علاقة التحوط.  4 تقديم إعفاء مؤقت للشركات من استيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة خالي تقريباً من المخاطر كتحوط لبند المخاطر.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة استخدام المبررات العملية في الفترات المستقبلية عندما تكون سارية.  امتيازات الإيجار المتعلقة بفيروس كوفيد-19 بعد 30 يونيو 2021 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات الإيجار المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 76 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير لمالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات الإيجار الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي جائحة كوفيد- 9. نظرًا لكونه مبررًا عمليًاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز الإيجار المتعلق بفيروس كوفيد-19 الممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز الإيجار المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير  كان من المقرر تطبيق التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن مع استمرار تأثير جائحة كوفيد-19,؛ قام مجلس معايير المحاسبة لدولية في 31 مارس 2021 بتمديد فترة تطبيق المبرر العملي حتى 30 يونيو 2022.  لم تتلق المجموعة امتيازات إيجار متعلقة بجائحة كوفيد-19 ولكنها تعتزم تطبيق المبرر العملي إذا أصبح سارياً خلال الفترة  إن التعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترة ة المحاسبية السنوية التي تبدأ اعتبارا من 1 يناير 2021 لم يكن لها أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للشركة الأم.  2 ملخص السياسات المحاسبية للمعاملات والأحداث الجديدة  الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات الموقوفة  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات غير المتداولة ومجموعات البيع كمحتفظ بها للبيع إن كان يمكن استعادة قيمتها الدفترية بشكل رئيسي من خلال معاملة بيع وليس من الاستخدام المستمر . يتم قياس الموجودات غير المتداولة ومجموعات البيع المصنفة كمحتفظ بها للبيع بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أيهما أقل. تتمثل التكاليف حتى البيع في التكاليف التزايدية المتعلقة مباشرةٌ ب ببيع الأصل (مجموعة البيع) باستثناء تكاليف التمويل ومصروف ضريبة ‎١‏ لدخل.  يتم اعتبار أنه تم الوفاء بمعايير التصنيف كمحتفظ بها للبيع فقط عندما يكون البيع محتملاً بدرجة كبيرة وأن يكون الأصل متاحاً أو مجموعة البيع متاحة للبيع الفوري في حالتها الحالية. يتعين أن توضح الإجراء ءات المطلوبة لإتمام البيع أنه من غير المحتمل إجراء تغيرات جوهرية للبيع أو أنه سيتم سحب قرار البيع. ويجب أن تلتزم الإدارة بالتخطيط لبيع الأصل وأن يتم انجاز عملية البيع المتوقعة خلال سنة واحدة من تاريخ التصنيف.  لا يتم استهلاك أو إطفاء الممتلكات والمعدات وموجودات حق الاستخدام فور تصنيفها كمحتفظ بها لغرض البيع. تُعرض الموجودات والمطلوبات المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع بصورة مستقلة كبنود متداولة في بيان المركز المالي المجمع.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 22  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  2 ملخص السياسات المحاسبية للمعاملات والأحداث الجديدة (تتمة)  23  24  الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات الموقوفة (تتمةم تؤهل مجموعة البيع للتصنيف ضمن العمليات الموقوفة إذا كانت جزءا من منشأة قد تم بيعها أو تصنيفها كمحتفظ بها لغرض  > تمثل بند جوهري مستقل من الأعمال أو المنطقة الجغرافية للعمليات؛ أو ... : > تمثل شركة تابعة تم حيازتها فقط لغرض إعادة البيع.  يتم استبعاد العمليات الموقوفة من نتائج العمليات المستمرة وتعرض كمبلغ فردي ضمن الأرباح أو الخسائر بعد الضرائب من العمليات الموقوفة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  صدر عدد من المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ اصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. إلا  أنه ليس من المتوقع أن يكون لأي منها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة متى امكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة 1 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة التالية والتي للشركة الأم استثمارات مباشرة بها:  الشركات التابعة بلد التآاسيس حصة الملكية الأنشطة الرئيسية 2021 2020 7 17 شركة هجليج للخدمات البترولية والاستثمار المحدودة السودان 6141.5 615 خدمات الطاقة والمقاولات .1.1 56171665 لتمناص 101677 عنلدها1 دولة الامارات 100.00 100.00 خدمات الطاقة .1.7 بووتعمصط عنل110 دولة الامارات 92.0 92.0 خدمات الطاقة 1 لمصونام غ111 لوعتعصم الطغلط جزر كايمان 100.00 100.00 الخدمات المالية  يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل اعتبارا من تاريخ الاستحواذ الذي يمثل تاريخ ممارسة المجموعة للسيطرة؛ ويستمر التجميع حتى تاريخ توقف هذه السيطرة. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة؛ أو يكون لها حقوق في. العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها.  تسيطر المجموعة بشكل محدد على شركة مستثمر فيها فقط إذا كان لديها:  > القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي لديها حقوق حالية تمنحها القدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة على الشركة المستثمر فيها).  5 التعرض لمخاطر؛ أو حقوق في العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها.  > القدرة على استغلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها.  عندما يكون لدى المجموعة أقل من الأغلبية في حقوق التصويت أو حقوق مماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة كافة الحقائق والظروف ذات الصلة في الاعتبار عند تقييم ما إذا كان لديها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك ما يلي:  > الترتيبات التعاقدية مع مالكي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها. 0 الحقوق الناتجة عن الترتيبات التعاقدية الأخرى.  > حقوق التصويت للمجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وقوع تغيرات في واحد أو أكثر من عوامل السيطرة الثلاثة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف تلك السيطرة عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات للشركة التابعة التي تم الاستحواذ عليها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة)  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة وبالحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك الأمر إلى رصيد عجز للحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركة التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركة التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة  يتم المحاسبة عن التغير في حصة ملكية شركة تابعة دون فقد السيطرة كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة واي بنود أخرى لحقوق الملكية؛ في حين تسجل أي أرباح أو خسائر في الأرباح أو الشمائر. ويتم الاعتراف بأي استثمار متبقي بالقيمة العادلة في تاريخ فقد السيطرة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة في تاريخ لا يقل عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة للشركة الأم باستخدام نفس السياسات المحاسبية. يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة بحيث تعكس تأثير أي أحداث أو معاملات جوهرية حدثت حتى 31 ديسمبر.  يتعلق إجمالي الإيرادات الشاملة للشركة التابعة بالحصص غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى رصيد عجز. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  تعمل على تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم.  تعمل على تحقق القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  تعمل على تحقق أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  تعيد تصنيف حصة المجموعة من البنود المسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  د د د د د ىذ  2 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. تقاس تكلفة الاستحواذ وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ ت ختار المجموعة ما بين قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بالحصة النسبية في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل التكاليف المتعلقة بالاستحواذ كمصروفات عند تكبدها وتدرج ضمن "المصروفات الإدارية” في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عندما تستحوذ المجموعة على أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الاستحواذ. ويتضمن ذلك فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال على مراحل؛ فإن حصة الملكية المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وتدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ. إن التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل الذي من المقدر أن يكون أصلًا أو التزامًا سوف يتم إدراجها وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 إما في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو كتغير في الإيرادات الشاملة الأخرى. في حالة تصنيف المقابل المحتمل ضمن حقوق الملكية فلا يجب إعادة قياسه حتى يتم تسويته بالكامل ضمن حصوص الملكية. في الحالات التي لا يقع فيها المقابل المحتمل ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ فيتم قياسه وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية المناسب. ولا يعاد قياس المقابل المحتمل المصنف ضمن حقوق الملكية ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 ممج الأعمال والشهرة (تتمة)  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة وأية حصة محتفظ بها سابقًا عن صافي الموجودات المحددة والمطلوبات المقدرة. في حالة زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات المشتراة عن إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى دقة تحديد كافة الموجودات المستحوذ عليها وكافة المطلوبات المقدرة» وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الاستحواذ. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات المستحوذ عليها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بعد الاعتراف المبدئي؛ تقاس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الاستحواذ؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءًا من وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الظروف على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  3 الاعتراف بالإيرادات  تسجل الإيرادات من العقود مع العملاء عندما تنتقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات إلى العميل لقاء مبلغ يعكس المقابل الذي قع المجموعة احقيتها في الحصول عليه مقابل هذه البضاعة أو الخدمات. تقوم المجموعة بتقييم ترتيبات إيراداتها مقابل معايير  معينة لتحديد ما إذا كانت تعمل كشركة أساسية أو وكيل. وانتهت إلى أنها شركة أساسية تمثل نفسها في جميع ترتيبات إيراداتها  حيث أنها الملتزم الرئيسي في جميع ترتيبات الإيرادات وتعمل بموجب نطاق تسعير كما تا تتعرض لمخاطر الائتمان. يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات:  إيبرادات عقود  عند إمكانية قياس نتيجة أحد العقود بصورة موثوق منهاء يتم الاعتراف بالإيرادات المرتبطة بالعقد بالرجوع إلى مرحلة إنجاز نشاط المقاولات كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة (طريقة نسبة الإنجاز). ويتم احتساب مخصص بالكامل لمبلغ الخسائر المتوقعة للعقود غير المكتملة في السنة التي يتم فيها التوقع بتلك الخسائر لأول مرة.  يمكن قياس نتيجة العقد بصورة موثوق منها:  في حالة إمكانية قياس إجمالي إيرادات العقد بصورة موثوق منهاء  مع وجود احتمال تدفق المنافع الاقتصادية المرتبطة بالعقد إلى المجموعة؛  في حالة إمكانية قياس تكاليف إنجاز العقد ومرحلة الإنجاز بصورة موثوق منها؛ و  في حالة إمكانية تحديد وقياس التكاليف المتعلقة بالعقد بصورة موثوق منها إلى الحد الذي يمكن معه مقارنة التكاليف الفعلية المتكبدة للعقد بالتقديرات السابقة.  د د ىه  في حالة عدم إمكانية قياس نتيجة عقد الإنشاء بصورة موثوق منهاء؛ يتم الاعتراف بإيرادات العقد فقط إلى الحد الذي يتوقع معه استرداد التكلفة المتكبدة. عند تطبيق طريقة نسبة الإنجازء تقابل الايرادات المحققة إجمالي إيرادات العقد (وفقا للموضح أدنام) مضروبا في نسبة الانجاز الفعلية بناء على النسبة من إجمالي تكاليف العقد (وفقا للموضح أدناه) المتكبدة حتى تاريخه والتكاليف المقدرة حتى الانجاز.  إيرادات العقد - تقابل إيرادات العقد المبلغ المبدئي للإيرادات المتفق عليها في العقد زائداً أي تغييرات في أعمال العقد والمطالبات والدفعات التحفيزية إلى الحد الذي يمكن معه أن تنشاً عنها إيرادات؛ ويمكن قياسها بصورة موثوق منها. تدرج إيرادات مطالبات لتخيير في الفترة التي يتم فيها الموائقة على هذه المطائبات.  تكاليف العقد - تت تتضمن تكاليف العقد التكاليف التي تتعلق بصورة مباشرة بالعقد المحدد والتكاليف التي تتعلق بنشاط العقد بصورة عامة ويمكن توزيعها على العقد تتكون التكاليف المتعلقة بالعقد المحدد بصورة مباشرة من: تكلفة المواد المستخدمة في الإنشاء؛ وتكاليف العمالة؛ واستهلاك الممتلكات والمعدات المستخدمة في العقد؛ والتكاليف الاخرى المتعلقة بالعقد بصورة مباشرة.  تسجل الإيرادات والأرباح من العقود المتضمنة للتكاليف بالرجوع إلى التكاليف المستردة المتكبدة خلال السنة زائدا الأتعاب المكتسبة والتي يتم قياسها بنسبة تعلق التكاليف المتكبدة حتى تاريخه بإجمالي التكاليف المقدرة للعقد.  موجودات العفود - إن موجودات العقد هي الحق في الحصول على مقابل نتيجة تقديم بضاعة او خدمات الى العميل. في حالة  تقديم المجموعة البضاعة او الخدمات الى العميل قبل قيام العميل بسداد المقابل او قبل استحقاق المبلغ؛ تسجل موجودات العقد  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الاعتراف بالإيرادات (تتمة) تخضع موجودات العقد إلى تقييم خسائر الائتمان المتوقعة. راجع السياسات المحاسبية المتعلقة بانخفاض قيمة الموجودات المالية ضمن فئة 'الأدوات المالية - انخفاض قيمة الموجودات المالية".  مطلوبات العفود - إن مطلوبات العقد هي التزام بتقديم البضاعة أو الخدمات الى العميل والتي استلمت المجموعة مقابلها من العميل (او يتم تحديد مبلغ مستحق مقابلها). في حالة قيام العميل بسداد المقابل قبل قيام المجموعة بتقديم البضاعة أو الخدمات إلى العميل» تسجل مطلوبات العقد عند السداد او عند استحقاق المبلغ (ايهما أقرب). وتسجل مطلوبات العقد كإيرادات عندما تقوم المجموعة  إيبرادات الخدمات تسجل إيرادات الخدمات في حالة إمكانية قياس نتيجة المعاملة بصورة موثوق منها بالرجوع إلى مرحلة انجاز المعاملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة . وفي حالة عدم إمكانية قياس النتيجة بصورة موثوق منهاء تسجل الإيرادات فقط مقابل المصروفات  المتكبدة والتي يمكن استردادها.  إيرادات تمويل تسجل إيرادات التمويل على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي.  4 تكاليف التمويل إن تكاليف التمويل تتعلق مباشرة بدائني المرابحة تسجل كافة تكاليف التمويل كمصروف في فترة تكبدها. وتتكون تكاليف الاقتراض من تكلفة تسهيلات اسلامية وتكاليف أخرى تتكبدها المنشأة ارتباطا باقتراض الأموال.  5 الضرائب والخصومات  الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية  تخضع بعض بعض الشركات التابعة للضرائب في مختلف الدول الأجنبية. وتمثل مصروفات الضرائب على الدخل مجموع الضرائب المستحقة حاليا والضرائب المؤجلة.  يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية على أساس المعدلات الضريبية المعمول بها والمنصوص عليها طبقًا للقوانين السائدة واللوائح والتعليمات لدى الدولة التي تعمل بها الشركات التابعة.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 9461 من ربح السنة وفقاً لطريقة الاحتساب المعدلة وفقاً لقرار مجلس إدارة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي الذي ينص على أن المحول إلى الاحتياطي الاجباري يجب اقتطاعه من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.  ضريية دعم العمالة الوطنية  5م ربج السئة الخاضع للضريبة الشركات المدرجة في أسواق المال" رقا انون يت اقطاج الإيرادات ميا الشركانت الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية للشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  الزكاة ا  تحتسب الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة للمجموعة وفقاً للقانون رقم 46 لسنة 2006 وقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارًا من 10 ديسمبر 2007  6 التصنيف إلى بنود متداولة وغير متداولة  تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بعد تصنيفها إلى متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تحقيقه أو هناك نية لبيعه أو استهلاكه خلال دورة التشغيل المعتادة؛ يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو  يكون عبارة عن نقد أو نقد معادل ما لم يتم منع تبادله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  د د ىه  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 التصنيف إلى بنود متداولة وغير متداولة (تتمة)  يعتبر الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تسوية الالتزام خلال دورة التشغيل المعتادة»  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛  يجب تسويته خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً من فترة البيانات المالية المجمعة تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  7 ممتلكات ومعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم واي انخفاض في القيمة.  يسجل الاستهلاك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع كما يلي:  مه مه مه مه  > عقارات مستأجرة ومباني 0 سنوات > اثاث وتركيبات ومعدات مكتبية 7-2 سنوات > سيارات ومعدات 10-4 سنوات  يتم تسجيل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة. وعقب الإنجاز؛ يتم تحويل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى فئة الممتلكات والمعدات ذات الصلة.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض احتساب انخفاض القيمة في حالة وجود أي احداث أو تغييرات في الظروف  تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا وجد هذ المؤشرء وفي حالة تجاوز القيمة الدفترية للقيمة المقدرة الممكن استردادهاء يخفض الأصل إلى قي قيمته الممكن استردادها والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أو القيمة اثناء الاستخدام ايهما أعلى.  يتم المحاسبة عن المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات بصورة مستقلة ويتم رسملتها ويتم شطب القيمة الدفترية للبند المستبدل. كما يتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط في حالة زيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية من بند الممتلكات والمعدات ذي الصلة. وتسجل كافة المصروفات الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند تكبدها.  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم استبعاده عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن عدم الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند استبعاد الأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس 8 عقار استثماري  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقًا للاعتراف المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقار الاستثماري ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي تنتج فيها. يتم تحديد القيمة العادلة على أساس تقييم سنوي يتم إجراؤه من قبل خبراء تقييم عقارات معتمدين خارجيين مستقلين مسجلين لديهم الخبرة في  يتم استبعاد العقارات الاستثمارية عند بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعه. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لت تتم التحويلات إلى (أو من) العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري  يي عقار يشغله المالك؛ تتمثل التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة في القيمة العادلة في تاريخ التغير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارًا استثماريًاء تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقًا للسياسة المنصوص عليها للعقار والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 عقود التأجير تقوم المجموعة في بداية عقد التأجير بتحديد ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد تأجير. أي؛ إذا كان العقد ينقل حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل.  قامت المجموعة بتطبيق طريقة اعتراف وقياس فردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات عقود التأجير لأداء مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام بما يمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  موجودات حق الاستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي تاريخ أن يصبح الأصل الأساسي متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخداء وف للتكلفة تاقصاً أي استهلاك متزاكم وحااب انخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس أية إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير . تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. وما لم تتيقن المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الأصل المستأجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل أو مدة عقد التأجير أيهما أقصر. تخضع موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة.  + مطلوبات حقود التأجير  تعترف المجموعة في ريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير التي سيتم سدادها على مذى فر عقد التاجي وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في طبيعتها) ناقصا أي حوافز مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة ة التي ت تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد. وفي حالة مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي 5 تستدعي سداد المدفوعات. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتر اض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الاقتر اض المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد التأجير لكي تعكس تراكم الفائدة بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغيير في مدة عقد  التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير الثابتة في طبيعتها أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل الأساسي.  4 عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل بالنسبة لعقود تأجير الممتلكات والمعدات قصيرة الأجل الخاصة بها (أي لك الود الي نقدر مدني بفترة 12 شهراً أو أل من تاريخ بداية اتاجير والئي لا تتصمن خيار شراء الأصل). كما أنها تطبق إعفاء الاعتراف لعقود الموجودات منخفضة القيمة بالنسبة لعقود تأجير المعدات المكتبية التي ت تعتبر منخفضة القيمة (أي أقل من 1,00 دينار كويتي). ويتم تسجيل مدفوعات عقد التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أسأس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  > الأحكام الجوهرية التي تم اتخاذها في تحديد مدة التأجير للعقود المشتملة على خيارات التجديد تحدد المجموعة مدة عقد التأجير كمدة غير قابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات يغطيها خيار تمديد عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سيتم ممارسته أو أي فترات يغطيها خيار إنهاء عقد التأجير إذا كان من غير المؤكد ممارسته بصورة معقولة.  0 استثمار في شركة زميلة : إن الشركة الزميلة هي منشأة يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية المحاسبية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركة الزميلة بالتكلفة زائداً تغيرات ما بعد الاستحواذ في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 استثمار في شركة زميلة (تتمة) يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركات الزميلة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة والزميلة. عندما يكون هناك تغير مسجل مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركة الزميلة  إعداد البيانات المالية كة الزميلة لذ ة البيانات المالية المجمعة عة. وعند ‎١‏ ة؛ يتم إجراء تعديلات يتم فتر .و ورة؛ يدم إجر  عند فقد التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي وفقاً لقيمته العادلة. يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  1 النخفاض قيمة الموجودات غير المالية تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا ما قد انخفضت قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للاصل؛ تقو م المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج التقد ناقصا التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهماً أعلى ويتم تحديده لكل أصل على أساس فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل (أو وحدة إنتاج النقد) قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده. عند تقدير القيمة أثناء الاستخدا ام؛ تخصم التدفقات. النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ تؤخذ في الاعتبار المعاملات الحديثة في السوق. وفي حالة عدم إمكانية تحديد هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب.  يتم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة إجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. لا يتم رد خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقًا إلا إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر إدراج لخسارة الانخفاض في القيمة.  إن الرد محدود بحيث لا يمكن أن تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده أو القيمة الدفترية التي كان ليتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك» إذا لم يتم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة للأصل في السنوات السابقة. يسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدراج الاصل بالمبلغ المعاد تقييمه . وفي هذه الحالة؛ يعامل الرد كزيادة إعادة التقييم.  2 مخزون  يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تتضمن التكلفة سعر الشراء ورسوم الاستيراد والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى. تحتسب التكلفة باستخدا م طريقة المتوسط المرجح . إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في السياق الطبيعي للأعمال ناقصاً التكاليف المقدرة للإتمام والتكاليف اللمقدرة اللازمة لإجراء البيع.  3 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد غير المقيد لدى ينوك والودائع قصيرة الأجل عالية السيولة ذات فترات استحقاق ثلاثة أشهر أو اقل والتي يسهل تحويلها إلى مبالغ معلومة من النقد والتي تتعر لمخاطر غير جوهرية تتعلق بالتغير في القيمة.  يتكون النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع من النقد والودائع قصيرة الأجل وفقا للتعريف الموضح أعلاه؛ بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك (إن وجدت)؛ حيث تعتبر جزءا لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة. 4 الأدوات المالية  الأداة المالية هي أي عقد ينشأً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ لاحقا كموجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدني والقياس (تتمة) يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الأعمال الذي تستعين به المجموعة لإدارة الأصل . باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تَدّ : تتضمن بند تمويل جوهري أو لم تقم المجموعة  بتطبيق مبررات عملية عليهاء » تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تقوم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء ؛ فيتم قياسها مقابل سعر المعاملة المحدد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 15.  ولغرض تصنيف وقياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى»؛ فيجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط" لأصل المبلغ القائم. ويشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة.  وبالنسبة لنموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يشير إلى كيفية إدارة الصندوق للموجودات المالية بغرض توليد تدفقات نقدية . ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما معاً . يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال في يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المآلية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو بالعرف في الأسواق (بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  تتضمن الموجودات المالية للمجموعة الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمدينين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والنقد المعادل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى 4 فئات:  > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  4 جودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخ إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة موجوا يه مدر ِِ من وير خرى مع ! إدراج الارباح والخسائر (أدوات الدين)  5 جودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة موجوا يه مدر ٍ من وير خرى دون إعادة إدراج الارباح والخسائر عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ل“ موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات دين مالية) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدا م طريقة معدل الفائدة الفعلي» كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الكسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  بم موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  جَ موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة  الدولي 32 الأدوات المالية. العرض؛ء وتكون غير محتفظ بها لغرض آلمتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على  حدة.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة) القياس اللاحق (تتمة) ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية) (تتمة) لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباج كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباج في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. وتسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي فائدة أو إيرادات توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر. إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك)  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاما بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ وعندما إما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة الماطر والمزايا الهامة للاصل أو (ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من تلك الموجودات المالية أو عندما تدخل المجموعة في تر  القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو الاحتفاظ بها أو لم تفقد السيطرة على الأصل»؛ يتحقق الأصل بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل. في هذه الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى  للمقابل المطلوب سداده من المجموعة أيهما أقل.  2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  تصنف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف» أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في معاملة تحوط فعالة متى كان ذلك مناسباً.  تدرج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلف؛ تدرج بالقيمة العادلة زائداً تكاليف المعاملة  تتضمن المطلوبات المالية على المجموعة الدائنين والمطلوبات الأخرى ومطلوبات التأجير ودائني المرابحة. القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» > المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  لم تقم المجموعة بتصنيف أي من مطلوباتها المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكثر ارتباطا بالمجموعة. يعتمد قياس المطلوبات المالية على تصنيفها كما يلي:  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية (تتمة)  2) المطلوبات المالية (تتمة)  دائنون ومطلوبات أخرى  يتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم  تصدر.  دائنو مرابحة  يتمثل دائنو المرابحة في المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لموجودات تم شراؤها وفقاً لترتيبات مرابحة. يُدرج دائنو المرابحة بمجمل المبلغ المستحق؛ بالصافي بعد الربح المؤجل المستحق. يتم تسجيل الربح المستحق كمصروف على أساس توزيع نسبي زمني يأخذ في الاعتبار معدل الربح الخاص بها والرصيد القائم.  إلغاء الاعتراف  يتم استبعاد المطلوبات المالية عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جو هري أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة 3) مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني ملزم حاليًا بإجراء المقاصة على المبالغ المسجلة وتنوي المجموعة السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  5 انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص لخسائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين المالية غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية الذي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. وسوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمان المحتفظ به أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تمثل جزءاً لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للانكشافات لمخاطر الائتمان والتي لا تتعرض لازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني» يتم احتساب مخصصات لخسائر الائتمان المتوقعة عن خسائر الائتمان الناتجة من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة الاثني عشر شهراً التالية (خسائر الانتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً. وبالنسبة للانكشافات لمخاطر الانتمان التي تتعرض لازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ ينبغي احتساب مخصص خسائر يتضمن خسائر الائتمان على مدى العمر المتبقي من الانكشاف للمخاطر بغض النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تتعقب المجموعة التغييرات في مخاطر الأنتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص الخسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية المجمعة. وقامت المجموعة باحتساب مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الائتمان وقامت بتعديلها لكي تعكس العوامل المستقبلية المرتبطة بالمقترضين والبيئة الاقتصادية للمجموعة.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات» وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلا م المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعة أي تعزيزات انتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل ألمالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  6 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي للموظفين وطول مدة الخدمة ويخضع لإتمام الحد الأدنى من فترة الخدمة. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  فضلا عن ذلك؛ وبالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم اشتراكات إلى برنامج التأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة مئوية من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه الاشتراكات وتسجل كمصروف عند استحقاقها.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 7 مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث سابق ومن المرجح أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد التي تمثل منافع اقتصادية لتسوية الالتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام.  8 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالى ‎١‏ بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصاد ارد يتم إدراج المطلوب ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن فق الصادر للموار  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية مرجحاً.  9 احتياطيات أخرى . ٍ  يتم استخدام الاحتياطيات الأخرى لتسجيل أثر التغيرات في حصة الملكية في الشركات التابعة دون فقد السيطرة.  0 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام العملة الرئيسية. يتم تسجيل لمعاملات بعملات ت اجنبية مبدئيا بالسعر السائد لتحويل العملة الرئيسية في تاريخ المعاملة. كما يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات اجنبية في تاريخ كل بيان مالي مجمع إلى الدينار الكويتي وفقا لسعر الصرف السائد في ذلك التاريخ. وتدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التحويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات غير النقدية بعملات اجنبية والمدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقا لسعر الصرف لسائد في تاريخ تحديد القيمة العادلة . في حالة الموجودات غير النقدية التي يسجل التغير في قيمتها العادلة مباشرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى» تدرج فروق التحويل مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية وغير النقدية للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة . كما يتم تحويل نتائج تشغيل هذه العمليات بمتوسط أسعار الصرف في فترة عمليات الشركات الأجنبية. وتتراكم فروق التحويل الناتجة في بند مستقل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى (صافي فروق التحويل نتيجة تحويل عمليات جنبية) حتى يتم بيع الشركة الأجنبية. وعند بيع الشركات الأجنبية؛ يسجل بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بالعملية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الاقتصاد النَد  إن البيانات المالية للشركات التابعة التي تتعرض عملتها الرئيسية للاقتصاد التضخمي يتم تعديلها بحيث تعكس التضخم وفقا للإجراءات الواردة في الايضاح رقم 15 وذلك قبل تحويلها إلى الدينار الكويتي. فور إعادة الإدراج؛ يتم تحويل كافة بنود البيانات المالية إلى الدينار الكويتي باستخدام. سعر الصرف عند الاغلاق. ولا يعاد إدرا ج المبالغ المعروضة في السنوات السابقة لأغراض المقارنة على مستوى التجميع حيث أن عملة العرض للمجموعة لا د تتعرض للاقتصاد التضخمي. عند التجميع؛ ؛ يسجل أثر التغييرات في الأسعار في الفترات السابقة على البيانات المالية للشركة التابعة مباشرة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  ولتحديد وجود ارتفاع معدل التضخم؛ تجري المجموعة تقييما للسمات الكمية للبيئة الاقتصادية للدولة مثل توجهات معدل التضخم على مدى الثلاث سنوات السابقة.  يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة التي يتم تداول عملتها الرئيسية للاقتصاد التضخمي بحيث تعكس التغيرات في القوة الشرائية للعملة المحلية على سبيل المثال: يعاد إدراج كافة البنود في بيان المركز المالي غير المعروضة كمتداولة (بنود غير نقدية) من خلال تطبيق مؤشر السعر العام في تاريخ البيانات المالية المجمعة ويعاد إدراج كافة الايرادات والمصروفات على أساس ربع سنوي من خلال تطبيق عوامل التحويل المناسبة الواردة في الايضاح رقم 15.  1 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل آلمحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسئولي اتخاذ قرارات التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 قياس القيمة العادلة  القيمة العادلة هي المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منظمة بين المشاركين في السوق في تريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  > في حالة عدم وجود سوق رئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصسل غير المالي قدرة المشاركين في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل باعلى وأفضل مستوى لهه أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى  تستخد. م المجموعة أساليب تقييم تتناسب مع الظروف والتي تتاح لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة الملائمة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المطابقة؛  > المستوى 2 : أساليب تقييم يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و .  > المستوى : أساليب تقييم لا يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الذي يشكل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  تم إدراج تحليل للقيم العادلة للأدوات المالية وتفاصيل أخرى عن كيفية قياسها في الإيضاح 24.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات توثر على المبلغ المدرج للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة . ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في المستقبل.  1 الأحكام عند تطبيق 'السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية؛ إلى جانب تلك التقديرات المستخدمة؛ التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط على أصل المبلغ القائم.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  -3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 الأحكام (تتمة) تحديد مدة التأجير للعقود المشتملة على خيارات التجديد والإلغاء - المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير كمدة غير قابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات يغطيها خيار تمديد عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سيتم ممارسته أو أي فترات يغطيها خيار إنهاء عقد التأجير إذا كان من غير المؤكد ممارسته بصورة معقولة.  لدى المجموعة؛ بموجب بعض عقود التأجير؛ خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية. وتقوم المجموعة بتطبيق الأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بداية التأجيرء تقوم المجموعة بإعادة تقييٍ مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويعكس قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  قامت المجموعة بإدراج فترة التجديد كجزء من مدة عقد التأجير نظرا لأهمية هذه الموجودات في عملياتها. يخصص لعقود التأجير فترة قصيرة ة غير قابلة للإلغاء وسيكون هناك تأثير سلبي جوهري على العمليات إذا لم يكن البديل متاحًا بسهولة.  2 التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ كل بيان مالي والتي تعكس مخاطر كبيرة قد تؤدي إلى إجراء تعديلات جوهرية على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات في السنة المالية اللاحقة كما هو موضح أدناه. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات أو الظروف الناتجة عن تغييرات أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المتوقعة للممتلكات والمعدات لغرض احتساب الاستهلاك. يحدد التقدير بناء على الاستخدام المتوقع للموجودات أو عوامل التلف والتآكل الطبيعية. تراجع الادارة القيمة المتبقية والاعمار الانتاجية على أساس سنوي؛ كما يتم تعديل رسوم الاستهلاك المستقبلي حيث تعتقد الادارة أن الاعمار الانتاجية تختلف عن التقديرات السابقة.  الخفاض قيمة الممتلكات والمعدات وموجودات حق الاستخدام إن انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات وموجودات حق الاستخدام قد يكون له تأثير جوهري على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة . تقو م الادارة بتقييم انخفاض قي قيمة ة الممتلكات والمعدات وموجودات حق الاستخدام في حالة وقوع احداث أو تغييرات  فيما يلي بعض العوامل التي تعتبر هامة والتي قد تؤدي إلى مراجعة انخفاض القيمة:  4 انخفاض جوهري في القيمة السوقية بما يتجاوز المتوقع بمرور الوقت أو للاستخدام العادي» 50 تغيرات جوهرية في البيئة التكنولوجية أو الرقابية؛ > دليل من التقارير الداخلية يشير إلى أن الاداء الاقتصادي للأصل أسوأً أو سوف يكون أسوأً من المتوقع.  تقييم عقارٍ استثماري  يستند عادةً تقييم العقار الاستثماري إلى تقييم يقوم بإجرائه مقيمي عقارات مسجلين مستقلين لديهم خبرة في مجالات مماثئلة في السوق العقاري المحلي والدولي. فضلا عن ذلك؛ قامت المجموعةٌ بتطبيق خصم عد م السيولة على تقييم العقار الاستثماري الناتج من شركة تابعةٌ واقعة في اقتصاد يعاني من ارتفاع معدل التضخم استنادا إلى تقدير الأدارة للمبالغ الممكن استردادها منها (إيضاح ب  الخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة على استثمار المجموعة في الشركات الزميلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة استناداً إلى الأدلة الموضوعية التي تشير إلى الانخفاض في  قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده من الشركة الزميلة والقيمة الدفترية ويتم تسجيل المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  -3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  تقييم الاستثمارات غير المسعرة  يستند تقييم الاستثمارات غير المسعرة ة في أسهم عادةٌ إلى واحدة مما يلي:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة. القيمة العادلة الحالية لاستثمار آخر مماثل إلى حد كبير. التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة  نماذج تقييم أخرى. إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات غير المسعرة يتطلب تقديرات جوهرية.  ىه له ىه  يسجل المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل. عندما يصبح المخزن قديما أو متقادما يتم إجراء تقدير لصافي قيمتها الممكن تحقيقها. يتم إجراء هذا التقدير بالنسبة لكل مبلغ من المبالغ الجوهرية على أساس فردي. يتم تقييم المبالغ غير الجوهرية بصورة فردية؛ ولكن قديمة أو متقادمة؛ فيتم إجراء تقدير على أساس مجمع ويتم احتساب مخصص لها تبعاً لنوع المخزون ودرجة القدم أو التقادم استناداً إلى أسعار البيع المتوقعة.  انخفاض قيمة المديئين ومجمل المبلغ المستحق من عملاء عن أعمال عقود  يتم إجراء تقدير للمبلغ الممكن تحصيله من المدينين التجاريين ومجمل المبلغ المستحق من عملاء عندما يعد تحصيل المبلغ بالكامل أمر غير محتمل. وبالنسبة لكل مبلغ من المبالغ الجوهرية بصورة فردية؛ يتم إجراء هذا التقدير على أساس فردي. بينما يتم على أساس مجمع تقييم المبالغ غير الجوهرية بصورة غير فردية والتي مر تاريخ استحقاقها دون تحصيلها ويتم احتساب مخصص لها حسب طول فترة التأخير؛ استنادا إلى معدلات الاسترداد التاريخية.  التكاليف المتراكمة والأرباح المقدرة عن عقود غير مكتملة  تقاس الإيرادات من عقود الإنشاءات ذات الأسعار الثابتة بالرجوع إلى نسبة التكاليف الفعلية المتكبدة حتى تاريخه إلى إجمالي التكاليف المقدرة لكل عقد والمطبقة على إيرادات العقود المقدرة؛ وتخفض بنسبة الإيرادات المسجلة مسبقاً. يتطلب ذلك من المجموعة أن تستخدم الأحكام في تقدير إجمالي التكاليف المتوقعة حتى اكتمال كل مشروع.  أرباح عقود غير مكتملة لا تسجل الأرباح من عقود غير مكتملة إلا عندما يصل العقد إلى مرحلة يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة تأكد معقولة. يتطلب ذلك من إدارة المجموعة أن تحدد المستوى الذي يمكن عنده الوصول إلى التقديرات المعقولة.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الا قتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل. الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين ين على المجموعة " سداد والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات (مثل عفود التأجير التي يتم توقيعهابعملة مغاية للعملة الرئيسية ية للشركة التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة أة (مثل التصنيف الائتماني الفردي للشركة التابعة).  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  4- ممتلكات ومعدات  مبنى وعقارات اثاث وتركيبات أعمال رأسمالية  مستاجرة ومعدات مكتبية سيارات ومعدات قيد التنفيذ المجموع  ديار كويتّي ديفار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتِي كما في 1 يناير 2021 2167 28,2 1])09171]آ6 5,18 7204548 إضافات ِ 21065 508 ِ 71703 مستبعدات ِ ِ 870 ِ 870 تحويل إلى موجودات محتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 15) (8,262) (13,096) (43,522) (153) (65,633) تعديلات تحويل عملات اجنبية (56,715) (31,928) (178.,221) (5.163) «(272.029) كما في 31 ديسمبر 2021 26290 22423 60 ِ 615]81313 الاستهلاك المتراكم: كما في 1 يناير 2021 606 ”73 217627 ‎6)6)61١101‏ ِ 69894 المحمل خلال السنة * 857 10252 5,05 ِ 106134 المتعلق بالمستبعدات ِ ِ «432) ِ 432 تحويل إلى موجودات محتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 5) (6,436) (2,229) (11,696) : (20,361) تعديلات تحويل عملات اجنبية (41,827) (8.912) (153.508) ِ (204247) كما في 31 ديسمبر 2021 26290 21261738 650 ِ 615808 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2021 (قبل التعديلات نتيجة ارتفاع معدل التضخم) ِ 795 ِ ِ 795 الرصيد الافتتاحي لارتفاع معدل التضخم كما في 1 يناير 2021 56ص (14,839) 950 (5,918) 9 1 تعديلات الاستهلاك 200 103 ©47) ِ ,573 التغير في القيمة الدفترية 223,3 (22,555) (69,901) (1.530) 161187 تحويل إلى موجودات محتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 15) (190,476) 1086 ©91,06) 1753 (269,922) تعديلات تحويل عملات اجنبية (584,823) 20424 92767 6)95 (1,344,471) ارتفاع معدل التضخم كما في 31 ديسمبر 2021 ِ ِ ِ ِ ِ صافي القيمة الدفترية المعدل كما في 31 ديسمبر 2021 ِ 7895 ِ ِ 785   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2021  4- ممتلكات ومعدات (تتمة)  مبنى وعقارات اثاث وتركيبات أعمال رأسمالية  مستاجرة ومعدات مكتبية سيارات ومعدات قبد التنفيذ المجموع  ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي التكلفة: كما في 1 يناير 2020 10538 22851 83 7209 1ر8 إضافات ِ 189 48,5 ِ اجيزم مستبعدات ِ ِ (1,476,407) ِ (1,476,407) شطب ِ (12,000) ِ ِ (12,000) تعديلات تحويل عملات اجنبية (14,131) (3,948) (14,920) (1,291) (34,290) كما في 31 ديسمبر 2020 2167 28,2 61109171 5118 72058 الاستهلاك المتراكم: كما في 1 يناير 2020 2.16" 2121843 7301 ِ 8,80 المحمل خلال السنة 2138 217ص 20040 ِ 2015 المتعلق بالمستبعدات ِ ِ (1,474,490) ِ (1,474,490) تعديلات تحويل عملات اجنبية (9718) «(1263) (48.,570) ِ (59,551) كما في 31 ديسمبر 2020 106]" 217627 600)011 ِ 4 6989 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2020 (قبل التعديلات نتيجة ارتفاع معدل التضخم) 175171 20565 1,70 5,18 6|824 الرصيد الافتتاحي لارتفاع معدل التضخم كما في 1 يناير 2020 22002 1])5 56 1 9211 1504 تعديلات الاستهلاك 271 359 641 ِ 171 التغير في القيمة الدفترية. 27311 (60,562) (235,455) (85702) (134,409) تعديلات تحويل عملات أجنبية (18,258) (122,360) (96,252) (12,007) (248,877) ارتفاع معدل التضخم كما في 31 ديسمبر 2020 56 (14,839) 940 (5,918) 153079 صافي القيمة الدفترية المعدل كما في 31 ديسمبر 2020 537 11”1726 205580 ِ 1853  * يشمل الاستهلاك المحمل للسنة الاستهلاك المتعلق بتوقف عمليات شركة تابعة وهي شركة هجليج بمبلغ 8,202 دينار كويتي.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  5- موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير  ٍ موجودات حق الاستخدام ارض اثاث وتجهيزات مطلوبات مستاجرة ومعدات سيارات ومعدات | الإجمالي التأجير 2021 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي في 1 يناير 2021 2244 17788 111004 476 204.2 استهلاك (10.958) (21,348) (175,124) (207,430) ِ إضافات ِ 4 00 ِ 604 604 تكلفة تمويل ِ ِ ِ ِ 2189 مدفوعات ِ ِ ِ ِ (48454) تعديلات تحويل عملات أجنبية :0م ِ (880) 1547 )60 في 31 ديسمبر 2021 221819 ‎501١024‏ ِ 223 227001 الجزء المتداول 43.62 الجزء غير المتداول 23989 22701 موجودات حق الاستخدام ارض اثاث وتجهيزات ٍ مستاجرة ومعدات سيارات ومعدات. الإجمالي مطلوبات التأجير 2020 ديار كويبّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِي في 1 يناير 2020 2146 101300 2118[8136 2آ]آ]ص 4015 استهلاك 11.72 (542,. 38 (6273) (85,887) ِ تكلفة تمويل ِ ِ ِ ِ 206968 مدفوعات ِ ِ ِ ِ (129,397) ستبعادات ٍ ِ (51.587) ِ (51,587) (35,511) تعديلات على تحويل عملات أجنبية 260 67 441 1318 1207 في 31 ديسمبر 2020 24344 17188 1116004 476 204,2 لجزء المتداول 22868 الجزء غير المتداول 2204 20482 فيما يلي المبالغ المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع والمتعلقة بعقود التأجير: 2021 220 ديار كويتي ديار كويتي مصروفات استهلاك موجودات حق الاستخدام 2010 857 مصروفات فوائد لمطلوبات التأجير 221189 26068 كما في 31 ديسمبر 2021 228819 12/855  يتضمن الإيضاح 22.2 الإفصاح عن تحليل استحقاق مطلوبات التأجير.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  6  عقار استثماري 2021 2020 ديار كويي ديار كوي كما في 1 يناير 2065399 28.3 التغير في القيمة العادلة ِ 349 تعديلات تحويل عملات اجنبية (6,679) (516.033) تحويل إلى موجودات محتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 15) (2,358720) : كما في 31 ديسمبر ِ 265399  تم تحديد القيمة العادلة للعقار الاستثماري كما في 31 ديسمبر 2021 بناءً على تقييم أجراه خبير تقييم مستقل معتمد يتسم بالمؤهلات المهنية ذات الصلة والخبرة الحديثة في موقع وفئة العقار الاستثماري الخاضع للتقييم وتطبيق التخفيضات المناسبة على هذا التقييم الذي تم الحصول عليه. ترى الإدارة أن هذا التقييم يعكس التقدير العادل للقيمة العادلة للعقار.  تم إدراج العقار الاستثماري ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة ولم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات  قياس القيمة العادلة. يتعلق العقار الاستثماري بالعملية الموقوفة للمجموعة وبالتالي تم تحويله إلى موجودات محتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 15 يتضمن الإيضاح 24 تفاصيل حول الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة لتحديد القيمة العادلة للعقار الاستثماري وأسلوب التقييم. استثمار في شركة زميلة  2021 2020 الدندر النفطية العالمية المحدودة السودان 509 ِ 509 200,3 فيما يلي الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة:  220 2021  كما في 1 يناير 2003 244 حصة في النتائج : ِ (8753) تعديل تحويل عملات أجنبية ©174,83) (38,389) تعديل ناتج عن ارتفاع معدل التضخم 6.679 تحويل إلى موجودات محتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 15) (25497) ِ كما في 31 ديسمبر ِ 2003  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2021 2020 ديار كويتّي ديار كوي أسهم مسعرة ِ 75آ1""'|]11 ‎1"']|١175 ِ‏  يتعلق الاستثمار في الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بالعملية الموقوفة للمجموعة؛ وبالتالي تم تحويلها إلى موجودات محتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 15).  يعرض الايضاح رقم 24 تفاصيل الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية وآليات التقييم المستخدمة.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2021  9 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  220 2021  ديار كوي ديار كوي  صندوق غير مسعر 2/6 2899 صندوق مسعر 64١|آ200‏ 206198  2817 2/5800  ش الايضاح رقم 24 تفا ‎١‏ | لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية وآليات التقييم المستخدمة. يعرض الايضاح رقم اصيل الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للآدوات المالية وآليا ييم المستخدمة  0-. مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2021 ودود ديار كوي ديار كويتتي مدينون تجاريون 28056 25 ناقصاً: مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (214,482) (1,317,815) مدنيون تجاريون؛ بالصافي 66054 10900 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 17) 90797 1187 موجودات عقود 2083 751ص محتجزات مدينة : 32284 دفعات ومدفوعات مقدما 1485 11,58 أرصدة مدينة أخرى 99870 03م 151909 3 م2  يتم الاعتراف بموجودات العقود مبدئيًا للإيرادات المكتسبة من تقديم الخدمات؛ حيث إن استلام المقابل مشروط باستكمال خدمات العقد بنجاح. عند اكتمالها وقبولها من قبل العميل؛ يتم إعادة تصنيف المبالغ المعترف بها كموجودات عقود إلى أرصدة تجارية مدينة. يتم الوفاء بالتزام الأداء الخاص بإيرادات الخدمة بمرور الوقت ويكون الدفع مستحقًا بشكل عام عند الانتهاء من الخدمات وقبول العملاء لها.  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة:  2020 2021  ديار كويّي ديار كويتي الرصيد في بداية السنة 85ر1 104 تحويل إلى موجودات محتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 15) (1,249,834) ِ المحمل خلال السنة (المتعلق بالعمليات الموقوفة) 166121 2522 تعديلات تحويل عملات أجنبية 18,620 15659 الرصيد في نهاية السنة 21482 يي 1  يعرض الجدول التالي تحليل تقادم الأرصدة التجارية المدينة غير منخفضة القيمة كما في 31 ديسمبر:  وغير منخفضة المجموع القيمة اقل من 30 يوماً - 90-31 يوماآً أكثر من 90 يوماآً ديار كويتتي | ديثار كوي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتتي 2021 0)00»)54 ِ ِ 0.,54) ِ 2020 900 53,837 284 161510 699 )1  إن الأرصدة التجارية المدينة لا تحمل فائدة وعادة ما تستحق خلال مدة الائتمان التي تتراوح بين 30 - 180 يوما. وليس من سياسة المجموعة الحصول على ضمانات على المدينين.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2021  1- النقد والنقد المعادل  -2  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي:  2020 27"21  ديار كويتي ديار كوي أرصدة لدى البنوك ونقد 789850 1807 ودائع وكالة 1400000 158,0 النقد والنقد المعادل وفقا لبيان المركز المالي المجمع 15,8980 17706117 أرصدة لدى البنوك ونقد خاص بالعمليات الموقوفة (إيضاح 05 111806 أرصدة بنكية محتجزة (4,119) (4,842) النقد والنقد المعادل وفقا لبيان التدفقات النقدية المجمع 1_7 11*15  تمثل الأرصدة البنكية المحتجزة بمبلغ 4,119 دينار كويتي (2020: 4,842 دينار كويتي) ودائع هامشية مضمونة مقابل تسهيلات  رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم والاحتياطيات  المصرح به والمصدر والمدفوع بلكامل 2021 2020 ديفا ركويتي ديار كويتِي  0 مهم (2020: 750,000,000 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم مدفوعة نقدا 200000 700000  ب الاحتياطي الاجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يقتطع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاقتطاع إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في تغطية الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة لا تزيد عن 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بدفع هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع . ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  لم يتم إجراء أي اقتطاعات إلى الاحتياطي الاجباري نظرا للخسائر التي تكبدتها المجموعة سابقاً والتي لم يتم استردادها بالكامل بعد  ج) الاحتياطي الاختياري وفقاً لقانون نل الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يقتطع نسبة 1610 بحد أقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاقتطاعات السنوية بموجب قرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءً على توصية مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.  لم يتم إجراء أي اقتطاعات إلى الاحتياطي الاختياري نظرا للخسائر التي تكبدتها المجموعة سابقاً والتي لم يتم استردادها بالكامل بعد.  د) احتياطيات أخرى  تتكون الاحتياطيات الأخرى من المبالغ المضافة إلى حقوق الملكية عند الاستحواذ على حصص غير مسيطرة والتي يتم المحاسبة   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  3- دائنون ومطلوبات أخرى  محتجزات دائنة أرصدة دائنة أخرى  4- دائنو مرابحة  مجمل المبلغ ناقصا: أرباح مؤجلة  غير متداولة متداولة  21)آ27  ديار كوي 1209 1,8  440  2/7  2021 ديار كويتي  2020 1,0 16,7  161,1 2,7 ”524  60956  4_5  2020 1444 815  1329  129]آ1  1329  إن القيمة العادلة لدائنني المرابحة تقارب قيمتها الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020. يبلغ متوسط معدل التكلفة الخاص بدائني  المرابحة خلال السنة 963 سنويا (2020: 164.56). إن التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل هي كما يلي:  1 يثاير التدفقات النقدية التدفقات النقدية  2021 الواردة الصادرة  ديار كوي ديار كوي ديار كوي دائنو مرابحة* 629]آ1 3064 (33,885)  [ يثاير التدفقات النقدية . التدفقات النقدية  2020 الواردة الصادرة  ديار كويتِي ديار كوي ديار كويتي دائنو مرابحة 28116 [7|"آ[2”78 (47,844)  أخرى ديار كوي 0م00  أخرى  ديار كويتّي  )4,520(  1 ديسمبر 27021  ديار كويّي  [ ديسمبر 2020  13629  تعلقت أرصدة دائني المرابحة بالعملية الموقوفة لشركة هجليج؛ وهي شركة تابعة في السودان؛ والتي تم تصنيفها على أنها محتفظ  بها لغرض البيع. تم سداد المبلغ المستحق بالكامل خلال السنة (إيضاح 15).  5- العمليات الموقوفة  في 30 سبتمبر 2021؛ أعلنت المجموعة أن الشركة الأم قد وقعت اتفاقية بيع وشراء لبيع كامل حصتها من حقوق الملكية البالغة 5 في شركتها التابعة؛ وهي شركة هجليج لخدمات البترول والاستثمار المحدودة ("هجليج"). ومن المتوقع أن تكتمل عملية بيع الشركة التابعة في غضون عام من تاريخ البيانات المالية المجمعة. وفقًا لذلك؛ وكما في 31 ديسمبر 2021, تم تصنيف الشركة  التابعة كمجموعة بيع محتفظ بها لغرض البيع وكعملية موقوفة.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  5- العمليات الموقوفة (تتمة)  إيرادات عقود  إيرادات أخرى  التغير في القيمة العادلة لعقار استثماري  حصة في نتائج شركات زميلة  مصروفات عمومية وإدارية  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  (خسارة) ربح مالي من ارتفاع معدل التضخم** ربح السنة من العمليات الموقوفة قبل الضرائب الضرائب على العمليات الأجنبية  ربح السنة من العمليات الموقوفة بعد الضرائب الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم من العمليات الموقوفة  27"21 ديار كوي  00 5.8 (1,748,852) 8م32  2619  )246014( )435062(  )13,312( 218602 )485,055(  486 )1,914,831(  2/5 5  9م16 6 )1  2/5 5  9 فلس  2020  ديار كويتي 7 1  1,503,232  388,5  )1.242« 349 8753 )399,129( )611,628( )348,538( )355( 18_04 56  1899 )696,283(  6004  4459 275  6004  9 فلس  فيما يلي الفئات الرئيسية للموجودات والمطلوبات لدى الشركة التابعة المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع كما في 31 ديسمبر  :.1  الموجودات  ممتلكات ومعدات  عقار استثماري  استثمار في شركات زميلة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مخزون  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  (بالصافي بعد مخصص خمائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 1,249,834 دينار كويتي) النقد والنقد المعادل  موجودات محتفظ بها لغرض البيع المطلوبات  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى مطلوبات مرتبطة مباشرةً بالموجودات المحتفظ بها لغرض البيع صافي الموجودات المرتبطة مباشرة بالموجودات المحتفظ بها لغرض البيع  1 ديسمبر 21"آت"27 ديار كويّي  3,4 258,0 227 41,5 31608  258,8 1, 6  6/68  2 8 2 8 490   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  5- العمليات الموقوفة (تتمة)  لا تنطبق متطلبات العرض لمجموعات البيع المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع بأثر رجعي. لذلك لم يتم إعادة عرض بيان المركز المالي المجمع المقارن لأية سنة سابقة.  220  27تآ0ت1ة‎  ديار كوي ديار كوي تشغيل (1,549,626) (2,864,955) استثمار (28,111) (25,306) تمويل 15360 1113 صافي التدفقات النقدية الصادرة (1,593,097) (2,578,748)  معيار المداسية الدواى 29 إتراج البيانات المالية المعدة بعملة دولة ذا اقتصاد تضخمي وفقاً لوحدة القياس المتداولة بتاريخ بيان المركز المالي وتسجيل المبالغ المقابلة للفترات السابقة على نفس الأساس حتى تاريخ أحدث بيان للمركز المالي. وقد تم تطبيق هذا المعيار في شركة هجليج» وهي شركة تابعةه وتم احتساب إعادة الإدراج باستخدام عوامل التحويل المستمدة من مؤشر أسعار المستهلك الصادر عن بنك السودان المركزي أو صندوق النقد الدولي. فيما يلي عوامل التحويل المستخدمة لإعادة إدراج البيانات  المالية للشركة التابعة: المؤشر عامل التحويل  1 ديسمبر 2021 18,4 1.8 1 ديسمبر 2020 185800 106 1 ديسمبر 2019 259.0 1.13 1 ديسمبر 2018 15 1.24 1 ديسمبر 2017 86 1.06 1 ديسمبر 2016 611100 1.1 1 ديسمبر 2015 51.00 1.1 1 ديسمبر 2014 428.0 1.1 1 ديسمبر 2013 336 1.198 1 ديسمبر 2012 2623 1.44 1 ديسمبر 2011 1881.4 1.9 1 ديسمبر 2010 15.03 1.000  تمت المحاسبة عن إعادة الإدراج الموضحة أعلاه كما يلي:  1 يتم إدراج البيانات المالية المعدة بعملة الاقتصاد التضخمي بعد تطبيق وحدة القياس الحالية في تاريخ بيان المركز المالي» ويتم إدراج المبالغ المقابلة للفترة السابقة على نفس الأساس. ولا يُعاد إدراج الموجودات والمطلوبات النقدية حيث تم بالفعل احتسابها وفقاً لوحدة النقد الحالية في تاريخ بيان المركز المالي. تمثل البنود النقدية أموال محتفظ بها وبنود سيتم استردادها أو دفعها نقداً؛  آذ إن الموجودات والمطلوبات غير النقدية التي لا يتم إدراجها بالمبالغ المتداولة في تاريخ بيان المركز المالي وبنود حقوق ملكية المساهمين يُعاد إدراجها باستخدام عوامل التحويل ذات الصلة؛  111 يتم إعادة قيد البيانات المالية المقارنة باستخدام مؤشرات التضخم العامة من حيث وحدة القياس المتداولة في تاريخ بيان المركز المالي. ويتم إدراج العقار الاستثماري والاستثمارات المتاحة للبيع استناداً إلى أحدث تقديرات القيمة العادلة.  7ل يعاد إدراج كافة البنود في بيان الدخل باستخدام المتوسط ربع السنوي ذي الصلة أو عوامل التحويل في نهاية السنة؛ و  »._يتم إدراج التأثير على صافي المركز النقدي للمجموعة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كأرباح أو خسائر نقدية ناتجة من ارتفاع معدل التضخم.  إن تطبيق إجراءات إعادة الإدراج الواردة في معيار المحاسبة الدولي 29 يؤدي إلى تعديل بعض السياسات المحاسبية على مستوى الشركة التابعة والتي يتم استخدامها في إعداد البيانات المالية وفقاً لمبدأً التكلفة التاريخية.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  5- العمليات الموقوفة (تتمة)  إن التعديل الناتج من ارتفاع معدل التضخم بمبلغ 258,758 دينار كويتي (2020: (979,689) دينار كويتي) حسب الدفاتر المحاسبية لشركة هجليج وحتى 31 ديسمبر 2021 قد تم تسويته مباشرة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  فيما يلي الحركة في الموجودات والمطلوبات نتيجة ارتفاع معدل التضخم:  21"آت27 ديار كويي ممتلكات ومعدات (إيضاح 0 1617 استثمار في شركة زميلة (إيضاح 7) : 2 ‎١,‏ ‏تأثير آخر على بياني الأرباح أو الخسائر والتغيرات في حقوق الملكية المجمعين (388.,184) (226297) بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع: 21"آت27 ديار كويي الخاص ب: مساهمي الشركة الام 2 )166 الحصص غير المسيطرة #22506 2288 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: 2021 ديار كويتي الخاص ب: مساهمي الشركة الام (311,648) الحصص غير المسيطرة (173,407) (485,055) إجمالي تأثير ارتفاع معدل التضخم (226297)  ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  2020  )34409( )6,679( )309,323(  )450,413(  220 ديار كوي (62950) (350239) (979.689)  2020  3400 189,6 9_2 6  )450,413(  تحتسب ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم بقسمة ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي  الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة.  2021  (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم من: العمليات المستمرة (دينار كويتي) (335,491) العمليات الموقوفة 19 ربح (خسارة) السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 1188 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 75000000 ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 204 خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة  (فلس) 0.45  2020  )2,336,46© 4459  )1,891,127( 200  252  3.12(   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  -7  -8  -19  معاملات مع أطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرةٌ مشتركة أو تأثير جوهري. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  يعرض الجدول التالي الأرصدة لدى أطراف ذات علاقة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع:  الشركة الأم الشركة الأم أطراف أخرى الكبرى الوسطى ذات علاقة 2021 2020  ل 0 ديار كويتّي ديفار كويتّي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي مدينون وأرصدة مدينة أخرى (إيضاح 10) - - 7, 29201 ِ #920197 7]1,7آ1 النقد والنقد المعادل. 7 ‎08١_‏ ِ ِ 7 8 8097 دائنون ومطلوبات أخرى (إيضاح 13) ِ ِ ِ ِ 226 يعرض الجدول التالي المعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  الشركة الأم الكبرى 2021 2020 ديار كوي ديار كويتي ديار كويتتي إيرادات تمويل 3,00 3,00 1129 مكافأة موظفي الإدارة العليا يعرض الجدول التالي مكافأة موظفي الإدارة العليا للمجموعة خلال السنة: 2021 2020 ديار كويتي ديار كويتي رواتب ومزايا قصيرة الاجل 146,03 221023 مكافأة نهاية الخدمة 6811 8,2 1714]آ1 2215  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بإصدار مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ لا شيء للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: لا شيء دينار كويتي)» وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  التزامات رأسمالية التزامات رأسمالية 2721 2020 ديار كويي ديار كوي التزام تجاه مساهمة في صندوق (مصنف كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر) 48 42 بي قانوني  المستخمة في المعايات الشركة كانت هذه الدحاري قيد التحكير مه بلدا ند القرجة اللايعة  خلال السنة؛ في 1 سبتمبر 2021؛ أصدرت محكمة لندن للتحكيم الدولي حكمًا نهائيًا أمرت بموجبه شريك العمليات المشتركة بدفع مبلغ 1,004,418 دولار أمريكي إلى الشركة التابعة بالإضافة إلى فائدة بسيطة بمعدل 72.24 سنوبًا من تاريخ صدور الحكم. علاوة على ذلك؛ أمرت الشركة التابعة بدفع مبلغ 188,336 دولار أمريكي مع فائدة بسيطة بمعدل 72.24 سنويًا إلى شريك العمليات المشتركة وأكدت أيضنًا أن ملكية المعدات المستخدمة في العمليات المشتركة تؤول إلى شريك العمليات المشتركة. تدرس المجموعة بالتشاور مع مستشارها القانوني حاليًّا خيارات مختلفة للتسوية النهائية مع شريك العمليات المشتركة؛ بناءً على الحكم أعلاه الصادر عن محكمة لندن للتحكيم الدولي.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  -0  الحصص غير المسيطرة الجوهرية  فيما يلي المعلومات المالية للشركة التابعة ذات الحصص غير المسيطرة الجوهرية: بد التآسيس  شركة هجليج لخدمات البترول والاستثمار المحدودة السودان  ملخص بياني الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل المجمعين: لإيرادات  المصروفات  ربح السنة  إجمالي الربح الخاص بالحصص غير المسيطرة  خسائر شاملة أخرى  إجمالي الخسائر الشاملة  إجمالي الخسائر الشاملة الخاصة بالحصص غير المسيطرة  ملخص بيان المركز المالي المجمع: موجودات متداولة  موجودات غير متداولة  مطلوبات متداولة  إجمالي حقوق الملكية  أ) المعلومات القطاعية لأغراض الإدارة  2021 3366  ة1ت0آت 27‏ ديار كوي  58020 )2,321.9053(  26115  6 ق1)]8 (4,439754) (1,533,639)  )548,270  0ة1أ0آت 27‏ ديار كوي  3/02 208176 )2086,628( 48/0  1709  تنتظم أنشطة المجموعة في ثلاثة قطاعات استنادا إلى وحدات الأعمال كما يلي:  2020 33,6  2020  1!) 7 1208.903  6934 27175  )1,083,926(  90792  )139708(  2020  3/000 85 يي (2,345,626) 09 )5  2002  الطاقة: التنقيب والحفر والتطوير وإنتاج النفط والغاز ومصادر الطاقة البديلة والمتجددة واستخراج التراخيص والأنشطة  الأخرى المتعلقة بقطاع الطاقة؛ أخرى: الاستثمار والخدمات الأخرى ذات الصلة  تمثل أعمال الشركة التابعة» شركة هجليج لخدمات البترول والاستثمار المحدودة قطاع التشغيل "المقاولات" بالمجموعة. ومع تصنيف شركة هجليج على أنها عمليات موقوفة؛ لم يعد يتم عرض قطاع "المقاولات" ضمن الإيضاح الخاص بالقطاعات.  تراقب الإدارة نتائج التشغيل لوحدات الأعمال بصورة مستقلة لغرض اتخاذ قرارات توزيع الموارد وتقييم الأداء.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  1- . معلومات القطاعات (تتمة)  أ) المعلومات القطاعية (تتمة)  يعرض الجدول التالي معلومات حول الإيرادات والنتائج لقطاعات تشغيل المجموعة للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2021  و31 ديسمبر 2020 على التوالي:  1 ديسمبر 2021 إيرادات القطاع  خسارة السنة من العمليات المستمرة  إفصاحات أخرى:  الطاقة  ديار كويّي  1) 15  )179,773(  )20,247(  ربح غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر  [ ديسمبر 2020  إيرادات القطاع  خسارة السنة من العمليات المستمرة إفصاحات أخرى:  الأرباح أو الخسائر  1.0  )1,574,718(  )25,007(  ليا ديار كويتي  156,957  )1,142(  146,646  )879,887(  )1,961(  )51982(  المجموع ديار كوي  1) 15  )336732  )21,389(  )146,646  1.0  )2,454,605(  )26,968(  )751,982(  يعرض الجدول التالي معلومات حول الموجودات والمطلوبات لقطاعات التشغيل لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 و31  ديسمبر 2020 على التوالي:  الطاقة  ديار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 موجودات القطاع 5108/8854 مطلوبات القطاع 221705 كما في 31 ديسمبر 2020 موجودات القطاع 172 مطلوبات القطاع 217  ديار كويتي  147/3  22016  21  #86  ديار كويتي  8,5  2 ة2#/8  الإجمالي ديار كويتي  20.7  1--/ة3  2.8  ”06,5   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2021  1- معلومات القطاعات (تتمة) ب) المعلومات القطاعية الثانوية لأغراض الإدارة؛ يتم توزيع أنشطة المجموعة إلى ثلاثة قطاعات جغرافية رئيسية وهي: أ) دولة الكويت؛ و ب) الشرق الأوسط وشمال افريقياء و ج) خارج منطقة الشرق الأوسط وشمال افريقيا حيث تقوم المجموعة بتنفيذ أنشطتها الرئيسية في قطاع الطاقة والمقاولات.  2021 220 خارج الشسرق : خارج الشرق الشرق الأوسط الأوسط وشمال الشرق الأوسط الأوسط وشمال الكويت وشمال افريقيا . افريقيا المجموع الكويت وشمال افريقيا ‏ افرييا المجموع ديار كوي ديار كويّي ديار كوي ديار كوي ديار كويّي ديار كويّي ديار كوي ديار كويتّي إيرادات القطاع ِ 6)105م)1 ِ 105)ا6م)1 ِ 1910 ِ 1291550 نتائج القطاع (203,974) (179773) 47.017 (336732) (20.933) 1574718 (54فققة) (2,454.605)   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2- أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة. تتعرض المجموعة لمخاطر لائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق وتنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. تتعرض المجموعة أيضًا لمخاطر المدفوعات مقدمًا ومخاطر التشغيل. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. يتم مراقبة هذه التغيرات من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة.  1 مخاطر الائنتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم تمكن أحد أطراف أداة مالية من الوفاء بالتزامه مما يتسبب في تكبد الطرف الآخر لخسائر مالية.  تتبع المجموعة سياسات وإجراءات للحد من التعرض لمخاطر الائتمان من أي طرف مقابل؛ كما تقوم بمراقبة عمليات تحصيل لأرصدة المدينة على أساس مستمر. يتم مراقبة سياسة الائتمان لدى المجموعة والتعرض لمخاطر الائتمان على أساس مستمر من خلال مجلس إدارة الشركة الأم. وتحد المجموعة من مخاطر الائتمان التي تتعرض لها فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك من خلال التعامل فقط مع بنوك حسنة السمعة. إضافة إلى ذلك؛ يتم مراقبة الأرصدة المدينة بصفة مستمرة للحد من تعرض المجموعة للديون المعدومة. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان يعادل القيمة الدفترية كما هي معروضة في بيان المركز المالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان  يبين الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان فيما يتعلق ببنود بيان المركز المالي المجمع؛ دون احتساب أي ضمان وتعزيزات ائتمانية أخرى.  2021 2020 ديار كويتّي ديار كوي  النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق) 00 ]15 171809  مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء الدفعات والمدفوعات مقدما) 108804 32_85  20.4 1701)" 4  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تجد المجموعة صعوبة في جمع الأموال للوفاء بالتزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. تتولى ادارة الشئون المالية للمجموعة إدارة مخاطر السيولة. ولإدارة هذه المخاطر؛ تستثمر المجموعة في الودائع البنكية أو غيرها من الاستثمارات التي يسهل تحويلها إلى نقد. كما تتولى ادارة الشئون المالية مراقبة قائمة الاستحقاق للتحقق من الحفاظ على مستوى مناسب من السيولة.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة استنادا إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة. تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة التي تتضمن مدفوعات الفائدة المستقبلية على مدى عمر هذه المطلوبات المالية. وفيما يلي قائمة السيولة للمطلوبات المالية في 31 ديسمبر:  3 إلى 12 2021 اقل من 3أشهر . شهراً أكثر من 12 شهر المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويّي مطلوبات تأجير .. 5850 4068 49 7أآ7ض5 دائنون ومطلوبات أخرى (باستثناء الدفعات مقدماً من عملاء) 10/065 18/22 ِ 2/477  3.4 44.9 1)0 165   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2- أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة)  3 الى 12 أكثر من 12 2020 اقل من 3أشهر | شهراً شهراً المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي مطلوبات تأجير .. 5591 1877 464.069 477 دائنون ومطلوبات أخرى (باستثناء الدفعات مقدماً من عملاء) 2080 4 88 ِ 444 دائنو مرابحة 14444 ِ ِ 14444 3885 2161 464069 495 3 مخاطر السوق  مخاطر السو مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات فى أسعار السوق. ق هي ِِ و ِ ّ ِِ 5 في ار ق تتكون مخاطر السوق من مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم.  1 مخاطر أسعار الفائدة  مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة في السوق.  تتكون الأدوات المالية؛ التي من المحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة؛ بشكل أساسي من النقد والودائع قصير  الأجل. وودائع المجموعة قصيرة الأجل بطبيعتها وتدر فائدة بالمعدلات التجارية. لذلك؛ ترى المجموعة أن مخاطر ال لخسائر كبيرة بسبب تقلبات أسعار الفائدة ضئيلة.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لا تحتفظ المجموعة بمطلوبات تحمل فوائد.  2 مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب قيمة الاداة المالية نتيجة التغير في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار العملات الأجنبية على مختلف الانكشافات للعملات الأجنبية بصورة رئيسية ما يتعلق بالدولار  الأمريكي واليورو والدرهم الاماراتي والريال العماني والريال السعودي والجنيه السوداني. تنشأ مخاطر العملات الأجنبية من المعاملات التجارية المستقبلية والموجودات والمطلوبات المحققة وصافي الاستثمارات في عمليات اجنبية.  2020 2021  مايعلال مايعلال دولار امريكي 0084 2046732 يورو (43,279) 1291 درهم اماراتي 8,5 1328 ريال عماني (25م322) 323286) ربإل سعودي (169996) (166230) جنيه سوداني 22463 49  2ح 4 4   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2- أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة) 2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  يوضح الجدول التالي حساسية ربح المجموعة (نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية) للتغير المحتمل بنسبة 9610 في أسعار الصرف؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  2027 2020 نسبة على بيان التأثير نسبة الأربا ح أو التأثير التغير في الأرباح أو على الإيرادات التغير في الخسائر على الإيرادات سعر الصرف الخسائر المجمع الشاملة الأخرى سعر الصرف المجمع الشاملة الأخرى العملة 2 ديار كويتي .| ديار كوييِي 2 ديار كويتي .| دنار كويتتي دولار امريكي 10+ 4.3 ِ 10+ 22463 ِ يورو 10+ (4,328) ِ 10+ 1,91 ِ درهم اماراتي 10+ (82,949) ِ 10+ 113,63 ِ ربإل عماني 10+ (32,243) : 10+ «(32,329) : ريال سعودي 10+ «(17,000) :. 10+ «16,623) . جنيه سوداني 10+ 1]17"آ1 47 10+ 2845 15618 * تشمل مخاطر العملات الأجنبية المتعلقة بالعملية الموقوفة (إيضاح 15). 3 مخاطر أسعار الأسهم تنشأ مخاطر أسعار الأسهم من مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة الأسهم الفردية. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم على موجوداتها المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات من حيث التركز القطاعي. إن حساسية بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الاسهم المسعرة مع الاحتفاظ بباقي  3- إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. . لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 1 ديسمبر 1 و31 ديسمبر 2020.  4- .قياس القيمة العادلة تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  تتكون الموجودات المالية من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمدينين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والنقد المعادل.  تتكون المطلوبات المالية من الدائنين والمطلوبات الأخرى ومطلوبات التأجير. إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  تم عرض المنهجيات والافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للموجودات ضمن القسم الخاص بالقيمة العادلة في الايضاح رقم 2.4: ملخص السياسات المحاسبية الهامة.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  4- .قياس القيمة العادلة (تتمة)  الأدوات المالية  تحتفظ المجموعة بالأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة التالية والمدرجة بالقيمة العادلة في تاريخ بيان المركز المالي المجمع:  المستوى 1[ ديار كوييّي 2021 الموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم (إيضاح 15) 4165  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الأرباح او الخسائر  صندوق مسعر ِ صندوق غير مسعر ِ  41,5  المستوى [ ديار كويّي 2020 الموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم 5آ11|[1 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر صندوق مسعر , صندوق غير مسعر ,  1560١11755  المستوى 2 ديار كويتي  209,64  209,64  209,64  المستوى 2  208  29,8 29,8  المستوى 3 ديار كويّي  25576 25576 25576  المستوى 3  299 29,9 29,9  المجموع ديار كويّي  41,5  20,4 25576  295,00  2/75  المجموع  156.1  265,9  299 27  2,2   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  4- .قياس القيمة العادلة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) انتهت الإدارة الى أن القيمة العادلة للنقد والنقد المعادل والمدينين والأرصدة المدينة الأخرى والدائنين والمطلوبات الأخرى تقارب قيمتها الدفترية الى حد كبير نظرا لطبيعة هذه الأدوات قصيرة الأجل. لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  يعرض الجدول التالي مطابقة الرصيد الافتتاحي والختامي للموجودات ضمن المستوى 3 والمسجلة بالقيمة العادلة:  صافي المشتريات الربح المسجل في الربح المسجل في والمبيعات كمافي 31 كما في 1 يثاير بيان الأرباح أو بيان الدخل الشامل والتحويلات ديسمبر 2021 الخسائر المجمع المجمع والتسويات 27171 ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأ ربا ح أو الخسائر صندوق غير مسعر 28959 143,80 ِ (5,963) 6 م2 الخسارة المسجلة . الربح المسجل في والمبيعات كما في [3 كما في [ يناير في بيان الأرباح ._بيان الدخل الشامل والتحويلات ديسمبر 2020 أو الخسائر المجمع المجمع والتسويات 2020 ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأ ربا ح أو الخسائر صندوق غير مسعر 3,94 (156,482) ِ 6317 9 289  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لتقييم الموجودات المالية:  يتم قياس القيمة العادلة للأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 في ظروف معينة؛ باستخدام أساليب التقييم التي تتضمن افتراضات لم يتم إثباتها من خلال الأسعار من معاملات السوق الحالية الملحوظة في نفس الأداة ولا تستند إلى بيانات السوق الملحوظة. تستخدم المجموعة أساليب التقييم؛ اعتمادًا على نوع الأداة وبيانات السوق المتاحة.  تم تقييم الاستثمار في الصندوق غير المسعر بناءً على صافي قيمة الموجودات المقدم من أمين الصندوق. قدرت الإدارة أن التأثير على أرباح المجموعة لن يكون جوهريًّ إذا تم تغيير متغير المخاطر ذات الصلة المستخدم للقيمة العادلة للأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 بنسبة 5 في المائة.  الموجودات غير المالية تم تصنيف العقارات الاستثمارية المدرجة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما يلي:  المستوى 3 المجموع  ديار كويتي ديار كوي 2021 عقار استثماري (إيضاح 15) 2258720 25870 2020  عقار استثماري 2265399 20599   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  4- .قياس القيمة العادلة (تتمة)  الموجودات غير المالية (تتمة) يعرض الجدول التالي مطابقة الرصيد الافتتاحي والختامي للموجودات غير المالية ضمن المستوى 3 والمسجلة بالقيمة العادلة: الربح المسجل في بيان الأرباح .| الخسارة المسجلة في [ يناير أو الخسائر في الإيرادات في 31 ديسمبر 2021 المجمع الشاملة الأخرى 2021 ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي عقار استثماري (إيضاح 15) 25399 ِ «(6,679) 225870 الخسارة المسجلة في بيان الأرباح . الربح المسجل في [ يناير أو الخسائر في الإيرادات في [3 ديسمبر 2020 المجمع الشاملة الأخرى . 2020 ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويتّي عقار استثماري 2.3 349 (516,033) 25399 فيما يلي الإفصاحات عن الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة: القيمة العادلة أسلوب التقييم المستخدم المدخلات مستوى الجدول . والمدخلات الجوهرية نوع العقار الاستثماري 2027 2020 الهرمي الرئيسية الملحوظة طريقة مقارنة المبيعات للأرض وطريقة التكلفة أسعار السوق : للمبنى المقام على المتداولة والسعر أرض ومباني 255870 265399 المستوى 3 الأرض لكل متر مربع  يتم تقدير قيمة العقار الاستثماري من خلال الجمع بين طريقة مقارنة المبيعات للأرض وطريقة التكلفة للمبنى الذي تم إنشاءه على الأرض. تستند طريقة مقارنة المبيعات الى مقارنة الأسعار في أسواق نشطة لعقارات مماثلة والمعاملات السوقية على أساس متكافئ والتي يتم تعديلها مقابل الفرق في طبيعة العقار او موقعه او حالته. كما تقدم طريقة التكلفة مؤشر على القيمة باستخدام المبدأ الاقتصادي يقضي بأن المشتري لا يدفع مقابل الأصل مبلغ أكثر من تكلفته وذلك للحصول على أصل له نفس الاستخدام سواء من خلال البيع او الإنشاء ما لم تتم المعاملة في وقت غير مناسب او بطريقة غير مناسبة أو في حالة التعرض لمخاطر أو وجود عوامل أخرى. تقدم هذه الطريقة مؤشر على القيمة من خلال احتساب تكلفة استبدال أو إعادة إنتاج الأصل وإجراء  الخصومات المقابلة للاستهلاك المادي وكافة أنواع التقادم. لم تتغير طرق وأساليب التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة مقارنة بفترة البيانات المالية السابقة.  حساسية المدخلات الجوهرية غير الملحوظة للقيمة العادلة:  كما في 31 ديسمبر 2021؛ يبلغ سعر السوق للعقار الاستثماري (لكل متر مربع) المستخدم من قبل المقيم 620 دينار كويتي (2020: 620 دينار كويتي). ستؤدي الزيادة (النقص) بنسبة 965 في سعر المتر المربع كل على حدة إلى زيادة (نقص) في القيمة  العادلة للعقار الاستثماري بمبلغ 118,270 دينار كويتي (2020: 118,270 دينار كويتي).  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  5- تفشي جائحة كوفيد-19  خلال شهر مارس 2020؛ أعلنت منظمة الصحة العالمية تفشي فيروس كورونا (كوفيد-19) باعتباره وباءً وتسجيل انتشاره السريع في جميع أنحاء العالم. وقد أثر هذا التفشي أيضنًا على منطقة مجلس التعاون الخليجي بما في ذلك دولة الكويت. اتخذت الحكومات في جميع أنحاء العالم خطوات لاحتواء انتشار الفيروس؛ بما في ذلك إغلاق الحدود وإصدار إرشادات للتباعد الاجتماعي وفرض عمليات الإغلاق وحظر التجوال في جميع أنحاء البلاد.  في هذه المرحلة؛ لم يكن التأثير على أعمال المجموعة ونتائجها جوهريَّاء وتتوقع الإدارة أن يظل هذا هو الحال؛ وستواصل المجموعة اتباع السياسات والتعليمات الحكومية المختلفة وذلك بالإضافة إلى بذل قصارى جهدها لمواصلة العمل بأفضل الطرق وأكثرها أماًا.