شركة بيت الطاقة القابضة ش.ء.ك.ع. بصة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  أفضل للعمل  لعيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  ا 39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 0170 .يت .ينا ©2161 اناا المت ف محاسبون قانونيون 0110/00 .لا© .ااانا أفضل للعمز صندوق رقم 6لا الصفاة الكويت الصفاة ‎1700١‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎70-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات  في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك  ملخص السياسات المحاسبية الهامة والمعلومات الإيضاحية الأخرى.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعةوفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدول يلمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق") . وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافيّة ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  التأكيد على أمر  نلفت الانتباه إلى الإيضاح 19 حول البيانات المالية المجمعة والذي يبين أن الشركة التابعة للشركة تعد طرفاً في نزاع قائم مع شريك عمليات المحاصة نتيجة لانتهاك بنود وشروط اتفاقية توزيع الأرباح وملكية المعدات المستخدمة في عمليات المحاصة. لا تزال هذه الدعوى قيد التحكيم لدى محكمة لندن للتحكيم الدولي. لا يمكن التأكد من النتيجة النهائية بصورة معقولة. إن رأينا غير معدل في هذا الأمر.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني» هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة"» بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي» تتضمن ن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجرا ءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه» تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة.  و لاع  ني عالم أفضلللعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  التعديلات الناتجة من ارتفاع معدل التضخم  تعمل شركة تابعة للشركة في دولة السودان والتي تعتبر اقتصاد يعاني من ارتفاع معدل التضخم طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 29 "التقارير المالية للاقتصادات التي تعاني من 0 معدل التضخم" . بموجب معيار المحاسبة الدولي 29 يتم إعادة إدراج البيانات المالية للشركة والتي تم إعدادها بعملة دولة ذات اقتصاد يعاني من ارتفاع معدل التضخم وفقاً لوحدة القياس المتداولة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. إن إعادة إدراج المعلومات المالية التاريخية الى وحدة القياس المتداولة وتحديد الأرباح أو الخسائر النقدية يعتبر من الأمور المعقدة ويتطلب تطبيق بعض الأحكام من قبل الإدارة. إضافة الى ذلك؛ فإن الإفصاحات المطلوب عرضها في البيانات المالية المجمعة بحيث تتوافق مع متطلبات معيار المحاسبة الدولي 29 تعتبر جوهرية. وبناءا عليه؛ فقد اعتبرنا أن تطبيق معيار المحاسبة الدولي 9 والإفصاحات المطلوبة ذات الصلة من أمور التدقيق الرئيسية. تم عرض السياسة المحاسبية المتعلقة بارتفاع معدل التضخم في الأيضاح 16 حول البيانات المالية المجمعة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ ما يلي:  مطابقة مؤشر أسعار المستهلك بالمعدلات المقدمة من قبل بنك السودان المركزي واختبار معدل التضخم بناءا على متوسط التغيرات الربع سنوية في مؤشر أسعار المستهلك مقارنة بالسنة الأساسية؛  مراجعة التعديلات الناتجة من ارتفاع معدل التضخم فيما يتعلق بالمعلومات المالية التاريخية وتحديد صافي الأرباح أو الخسائر النقدية بما في ذلك الاحكام المطبقة من قبل الإدارة.  > تقييم كفاية وملائمة افصاحات المجموعة بشأن التعديلات الناتجة من معدلات التضخم في الايضاح 16 حول البيانات المالية  خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين والأرصدة المدينة الأخرى  كما في 31 ديسمبر 2020؛ كان لدى المجموعة مدينين وارصدة مدينة أخرى بإجمالي مبلغ 6,552,196 دينار كويتي والذي قامت المجموعة مقابله بتسجيل مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 3,100,653 دينار كويتي والذي يمثل نسبة 9647 من إجمالي الأرصدة المدينة لدى المجموعة.  تقوم المجموعة بتحديد خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين والأرصدة المدينة الأخرى باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة بخسائر الائتمان السابقة ويتم تعديلها وفقاً للعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. تم تجميع المدينين والأرصدة المدينة الأخرى استناداً إلى خصائص خسائر الائتمان المشتركة وعدد أيام التأخير في السداد.  ونظراً للتعقيد والأحكام الجوهرية المطلوبة في تحديد مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة المسجل مقابل المدينين والأرصدة المدينة الأخرى وتأثيرات جائحة كوفيد -19؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  و اح  أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) خسائر الانتمان المتوقعة للمدينين والأرصدة المدينة الأخرى (تتمة) تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ ما يلي: ثمنا بتقييم مدى معقولية الافتراضات المستخدمة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة بمقارنتها مع البيانات التاريخية المعدلة وفقاً لظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية في ضوء جائحة كوفيد - 19 الحالية؛ »> اختبرنا أدوات الرقابة المرتبطة بمدى دقة المعلومات المدرجة في تقرير مراقب الحسابات بشأن التقادم. »> بالإضافة إلى ذلك؛ ولغرض تقييم ملائمة الأحكام التي اتخذتها الإدارة؛ فقد قمناء على أساس العينة؛ بالتحقق من أنماط السداد السابقة للعملاء وما إذا كان قد تم استلام أي مدفوعات بعد نهاية السنة حتى تاريخ إتمام إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء و > كما أخذنا في الاعتبار مدى كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بخسائر الائتمان المتوقعة؛ وتقييم الإدارة لمخاطر الائتمان والإجراءات التي تتخذها لمواجهة هذه المخاطر الواردة في الإيضاحين 11 و22 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" ' من المعلومات الواردة و في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى» استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  و اح  أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخلذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  »> فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  و  ا  تنبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم  ل  لتوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبارء في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على لرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ لاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت لبيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديد والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا  ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو» في أحوال نادرة جدآء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم  و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة أو مركزها المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  4 مارس 2021 الكويت  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  إيضاحات الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومعدات  موجودات حق الاستخدام  عقار استثماري  استثمار في شركة ز زميلة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  - مه د مه م5  موجودات متداولة مخزون  مديا ينون وأرصدة مدينة أخرى 11 النقد والنقد المعادل 12  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  رأس المال 13 علاوة إصدار أسهم  احتياطي اجباري 13  احتياطي اختياري 13 احتياطيات ب 13  احتياطي تحويل عملات أجنبية  احتياطي القيمة العادلة  خسائر متراكمة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة  الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية  المطلوبات  مطلوبات غير متداولة  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مطلوبات عقود التأجير 6  مطلوبات متداولة  دائنون ومطلوبات أخرى 14 دائنو مرابحة 15 مطلوبات عقود التاجير 6  إجمالي المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  أحمد عيسى السميط رئيس مجلس الإدارة إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020 ديار كويتي  11853 4426 28399 20033 1015 205117  73  1215 33 17100737  20/855  28,8  7500000 130 403 3147  00,997  )8,385,121(  1603 )45,926,178(  2», 7 105 56  225053  104,9 20,4  3353 45 139 228068 42 5,0,5  288  2019 ديار كويتي  2/5 2آ] ”ص 283 224,4 15,8 3,2  9.4 1,60  ا 1,65  2208 ,4  3) 8  75/00 13,50 403 337  ))00.997(  ),721,343(  871"آ]1 (43,405,601)  22# 0 27/5  2 5  120,4 20,2  2886 4_8 22116 0)893]آ1 4_7 3 |49 325688"   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الإيرادات  إيرادات عقود إيرادات خدمات  تكلفة الإيرادات تكاليف خدمات  مجمل الربح  إيرادات أخرى إيرادات تمويل التغير في القيمة العادلة لعقار استثماري  خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر  حصة في نتائج من شركة زميلة مخصص خسائر الائتمان المتوقع لمدينين وأرصدة مدينة أخرى مخصص مخزون بطيء الحركة  مصروفات عمومية وإدارية  فروق تحويل عملات اجنبية  ربح (خسارة) مالي من ارتفاع معدل التضخم  خسارة السنة قبل حصة الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الضرائب على العمليات الأجنبية  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  خسارة السنة قبل حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية الزكاة  خسارة السنة  الخاص ب:  الحصص غير المسيطرة  خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  8  إيضاحات  2020  1) 7 10  3". 7  1303232 )1,340,831(  )2,844063(  444  654 300,1 349  )51,982( )8,753( )1,223,103( )644.074( )973,968( )1200912( )6,323( 11/6  )1.599933( 576  )1.070,657( )688,774(  1759431  )1,457( 883,  )1,761,471(  1,891,127 56م122  )1,761,471(  (2.52) فلس  209  28,85 355/86 ,144  #9  )886,35©( )4.089 0353(  )4,975,391(  259,8  10686 2600 )872078(  3218.677 8922 )584255( 24 304( )1,176018( )133789( 482.661  )5,118714( )27,820  )5,146.540( )315,551( 25000  )5,487091(  )48312( )09325(  )6554728( )5,468791(  85,937 )6554728(  (7.29) فلس   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  خسارة السنة (خسائر) إيرادات شاملة أخرى  بنود يت م أو قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع صافي فروق التحويل عند ترجمة عمليات اجنبية  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقا إلى بيان الدخل المجمع:  ربح القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إجمالي الخسائر (الإيرادات) الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي الخسائر (الإيرادات) الشاملة للسنة  الخاص ب: الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. و  2020 ديار كويتي  )1,761,471(  )1,061,704(  )1,061,704(  2265 )1.029,639(  )2,791,110(  2,534,303 )256,807(  )2,791,110(  20192  )5,554728(  22,8  22,8  "617 9_5  174.667  1239 45,8  174.667   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الخاصة بمساهمي الشركة علاوة احتياطي  راس إصدار احتياطي .| احياطي .| احتياطيات .| تحويل عملات احتياطي ‏ خمائر الإجمالي - الحصص .- إحمالي  المال أسهم اجباري اختياري أخرى أجنبية القيمة العادلة متراكمة القرعي غير المسيطرة حقوق الملكية  ديا ركويتي | ديا ركويتي | بينا ركوسّي | ديا ركويتي | ديا ركويّي | دنا ركويّي | ديا ركويتّي | ديا ركويي | ديا ركويتتي ديا ركويّي | ديار كويتي كما في 1 يناير 2020 0000 193550 3 م4 37 000997 0723439 71و13 (43,405,601) 24,293,160 2873315 - 75م27,166 (خسارة) ربح السنة ... : : : : ِ ِ ِ ‎ )1,891,127(  )1,891,127(‏ 129,656 (1761,471) (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ ِ 66778 20.602 ِ ‎ 38646(  )643,17©‏ ووصيود2م0) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة . : : : : ِ (668778) - 20602 1,891,127 (2534303) (80م 56‏ (تلباوج2) توزيعات أرباح موزعة : : : : ِ ِ : : ِ ‎ 3»0,23(‏ »3 تعديل ناتج من ارتفاع معدل التضخم (إيضاح 16) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (629450) (629450) (350.239) (979,689) كما في 31 ديسمبر 2020 0000 193550 3 م4 37 000997 (1 38512 16473 (45.926,178). 21,129,407 1,905,646 23035053 كما في 1 يناير 2019 0000 193550 3 م4 37 00997 | (©0,88237 744876 44,631,230 23,511,503 2,556,858 26068361 خسارة السنة .. : : ِ : : ِ ِ ‎ )5,468791(  )5,468,791(‏ (85937) (5554728) إيرادات شاملة أخرى للسنة : : ِ ِ ِ 16113 5/7 ِ 980 131065 5/5 إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة ِ : : : ِ 161133 7 54687919 129539 458 11606 أرباح محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ ِ ِ ِ ِ 60642302 642302 ِ ِ ِ توزيعات أرباح موزعة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 91.523 (1523) تعديل ناتج من ارتفاع معدل التضخم (إيضاح 16) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 06688 06688 2252 10110 كما في 31 ديسمبر 2019 0000 193550 3 م4 37 000997 0723439 71و13 (43,405,601) 24,293,160 2873315 - 75م27,166  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  انشطة التشغيز خسارة السنة قبل حصة الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تعديلات لمطابقة خسارة السنة قبل حصة الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة بصافي التدفقات النقدية:  (ربح) خسارة من بيع ممتلكات ومعدات ورد مخصص انخفاض في القيمة ماخوذ مسبقاء  مدرج ضمن إيرادات أخرى  إيرادات تمويل  التغير في القيمة العادلة لعقار استثماري 7 خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للأرصدة المدينة  مخصص مخزون بطيء الحركة  حصة في نتائج شركة زميلة 8 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مخصص اتتفت الحاجة إليه (مدرج ضمن إيرادات أخرى)  استهلاك 5 استهلاك موجودات حق الاستخدام 6 فروق تحويل عملات اجنبية  (ارباح) خسائر مالية ناتجة من ارتفاع معدل التضخم 16  تعديلات على رأس المال العامل:  مخزون  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  دائنون ومطلوبات أخرى  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  ضريبة دعم العمالة الوطنية مدفوعة  الزكاة مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات 5 المحصل من بيع ممتلكات ومعدات  المحصل من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الاخرى شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  صافي الحركة في أرصدة بنكية مقيدة وودائع  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار  تكاليف تمويل مدفوعة  إيرادات تمويل مستلمة  صافي الحركة في دائني مرابحة  توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة  سداد مطلوبات عقود التاجير 6 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  تأثير تحويل العملات الأجنبية والتعديل الناتج من ارتفاع معدل التضخم  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 2  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020 ديار كوي  )1.070,657(  (620203) (300,571) رودم 751982 185 0604 8/53 338 (2,618) 30135 857 3623 1,8312260 ©529,276)  )1,269,953(  0141 21 )269,13©  )مم18 (46,704) ©4827 (9313)  17770  )59,524( 204051  22613  227140  (0.353 2806 (3وم.10)  )360.623(  )129,397(  )169,114( )279,131(  1/3 5 1860  178] 5  2092  )5,146,540(  17]آ” (246,400) 878 3-7 95  جددموم) 22038  92181 8,9 13/89 )482,661( 27826  )89433(  (439,252) (996,851) 4,م)16  2298 016  حدووم  )15,577(  37,63  )1,006,815( 98_87  2004302 )260.000( )1,480(  18,4  (04م,5ق 10280 (5,161732) (91,523) (220,631)  )5,459,210( 186  18] 3 1# 7  15" 0   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  -1  2.1  معلومات حول الشركة إن شركة بيت الطاقة القابضة ش.ء.ك.ع. ("الشركة") هي شركة مساهمة كويتية تم تسجيلها وتأسيسها في دولة الكويت بموجب السجل التجاري رقم 68770 بتاريخ 30 يوليو 1996. تم إدراج أسهم الشركة في بورصة الكويت بتاريخ 23 مايو 2005.  يقع عنوان المركز المسجل للشركة في برج الانماء - منطقة المرقاب - الدور 14 - مدينة الكويت وعنوانها البريدي هو ص.ب. 9 الصفاة 13080 دولة الكويت.  فيما يلي الأنشطة الرئيسية للشركة:  > تملك أسهم الشركات المساهمة الكويتية أو الأجنبية وكذلك تملك الحصص في الشركات ذات المسئولية المحدودة الكويتية أو الأجنبية أو تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وإقراضها ورعايتها.  > تمويل ورعاية الشركات التي تملك فيها الشركة حصة ملكية لا تقل عن 1620.  > تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية ورعاية الشركات الأجنبية وأي حقوق صناعية ذات صلة تتعلق بذلك وتأجير مثل هذه الحقوق لشركات أخرى لصالح الشركة سواء داخل الكويت أو خارجها.  > تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  > استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ تدار من قبل شركات متخصصة.  تمارس المجموعة أنشطتها طبقا لأحكام الشريعة الإسلامية السمحة.  الشركة هي شركة تابعة لشركة المشروعات التنموية القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم") والتي هي بدورها شركة تابعة لبيت  التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم الكبرى") وهي شركة مدرجة في بورصة الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة وشركاتها التابعة (يشار اليها معا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31  ديسمبر 2020 بموجب قرار مجلس إدارة الشركة الصادر بتاريخ 24 مارس2021. وتخضع لاعتماد الجمعية العمومية السنوية  للمساهمين. لدى الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 من قبل مساهمي الشركة خلال اجتماع الجمعية  العمومية السنوي المنعقد في 3 ابريل 2020. ولم يتم إصدار أي توزيعات أرباح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  أساس الاعداد  بيان الالتزام ِ  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية. أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية المعدل لإعادة قياس العقار الاستثماري والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرىء والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقا للقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار كويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2020  2 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة وشركاتها التابعة التالية والتي للشركة استثمارات مباشرة بها:  الشركات التابعة بلد التآاسيس حصة الملكية الأنشطة الرئيسية 20280 209 7 17  تمعصاوع 107 اعصة 51701665 ممسعادنا56 ع161ع11:8  1 لإصدصصسم السودان 6115 615 خدمات الطاقة والمقاولات .1.1 56171665 لتمناص 101677 عنلدها1 دولة الامارات 100.00 0" خدمات الطاقة  .1.7 بووتعمصط عنل110 دولة الامارات 92.0 92.0 خدمات الطاقة  1 لمصونام غ111 لوعتعصم الطغلط جزر كيمان 100.00 0-.- الخدمات المالية  يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل اعتبارا من تاريخ الاستحواذ الذي يمثل تاريخ ممارسة المجموعة للسيطرة؛ ويستمر التجميع حتى تاريخ توقف هذه السيطرة. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة؛ أو يكون لها حقوق في العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها.  تسيطر المجموعة بشكل محدد على شركة مستثمر فيها فقط إذا كان لديها:  > القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي لديها حقوق حالية تمنحها القدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة على الشركة المستثمر فيها).  5 التعرض لمخاطر؛ أو حقوق في العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها.  > القدرة على استغلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها.  عندما يكون لدى المجموعة أقل من الأغلبية في حقوق التصويت أو حقوق مماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة كافة الحقائق والظروف ذات الصلة في الاعتبار عند تقييم ما إذا كان لديها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك  > الترتيبات التعاقدية مع مالكي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة عن الترتيبات التعاقدية الأخرى. > حقوق التصويت للمجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وقوع تغيرات في واحد أو أكثر من عوامل السيطرة الثلاثة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف تلك السيطرة عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات للشركة التابعة التي تم الاستحواذ عليها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة وبالحصص غير المسيطرة  حتى إن أدى ذلك الأمر إلى رصيد عجز للحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركة التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركة التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة  الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة  يتم المحاسبة عن التغير في حصة ملكية شركة تابعة دون فقد السيطرة كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة واي بنود أخرى لحقوق الملكية؛ في حين تسجل أي أرباح أو خسائر في الأرباح أو الخسائر. ويتم الاعتراف بأي  استثمار متبقي بالقيمة العادلة في تاريخ فقد السيطرة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة في تاريخ لا يقل عن ثلاثة أشهر من ا البيانات المالية المجمعة للشركة باستخدام  نفس السياسات المحاسبية . يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة بحيث بحيث تعكس تأثير أي أحداث أو معاملات  جوهرية حدثت حتى 31 ديسمبر.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  22  23  24  أساس التجميع (تتمة)  يتعلق إجمالي الإيرادات الشاملة للشركة التابعة بالحصص غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى رصيد عجز. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  تستبعد فروق ترجمة العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  تعمل على تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم. ‎١‏  تعمل على تحقق القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  تعمل على تحقق أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر. ٍ ا "0 تعيد تصنيف حصة المجموعة من البنود المسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  دك د د د د ىذ  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020. لم تقم المجموعة ب التطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صدر ولكن لم يسر بعد.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أكتوبر 2018 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية؛ ومعيار المحاسبة الدولي 8 السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء لكي يتفق تعريف مصطلح "المعلومات الجوهرية" في جميع المعايير وتتضح بعض جوانب التعريف. ويشير التعريف الجديد إلى أن "المعلومات" تعتبر جوهرية إذا كان حذفها أو عدم صحتها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات المتخذة بناءً على تلك البيانات المالية من قبل المستخدمين الرئيسيين لها في إطار الغرض العام من هذه البيانات المالية وهو عرض معلومات مالية حول المنشأة التي قامت بإعدادها . لم يكن لهذا التعديل أي تاثير على البيانات المالية المجمعة وليس من المتوقع أن يكون له أي تأثير في المستقبل  على المجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 6 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًّاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يونيو 2020؛ ولكن يُسمح بالتطبيق المبكر. لم يكن لهذا التعديل أي تأثيرجوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول. ولكن المجموعة لا تتوقع أي تأثير جوهري من تطبيق التعديلات على مركزها أو أدائها المالي.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: , تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  له ىه د ل  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: , تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة (تتمةم تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 3 ويجب تطبيقها بأثر رجعي.  تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية؛ ولكن ليس من المتوقع أن يكون للتعديل تأثير جوهري  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات ت قبل الاستخدام المقصودء والتي تمنع المنشآت من أن تقوم بخصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة بيع أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. ليس من المتوقع أن يكون للتعديل تأثيراً مادياً على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد أي من التكاليف تحتاج المنشأة لإدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد ذي شروط مجحفة أو محققاً للخسائر.  بضاعة أو خدمات كلا من التكاليف المتزايدة وتوزيع التكاليف المتعلقة مباشرةٌ بأنشطة العقد. لا تتعلق المصروفات العمومية والإدارية بشكل مباشر بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها بشكل صريح على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تقم فيها بعد بالوفاء بكافة التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المجموعة بتطبيق التعديلات لأول مرة.  إن المعايير الجديدة أو المعدلة الأخرى الصادرة ولكن لم تسر بعد ليست ذات صلة بالمجموعة وليس لها أي تأثير على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  تععيلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أكتوبر 9 تعديلات على تعريف الأعمال الوارد ضمن المعيار الدولي للتقارير  المالية 3 دمج الأعمال بهدف مساعدة المنشأة أ في تحديد ما إذا كانت أية مجموعة من الأنشطة أو الموجودات التي تم حيازتها تمثل  أعمالاً أم لا . وهذه التعديلات توضح الحد الأدنى من المتطلبات المرتبطة بالأعمال كما أنها د تستبعد التقييم لما إذا كان لدى المشاركين في السوق القدرة على استبدال أي عناصر ناقصة وتشتمل التعديلات ت أيضاً على إرشادات لمساعدة المنشآت في تقييم ما إذا كانت  العملية المشتراة تمثل أعمالاً جوهرية كما أنها تعمل على تضييق نطاق التعريفات الموضوعة للأعمال والمخرجات. إضافة إلى  ذلك؛ تتط تتضمن التعديلات اختبارا اختياريا لمدى تركز القيمة العادلة؛ كما صاحبت هذه التعديلات أمثلة توضيحية جديدة.  نظراً لأن التعديلات تسري بأثر مستقبلي على المعاملات أو الأحداث الأخرى التي تقع في أو بعد تاريخ أول تطبيق» ‎٠‏ لن يكون لهذه التعديلات تأثير على المجموعة في تاريخ خ الانتقال لتطبيق التعديلات.  سيتم إدراج إفصاحات إضافية في البيانات المالية عندما تسري هذه المعايير والتنقيحات والتعديلات . ومع ذلك؛ لا تتوقع المجموعة وجود تأثير مادي على مركزها أو أدائها المالي نتيجة تطبيق التعديلات على مركزها أو أدائها المالي.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال والشهرة :  العادلة في تاريخ الاستحواذ وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة . بالنسبة لكل عملية دمج أعمال تختار المجموعة ما بين قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بالحصة النسبية في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. ة. يتم تحميل التكاليف المتعلقة بالاستحواذ كمصروفات عند تكبدها وتدرج ضمن "المصروفات الإدارية" في بيان الدخل المجمع.  عندما ت. تستحوذ المجموعة على أعمال» تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الاستحواذ. ويتضمن ذلك فصل المشتقات  عند تحقيق دمج الأعمال على مراحل؛ فإن حصة الملكية المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وتدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل المجمع.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ. إن التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل الذي من المقدر أن يكون أصلًا أو التزامًا سوف يتم إدراجها وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 إما في بيان الدخل المجمع أو كتغير في الإيرادات الشاملة الأخرى. في حالة تصنيف المقابل المحتمل ضمن حقوق الملكية فلا يجب إعادة قياسه حتى يتم تسويته بالكامل ضمن حصوص الملكية. في الحالات التي لا يقع فيها المقابل المحتمل ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ فيتم قياسه وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية المناسب. ولا يعاد قياس المقابل المحتمل المصنف ضمن حقوق الملكية ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة وأية حصة محتفظ بها سابقًا عن صافي الموجودات المحددة والمطلوبات المقدرة. في حالة زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات المشتراة عن إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى دقة تحديد كافة الموجودات المستحوذ عليها وكافة المطلوبات المقدرة» وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الاستحواذ. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات المستحوذ عليها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح في بيان الدخل المجمع.  بعد الاعتراف المبدني» تقاس الشهرة ة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة ة المكتسبة في دمج ج الأعمال؛ من تاريخ الاستحواذ؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءًا من وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يلم قياس الشهرة ة المستبعدة في هذه الظروف على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  تشجل الإيرادات من العقود مع العملاء عندما تنتقل السيطرة على البضاعة 0 الخدمات إلى العميل لقاء مبلغ يعكس المقابل الذي  تتوة قع المجموعة احقيتها ف في الحصول عليه مقابل هذه البضاعة أو الخدمات. تقو م المجموعة بتقييم ترتيبات إيراداتها مقابل معايير معيئة لتحديد ما إذا كانت تعمل كشركة أساسية أو وكيل. وانتهت إلى أنها شركة أساسية تمثل نفسها في جميع ترتيبات إيراداتها حيث أنها الملتزم الرئيسي في يع ترتيبات الإيرادات وتعمل بموجب نطاق تسعير كما ت تتعرض لمخاطر الائتمان. يجب أيضا الوفاء بمعايير الاعتراف المحد د ا لتالية قبل الاعتراف بالإيرادات:  إيبرادات عقود  عند إمكانية قياس نتيجة أحد العقود بصورة موثوق منهاء يتم الاعتراف بالإيرادات المرتبطة بالعقد بالرجوع إلى مرحلة إنجاز نشاط المقاولات كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة (طريقة نسبة الإنجاز). ويتم احتساب مخصص بالكامل لمبلغ الخسائر المتوقعة للعقود غير المكتملة في السنة التي يتم فيها التوقع بتلك الخسائر لأول مرة.  يمكن قياس نتيجة العقد بصورة موثوق منها:  في حالة إمكانية قياس إجمالي إيرادات العقد بصورة موثوق منهاء  في حالة إمكانية قياس تكاليف إنجاز العقد ومرحلة الإنجاز بصورة موثوق منها؛ و  في حالة إمكانية تحديد وقياس التكاليف المتعلقة بالعقد بصورة موثوق منها إلى الحد الذي يمكن معه مقارنة التكاليف الفعلية المتكبدة للعقد بالتقديرات السابقة.  ده د ى  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  في حالة عدم إمكانية قياس نتيجة عقد الإنشاء بصورة موثوق منهاء؛ يتم الاعتراف بإيرادات العقد فقط إلى الحد الذي يتوقع معه استرداد التكلفة المتكبدة. عند تطبيق طريقة نسبة الإنجاز؛ تقابل الايرادات المحققة إجمالي إيرادات العقد (وفقا للموضح أدنام) مضروبا في نسبة الانجاز الفعلية بناء على النسبة من إجمالي تكاليف العقد (وفقا للموضح أدنام) المتكبدة حتى تاريخه والتكاليف المقدرة حتى الانجاز.  إيرادات العقد - تقابل إيرادات العقد المبلغ المبدئي للإيرادات المتفق عليها في العقد زائداً أي تغييرات في أعمال العقد والمطالبات والدفعات التحفيزية إلى الحد الذي يمكن معه أن تنشاً عنها إيرادات؛ ويمكن قياسها بصورة موثوق منها. تدرج إيرادات مطالبات التغيير في الفترة التي يتم فيها الموافقة على هذه المطالبات.  تكاليف العقد - تتضمن تكاليف العقد التكاليف التي تتعلق بصورة مباشرة بالعقد المحدد والتكاليف التي تتعلق بنشاط العقد بصورة عامة ويمكن توزيعها على العقد. تتكون التكاليف المتعلقة بالعقد المحدد بصورة مباشرة من: تكلفة المواد المستخدمة في الإنشاء؛ وتكاليف العمالة؛ واستهلاك الممتلكات والمعدات المستخدمة في العقد؛ والتكاليف الاخرى المتعلقة بالعقد بصورة مباشرة.  تسجل الإيرادات والأرباح من العقود المتضمنة للتكاليف بالرجوع إلى التكاليف المستردة المتكبدة خلال السنة زائدا الأتعاب المكتسبة والتي يتم قياسها بنسبة تعلق التكاليف المتكبدة حتى تاريخه بإجمالي التكاليف المقدرة للعقد.  موجودات العقود - إن موجودات العقد هي الحق في الحصول على مقابل نتيجة تقديم بضاعة او خدمات الى العميل. في حالة تقديم الشركة البضاعة او الخدمات الى العميل قبل قيام العميل بسداد المقابل او قبل استحقاق المبلغ؛ تسجل موجودات العقد بالمقابل تخضع موجودات العقد إلى تقييم خسائر الائتمان المتوقعة. راجع السياسات المحاسبية المتعلقة بانخفاض قيمة الموجودات المالية ضمن فنة "الأدوات المالية - انخفاض قيمة الموجودات المالية ".  مطلويات العقود - إن مطلوبات العقد هي التزام بتقديم البضاعة او الخدمات الى العميل والتي استلمت الشركة مقابلها من  (او يتم تحديد مبلغ مستحق مقابلها). في حالة قيام العميل بسداد المقابل قبل قيام الشركة بتقديم البضاعة أو الخدمات إلى ."- تسجل مطلوبات العقد عند السداد او عند استحقاةٍ اق المبلغ (ايهما أقرب). وتسجل مطلوبات العقد كإيرادات عندما تقوم الشركة بتنفيذ العقد.  إيبرادات الخدمات  تسجل إيرادات الخدمات في حالة إمكانية قياس نتيجة المعاملة بصورة موثوق منها بالرجوع إلى مرحلة انجاز المعاملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. . وفي حالة عدم إمكانية قياس النتيجة بصورة موثوق منهاء تسجل الإيرادات فقط مقابل المصروفات  المتكبدة والتي يمكن استردادها.  إيرادات تمويل  تسجل إيرادات التمويل على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي.  3 تكاليف التمويل  إن تكاليف التمويل تتعلق مباشرة بدائني المرابحة تسجل كافة تكاليف التمويل كمصروف في فترة تكبدها. وتتكون تكاليف الاقتراض من تكلفة تسهيلات اسلامية وتكاليف أخرى تتكبدها المنشأة ارتباطا باقتراض الأموال.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الضرائب والخصومات  الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية  تخضع بعض الشركات التابعة للضرائب في مختلف الدول الأجنبية. وتمثل مصروفات الضرائب على الدخل مجموع الضرائب المستحقة حاليا والضرائب المؤجلة.  يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية على أساس المعدلات الضريبية المعمول بها والمنصوص عليها طبقًا للقوانين السائدة واللوائح والتعليمات لدى الدولة التي تعمل بها الشركات التابعة.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة وفقاً لطريقة الاحتساب المعدلة وفقاً لقرار مجلس إدارة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي الذي ينص على أن المحول إلى الاحتياطي الاجباري يجب اقتطاعه من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.  ضربية دعم العمالة الوطنية 5 من ربج السنة الخاضع للضريبة للشركات المدرجة في أسواق المال. رقا لقاتوحه يتم اقطاع الإبرادات جه الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية للشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  الزكاة تحتسب الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة للمجموعة وفقاً للقانون رقم 46 لسنة 2006 وقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارًا من 10 ديسمبر 2007  5 التصنيف إلى بنود متداولة وغير متداولة  تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بعد تصنيفها إلى متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تحقيقه أو هناك نية لبيعه أو استهلاكه خلال دورة التشغيل المعتادة؛ يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو  يكون عبارة عن ونقد أو نقد معادل ما لم يتم منع تبادله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  د د ىه  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يعتبر الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تسوية الالتزام خلال دورة التشغيل المعتادة؛  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية  يجب تسويته خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً من فترة البيانات المالية المجمعة  تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  6 ممتلكات ومعدات تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم واي انخفاض في القيمة.  يسجل الاستهلاك في بيان الدخل المجمع على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع كما يلي:  د د ىه  > عقارات مستأجرة ومباني 0 سنوات > اثاث وتركيبات ومعدات مكتبية 7-2 سنوات > سيارات ومعدات 10-4 سنوات  يتم تسجيل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة. وعقب الإنجازء يتم تحويل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى فئة الممتلكات والمعدات ذات الصلة.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 ممتلكات ومعدات (تتمة)  تم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض احتساب انخفاض القيمة فى حالة وجود أى احداث أو تغييرات ف يدم مر يمه الدقدري و ض أض القيمة في وجود اي و تعييرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا وجد هذ المؤشر؛ وفي حالة تجاوز القيمة الدفترية للقيمة المقدرة الممكن استردادهاء يخفض الأصل إلى قيمته الممكن استردادها والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أو القيمة اثناء الاستخدام ايهما أعلى.  يتم المحاسبة عن المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات بصورة مستقلة ويتم رسملتها ويتم شطب القيمة الدفترية للبند المستبدل. كما يتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط في حالة زيادة المنافع الاقتصادية لمستقبلية من بند الممتلكات والمعدات ذي الصلة. وتسجل كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم استبعاده عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن عدم الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عند استبعاد الأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس  7 عقار استثماري  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدنياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقًا للاعتراف المبدئي, يتم إدراج العقارات  الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقار الاستثماري ضمن بيان الدخل المجمع في الفترة التي تنتج فيها. يتم تحديد القيمة العادلة  على أساس تقبيم سنوي يتم إجراؤه من قبل خبراء تقييم عفارات معتمدين خارجبين مستقلين مسجلين لديهم الخبرة ة في السوق  يتم استبعاد العقارات الاستثمارية عند بيعها أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي  منافع اقتصادية مستقبلية من بيعه. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الدخل المجمع في فترة الاستبعاد.  لت تتم التحويلات إلى (أو من) العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار اسأثماري إلى عقار يشغله المالك؛ تتمثل التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة في القيمة العادلة في تاريخ التغير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارًا استثماريّاء تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقًا للسياسة المنصوص عليها  للعقار والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام. 8 عقود التأجير  تقوم المجموعة في بداية عقد التأجير بتحديد ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد تأجير. أي؛ إذا كان العقد ينقل حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل.  قامت المجموعة بتطبيق طريقة اعتراف وقياس فردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات عقود التأجير لأداء مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام بما يمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  4 موجودات حق الاستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي تاريخ أن يصبح الأصل الأساسي متاحاً للاستخام) وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس أية إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير تٌَ تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة . وما لم تتيقن المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الأصل المستأجر في نهاية مدة عقد التأجيرء يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل أو مدة عقد التأجير أيهما أقصر. تخضع موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 8 عقود التأجير (تتمة)  4 مطلوبات عقود التأجير تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير التي سيتم سدادها على مدى فار عقد التاجير وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في  طبيعتها) ناقصا أي حوافز مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة ة التي ت تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد. وفي حالة مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا ت تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي تستدعي سداد المدفوعات.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الاقتراض المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري.  وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد التأجير لكي تعكس تراكم الفائدة بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغيير في مدة عقد  التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير الثابتة في طبيعتها أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل الأساسي.  4 عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل بالنسبة لعقود تأجير الممتلكات والمعدات قصيرة الأجل الخاصة بها (أي تلك العقود التي تقدر مدتها بفترة 12 شهراً أو أقل من تاريٍ بداية التأجير والتي لا تتضمن خيار شراء الأصل). كما أنها تطبق إعفاء الاعتراف لعقود الموجودات منخفضة القيمة بالنسبة قود تأجير المعدات المكتبية التي ت تعتبر منخفضة القيمة (أي أقل من  100 دينار كويتي). ويتم تسجيل مدفوعات عقد التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أسأس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  4 الأحكام الجوهرية التي تم اتخاذها في تحديد مدة التأجير للعقود المشتملة على خيارات التجديد تحدد المجموعة مدة عقد التأجير كمدة غير قابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات يغطيها خيار تمديد عقد التأجير إذا كان من المؤكد  بصورة معقولة أنه سيتم ممارسته أو أي فترات يغطيها خيار إنهاء عقد التأجير إذا كان من غير المؤكد ممارسته بصورة معقولة. 9 استثمار في شركة زميلة  إن الشركة الزميلة هي منشأة يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية المحاسبية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركة الزميلة بالتكلفة زائداً تغيرات ما بعد الاستحواذ في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركات الزميلة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة والزميلة. عندما يكون هناك تغير مسجل مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركة الزميلة تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات وتفصح عنها متى أمكن ذلك في الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بما يتناسب مع حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات ت المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وعند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات لكي  عند فقد التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي وفقاً لقيمته العادلة. يدرج أي فرق بين لقيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في بيان  الدخل المجمع.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا ما قد انخفضت قيمته.  فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للاصل؛ تقو م المجموعة بتقدير المبلغ الممكن  استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج التقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهماً أعلى ويتم تحديده لكل أصل على أساس فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية مستقلة على نحو  كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية للأصل أو وحدة  إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل (أو وحدة إنتاج النقد) قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييما  السوق الحالية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ تؤخذ في الاعتبان  المعاملات الحديثة في السوق. وفي حالة عدم إمكانية تحديد هذه المعاملات» يتم استخدام نموذج تقييم مناسب.  يتم في تاريخ كل بيان مالي مجمع إجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد . لا يتم عكس خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقًا إلا إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر إدراج لخسارة الانخفاض في القيمة.  إن العكس محدود بحيث لا يمكن أن تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده أو القيمة الدفترية التي كان ليتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك؛ إذا لم يتم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة للأصل في السنوات السابقة. يسجل هذا العكس في بيان الدخل المجمع ما لم يتم إدراج الاصل بالمبلغ المعاد تقييمه. وفي هذه الحالة؛ يعدا العكس بصفته زيادة إعادة التقييم.  1 مخزون  يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. َ تتضمن التكلفة سعر الشراء ورسوم الاستيراد والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى. تحتسب التكلفة باستخدا م طريقة المتوسط المرجح. إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في السياق الطبيعي للأعمال ناقصاً التكاليف المقدرة للإتمام والتكاليف المقدرة اللازمة لإجراء البيع.  2 النقد والنقد المعادل  يتكون النكد والنقد المعائل في بيان المركال الملي المجمع من النكد في الستدوق وانتكد غير المقية لدى البنوكة والددائع ا#صيرة الأجل عالية السيولة ذات فترات استحقاق ثلاثة أشهر أو اقل والتي يسهل تحويلها إلى مبالغ معلومة من النقد والتي تتعر لمخاطر غير جوهرية تتعلق بالتغير في القيمة.  يتكون النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع من النقد والودائع قصيرة الأجل وفقا للتعريف الموضح أعلاه» بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك (إن وجدت)؛ حيث تعتبر جزءا لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة.  3 الأدوات المالية الأداة المالية هي أي عقد ينشأً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ لاحقا كموجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الأعمال الذي تستعين به المجموعة لإدارة الأصل. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو لم تقم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل  جوهري أو تقوم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء ‎٠‏ فيتم قياسها مقابل سعر المعاملة المحدد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 15.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدني والقياس (تتمةم  ولغرض تصنيف وقياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى» فيجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط" لأصل المبلغ القائم. ويشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة.  وبالنسبة لنموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يشير إلى كيفية إدارة الصندوق للموجودات المالية بغرض توليد تدفقات نقدية . ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما معاً. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال في يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المألية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المآلية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو  بالعرف في الأسواق (بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ المتاجرة»؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء  أو بيع الأصل.  تتضمن الموجودات المالية للمجموعة الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والموجودات  المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمدينين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والنقد المعادل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى 4 فئات:  > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  آم موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات دين مالية)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخُسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب موجودات مالية مدرجه بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين) بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  عند الاعتراف المبدنوء يجوز للمجموعة أن تختار على صر غير قابل للإلكاء سنيف امتكارانها في أسهم كأدوات حفوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: , العرض»؛ وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على  حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباج كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباج في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  0 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الكسائر  تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من  خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. وتسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي فائدة أو إيرادات توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  5 تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل» أو  > تقوم ام المجموعة بتحويل سقها في استلاء التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاما بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ وعندما إما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من تلك الموجودات المالية أو عندما تدخل المجموعة في ترتيب القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو الاحتفاظ بها أو لم تفقد السيطرة على الأصل؛ يتحقق الأصل بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل. في هذه الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المطلوب سداده من المجموعة أيهما أقل.  2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  تصنف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف»؛ أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في معاملة تحوط فعالة متى كان ذلك مناسباً.  تدرج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلف؛ تدرج بالقيمة العادلة زائداً تكاليف المعاملة  تتضمن المطلوبات المالية على المجموعة الدائنين والمطلوبات الأخرى ومطلوبات عقود التأجير ودائني المرابحة. القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» > المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  لم تقم المجموعة بتصنيف أي من مطلوباتها المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكثر ارتباطا بالمجموعة. يعتمد قياس المطلوبات المالية على تصنيفها كما يلي:  دائنون ومطلوبات أخرى : : يتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  دائتو مرابحة  يتمثل دائنو المرابحة في المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لموجودات تم شراؤها وفقاً لترتيبات مرابحة. يُدرج دائنو نسبي زمني يأخذ في الاعتبار معدل الربح الخاص بها والرصيد القائم.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 الأدوات المالية (تتمة)  2) المطلوبات المالية (تتمة) إلغاء الاعتراف  يتم استبعاد المطلوبات المالية عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري» يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كاستبعاد للالتزا م الأصلي والاعتراف بالتزام جديد ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني ملزم حاليًا بإجراء المقاصة على المبالغ المسجلة وتنوي المجموعة السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  4 انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص لخسائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين المالية غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات  النقدية الذي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. وسوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية النائجة من بيع الضمان المحتفظ به أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تمثل جزءاً لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  يتم الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للانكشافات لمخاطر الائتمان والتي لا تتعرض لازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني» يتم احتساب مخصصات لخسائر الائتمان المتوقعة عن خسائر الائتمان الناتجة من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة الاثني عشر شهراً التالية (خسائر الانتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً). وبالنسبة للانكشافات لمخاطر الانتمان التي تتعرض لازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني» ينبغي احتساب مخصص خسائر يتضمن خسائر الائتمان على مدى العمر المتبقي من الانكشاف للمخاطر بغض النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تتعقب المجموعة التغييرات في مخاطر الأئتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص للخسائر استنادا إلى خسائر الائتمان لمتوقعة على مدى عمر الأدأة في تاريخ كل بيانات مالية المجمعة. وقامت المجموعة باحتساب مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الائتمان وقامت بتعديلها لكى تعكس العوامل المستقبلية المرتبطة بالمقترضين والبيئة الاقتصادية للمجموعة.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأاصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعلة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  5 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي للموظفين وطول مدة الخدمة ويخضع لإتمام الحد الأدنى من فترة الخدمة. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  فضلا عن ذلك؛ وبالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم اشتراكات إلى برنامج التأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة مئوية من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه الاشتراكات وتسجل كمصروف عند استحقاقها.  6 مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث سابق ومن المرجح أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد التي تمثل منافع اقتصادية لتسوية الالتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام.  7 المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية مرجحاً.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 احتياطيات أخرى  يتم استخدام الاحتياطيات الأخرى لتسجيل أثر التغيرات في حصة الملكية في الشركات التابعة دون فقد السيطرة.  9 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام العملة الرئيسية. يتم تسجيل لمعاملات بعملات اجنبية مبدئيا بالسعر السائد لتحويل العملة الرئيسية في تاريخ المعاملة. كما يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات اجنبية في تاريخ كل بيان مالي مجمع إلى الدينار الكويتي وفقا لسعر الصرف السائد في ذلك التاريخ. وتدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التحويل في بيان الدخل المجمع.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات غير النقدية بعملات اجنبية والمدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقا لسعر الصرف لسائد في تاريخ تحديد القيمة العادلة . في حالة الموجودات غير النقدية التي يسجل التغير في قيمتها العادلة مباشرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى» تدرج فروق التحويل مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية وغير النقدية للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بسعر الصرف السائد في تاريخ لبيانات المالية المجمعة . كما يتم تحويل نتائج تشغيل هذه العمليات بمتوسط أسعار الصرف في فترة عمليات الشركات الأجنبية. وتتراكم فروق التحويل الناتجة في بند مستقل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى (صافي فروق التحويل نتيجة تحويل عمليات جنبية) حتى يتم بيع الشركة الأجنبية. وعند بيع الشركات الأجنبية؛ يسجل بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بالعملية في بيان الدخل المجيع_  الاقتصاد التذ  إن البيانات المالية. للشركات التابعة التي تتعر تتعرض عملتها الرئيسية للاقتصاد التضخمي يتم بحيث تعكس التضخم وفقا للإجراءات الواردة في الايضاح رقم 16 وذلك قبل تحويلها إلى الدينار الكويتي. فور إعادة الإدراج؛ يتم تحويل كاقة ينود البيانات المالية إلى الدينار الكويتي باستخدام سعر الصرف عند الاغلاق. ولا يعاد إدراج المبالغ المعروضة في السنوات السابقة لأغراض المقارنة على مستوى التجميع حيث أن عملة العرض للمجموعة لا د تتعرض للاقتصاد التضخمي. عند التجميع؛ ؛ يسجل أثر التغييرات في الأسعار في الفترات السابقة على البيانات المالية للشركة التابعة مباشرة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  ولتحديد وجود ارتفاع معدل التضخم؛ تجري المجموعة تقييما للسمات الكمية للبينئة الاقتصادية للدولة مثل توجهات معدل التضخم على مدى الثلاث سنوات السابقة.  يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة التي يتم تداول عملتها الرئيسية للاقتصاد التضخمي بحيث تعكس التغيرات في القوة لشرائية للعملة المحلية على سبيل المثال: يعاد إدراج كافة البنود في بيان المركز المالي غير المعروضة كمتداولة (بنود غير نقدية) من خلال تطبيق مؤشر السعر العام في تاريخ البيانات المالية المجمعة ويعاد إدراج كافة الايرادات والمصروفات على أساس ربع سنوي من خلال تطبيق عوامل التحويل المناسبة الواردة في الايضاح رقم 16.  0 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ين ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع العوارد وتقييم الأداء تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسئولي اتخاذ قرارات لتشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.  1 قياس القيمة العادلة  لقيمة العادلة هي المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منظمة بين المشاركين في السوق في تاربع القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو  > في حالة عدم وجود سوق رئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشاركين في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه الى مشارك آخر في السوق من ‎١‏ أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3721 قياس القيمة العادلة (تتمةم  تستخدم المجموعة أساليب تقييم تتناسب مع الظروف والتي تتاح لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة الملائمة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 .| : | الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المطابقة؟  > المستوى 2 . : | أساليب تقييم يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  > المستوى : | آساليب تقييم لا يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساسٍ متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الذي يشكل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛. قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  تم إدراج تحليل للقيم العادلة للأدوات المالية وتفاصيل أخرى عن كيفية قياسها في الإيضاح 24.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات توثر على المبلغ المدرج للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة . ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في المستقبل.  1 الأحكام عند تطبيق ‏ السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية؛ إلى جانب تلك التقديرات المستخدمة؛ التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج ج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل امل والربح فقط على أصل المبلغ القائم.  تحديد مدة التاجير للعقود المشتملة على خيارات التجديد والإلغاء - المجموعة كستاجر تحدد المجموعة مدة عقد التأجير كمدة غير قابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات يغطيها خيار تمديد عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سيتم ممارسته أو أي فترات يغطيها خيار إنهاء عقد التأجير إذا كان من غير المؤكد ممارسته بصورة معقولة.  لدى المجموعة؛ بموجب بعض عقود التأجير؛ خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية. وتقوم المجموعة بتطبيق الأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد . وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تقوم المجموعة بإعادة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري  في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويعكس قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  قامت المجموعة بإدراج فترة التجديد كجزء من مدة عقد التأجير نظرا لأهمية هذه الموجودات في عملياتها. يخصص لعقود التأجير فترة قصيرة ة غير قابلة للإلغاء وسيكون هناك تأثير سلبي جوهري على العمليات إذا لم يكن البديل متاحًا بسهولة.  2 التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ كل بيان مالي والتي تعكس مخاطر كبيرة قد تؤدي إلى إجراء تعديلات جوهرية على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات في السنة المالية اللاحقة كما هو موضح أدناه. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات أو الظروف الناتجة عن تغييرات أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  4-. الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المتوقعة للممتلكات والمعدات لغرض احتساب الاستهلاك. يحدد التقدير بناء على الاستخدام المتوقع للموجودات أو عوامل التلف والتآكل الطبيعية. تراجع الادارة القيمة المتبقية والاعمار الانتاجية على أساس سنوي؛ كما يتم تعديل رسوم الاستهلاك المستقبلي حيث حيث تعتقد الادارة أن الاعمار الانتاجية تختلف عن التقديرات السابقة.  الخفاض قيمة الممتلكات والمعدات وموجودات حق الاستخدام إن انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات وموجودات حق الاستخدام قد يكون له تأثير جوهري على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة . تقو م الادارة بتقييم انخفاض قي قيمة ة الممتلكات والمعدات وموجودات حق الاستخدام في حالة وقوع احداث أو تغييرات  ب يلي عض العوامل الشي تبر هارة التي قد نودي إلى مراجع اخفاض القيمةب  > انخفاض جوهري في القيمة السوقية بما يتجاوز المتوقع بمرور الوقت أو للاستخدام العادي؛ > تغيرات جوهرية في البيئة التكنولوجية أو الرقابية؛ > دليل من التقارير الداخلية يشير إلى أن الاداء الاقتصادي للأصل أسوأً أو سوف يكون أسوأً من المتوقع.  تقييم عقارٍ استثماري  يستند عادةً تقييم العقار الاستثماري إلى تقييم يقوم بإجرائه مقيمي عقارات مسجلين مستقلين لديهم خبرة في مجالات مماثلة في  السوق العقاري المحلي والدولي. فضلا عن ذلك؛ قامت المجموعةٌ بتطبيق خصم عدم السيولة على تقييم العقار الاستثماري الناتج  من شركة تابعة واقعة في اقتصاد يعاني من ارتفاع معدل التضخم استنادا إلى تقدير الإدارة للمبالغ الممكن استردادها منها (إيضاح  ب  الخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تقو م المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة على استثمار  المجموعة في الشركات الزميلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة استناداً إلى الأدلة الموضوعية التي تشير إلى الانخفاض في  قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده من الشركة الزميلة والقيمة الدفترية ويتم تسجيل المبلغ في بيان الدخل المجمع.  تقييم الاستثمارات غير المسعرة  يستند تقييم الاستثمارات غير المسعرة ة في أسهم عادةً إلى واحدة مما يلي:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة.  القيمة العادلة الحالية لاستثمار آخر مماثل إلى حد كبير.  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة  نماذج تقييم أخرى.  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات غير المسعرة يتطلب تقديرات جوهرية.  ده د ىه  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  -4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات و الافترا اضات (تتمة)  يسجل المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها ؛ أيهما أقل. عندما يصبح المخزن قديما أو متقادما يتم إجراء تقدير لصافي  الجوهرية بصورة فردية ولكن قديمة أو متقادمة؛ فيتم إجراء تقدير على أساس مجمع ويتم احتساب مخصص لها تبعا لذو المخزون ودرجة القدم أو التقادم استناداً إلى أسعار البيع المتوقعة.  انخفاض قيمة المديئين ومجمل المبلغ المستحق من عملاء عن أعمال عقود  يتم إجراء تقدير للمبلغ الممكن تحصيله من المدينين التجاريين ومجمل المبلغ المستحق من عملاء عندما يعد تحصيل المبلغ بالكامل أمر غير محتمل. وبالنسبة لكل مبلغ من المبالغ الجوهرية بصورة فردية؛ يتم إجراء هذا التقدير على أساس فردي. بينما يتم على أساس مجمع تقييم المبالغ غير الجوهرية بصورة غير فردية والتي مر تاريخ استحقاقها دون تحصيلها ويتم احتساب مخصص لها حسب طول فترة التأخير» استنادا إلى معدلات الاسترداد التاريخية.  التكاليف المتراكمة والأرباح المقدرة عن عقود غير مكتملة  تقاس الإيرادات من عقود الإنشاءات ذات الأسعار الثابتة بالرجوع إلى نسبة التكاليف الفعلية المتكبدة حتى تاريخه إلى إجمالي التكاليف المقدرة لكل عقد والمطبقة على إيرادات العقود المقدرة» وتخفض بنسبة الإيرادات المسجلة مسبقاً. يتطلب ذلك من المجموعة أن تستخدم الأحكام في تقدير إجمالي التكاليف المتوقعة حتى اكتمال كل مشروع.  أرباح عقود غير مكتملة  لا تسجل الأرباح من عقود غير مكتملة إلا عندما يصل العقد إلى مرحلة يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة تأكد معقولة. يتطلب ذلك من إدارة المجموعة أن تحدد المستوى الذي يمكن عنده الوصول إلى التقديرات المعقولة.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة " سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل الشركات التابعة التي لا تدخل في معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (مثل عقود التأجير التي يتم توقيعها بعملة مغايرة للعملة الرئيسية للشركة التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل التصنيف الائتماني الفردي للشركة التابعة).  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  5- ممتلكات ومعدات  مبنى وحقارات اثاث وتركيبات اعمال راسمالية  مستاجرة ومعدات مكتبية سيارات ومعدات قيد التنفيذ المجموع  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي كما في 1 يناير 2020 105398 22851 8.3 7209 81 إضافات ِ 1,289 48,5 5524 مستبعدات ِ (1,476,407) (1,476,407) مشطوبات ِ (12,000) (12000) تعديلات تحويل عملات اجنبية (14,131) (3,948) 14,920 (1,291) «(34,290) كما في 31 ديسمبر 2020 21,67 28,2 61001111 5118 70558 الاستهلاك المتراكم: كما في 1 يناير 2020: 16ص" 211843 722301 ِ 0 ,8 المحمل خلال السنة 338 28547ص 200:00 ِ 3015 المتعلق بالمستبعدات ِ ِ (1,474,490) ِ (1,474,490) تعديلات تحويل عملات اجنبية (9,718) (1,263) 48570 ِ (59.,551) كما في 31 ديسمبر 2020 006|]" 27ئ”217 1أ١600)60‏ ِ 4 |69 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2020 (قبل التعديلات على ارتفاع معدل التضخم) 1715171 20565 1,70 5,18 24 6)]8 تعديلات ناتجة عن ارتفاع معدل التضخم (إيضاح 16) الرصيد الافتتاحي لارتفاع معدل التضخم كما في 1 يناير 2020 22002 1]))5 56 1 911 1504 تعديلات الاستهلاك 221 359 641 171 التغير في القيمة الدفترية 227311 (60.563) (235,455) «(85,702) (134409) تعديلات تحويل عملات اجنبية (18,258) (122,360) (96,252) (1207) (248,877) ارتفاع معدل التضخم كما في 31 ديسمبر 2020 56 (14,839) 90 (5,918) 1539  صافي القيمة الدفترية المعدل كما في 31 ديسمبر 2020 577 11”1726 9081580 ِ 183   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2020  5- ممتلكات ومعدات (تتمة)  مبنى وحقارات اثاث وتركيبات اعمال  مستاجرة ومعدات مكتبية سيارات ومعدات قبد التنفيذ المجموع  ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير 2019 10189 209116 611 238ص 86]")"ط)6 ,117ص إضافات ِ 440652 292263 ِ )1 مستبعدات ِ ِ (51,480) ِ (51,480) مشطوبات ِ (2.000) ِ ِ (2.000) تعديلات تحويل عملات اجنبية 3.509 483 209 323 72224 كما في 31 ديسمبر 2019 105398 22851 83 7209 8/1 الاستهلاك المتراكم: كما في 1 يناير 2019 37ص 141,6 713409 ِ 852ص المحمل خلال السنة 47 71,40 854 ِ 221,81 المتعلق بالمستبعدات ِ (43,991) ِ (43,991) المتعلق بالمشطوبات ِ (2.000) ِ ِ (2.000) تعديلات تحويل عملات اجنبية 22 77 (5,051) ِ (2,732) كما في 31 ديسمبر 2019 776ص 343آ211 1 72# ِ 880 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2019 (قبل التعديلات على ارتفاع معدل التضخم) 22722 41508 22142 7209 205881 الرصيد الافتتاحي لارتفاع معدل التضخم كما في 1 يناير 2019 201297 22157 851 55,099 10094 تعديلات الاستهلاك 16 303 227 ِ ‎66١6‏ ‏التغير في القيمة الدفترية. 4639 12201 212 33500 0.02 تعديلات تحويل عملات أجنبية 2650 9,64 14.606 392 812 ارتفاع معدل التضخم كما في 31 ديسمبر 2019 22002 161])25 16 91,1 1/54 صافي القيمة الدفترية المعدل كما في 31 ديسمبر 2019 3604 209/3 108 99.00 2,5   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  5- ممتلكات ومعدات (تتمة)  فيما يلي رسوم الاستهلاك للسنة والمدرجة في بيان الدخل المجمع:  تكلفة الإيرادات مصروفات عمومية وإدارية  6- موجودات حق الاستخدام ومطلوبات عقود التأجير  موجودات حق الاستخدام  ارض اثاث وتركيبات  مستاجرة ومعدات سيارات ومعدات 2020 ديار كويتي ديار كويّي ديار كويّي في 1 يناير 2020 2146 101300 211836 - استهلاك (11,072) (38.,542) (36,273) - مدفوعات ِ استبعادات : ِ (51,587) ِ - تعديلات على تحويل عملات أجنبية 260 67 441 في 31 ديسمبر 2020 2444 171788 16004”آ1 الجزء المتداول الجزء غير المتداول  موجودات حق الاستخدام  ارض اثاث وتركيبات  مستاجرة ومعدات سيارات ومعدات 2019 ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتي في 1 يناير 2019 ِ ِ ِ - إضافات 26201 154359 22208 - استهلاك (8,242) (46,950) (27:037) - مدفوعات - تعديلات على تحويل عملات أجنبية (403) (09) 353 في 31 ديسمبر 2019 2146 101300 211836 الجزء المتداول الجزء غير المتداول  2020 ديار كوي 922". ”ص22 20,2  30.04  الإجمالي ديار كوي  5332 )85,887(  )51.587( 1,318  47,6  الإجمالي ديار كوي  168آ06)16 (82229)  )847(  9 2  20192 83 ,6 90:9  95  مطلوبات عقود التأجير ديار كوي  4015  26968 129,397 5511  1207  264,2  22868 204  264,2  ديار كويتّي  96  2122 )220,631( )572(  4015  16١,13 20.2  4015   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  6 - موجودات حق الاستخدام ومطلوبات عقود التأجير (تتمة) فيما يلي المبالغ المعترف بها في بيان الدخل المجمع المتعلقة بعقود التأجير:  2020 2019 مصروفات استهلاك موجودات حق الاستخدام 857 82229 مصروفات فوائد على مطلوبات عقود التأجير 206068 39,2  في 31 ديسمبر 2020 12855 12211 يتضمن الإيضاح 22.2 الإفصاح عن تحليل استحقاق مطلوبات عقود التأجير. 7- عقار استثماري 2020 29 ديار كويي ديار كوي الرصيد في بداية السنة 2.3 1 مم2 التغير في آلقيمة العادلة 349 (872,078) تعديلات تحويل عملات اجنبية (516,033) 152800 الرصيد في نهاية السنة 2205399 288.3  تم تحديد القيمة العادلة للعقار الاستثماري كما في 31 ديسمبر 2020 بناءا على تقييم أجراه خبير تقييم مستقل معتمد يتسم بالمؤهلات المهنية ذات الصلة والخبرة الحديثة في موقع وفئة العقار الاستثماري الخاضع للتقييم وتطبيق التخفيضات المناسبة على هذا التقييم الذي تم الحصول عليه. ترى الإدارة أن هذا التقييم يعكس التقدير العادل للقيمة العادلة للعقار.  تم إدراج العقار الاستثماري ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة ولم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات قياس القيمة العادلة.  يتضمن الإيضاح 24 الإفصاح عن تفاصيل الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة لتحديد القيمة العادلة للعقار الاستثماري وأسلوب  8- استثمار في شركة زميلة  20218 209 املع السلع ممسعامض6 10101 لخ ص1 ةدم 17162100021 السودان 56 200,333 50.6 244 فيما يلي الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة: 2020 2092 الرصيد في بداية السنة 214154 187آ|151 حصة في النتائج (8.753) 822 تعديل تحويل عملات اجنبية (38.,389) (8.900) تعديل ناتج من ارتفاع معدل التضخم (إيضاح 16) (6,679) 17845  الرصيد في نهاية السنة 200,3 2214   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  8 - استثمار في شركة زميلة (تتمة)  يعرض الجدول التالي ملخص المعلومات المالية لاستثمار المجموعة في شركتها الزميلة:  2020 019 ديار كويتتي ديار كويتي مجموع الموجودات 4895 544 مجموع المطلوبات (89,319) (34,516) حقوق الملكية 4006 5088 القيمة الدقترية للاستثمار 20033 24154 (خسارة) ربح السنة 17,506 1178044 حصة المجموعة في نتائج شركة زميلة (8,753) 87022 9- موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 2020 2019 ديار كويتّي ديار كويتي أسهم مسعرة 75آ1'|[1 13,08 5١آ110[]1‏ 8]آ15  يعرض الايضاح رقم 24 تفاصيل الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية وآليات التقييم المستخدمة. 0- موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2020 209 ديار كوي ديار كوي  صندوق غير مسعر 2899 4 ,3  صندوق مسعر 206998 2618 2517 2 مم3  ش الايضاح رقم 24 تفاصيل الجدول ‎١‏ لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية وآليات التقييم المستخدمة. يعرض الايضاح رقم يل الجدوا مي يد القي و يه وألي ب  1-. مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2020 2019 مدينون تجاريون 285 3/6" ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (1,317,815) - (©01277,63) مدنيون تجاريون؛ بالصافي 19500 22 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 185 83 1 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ‎ )1,782,838(‏ 384259) مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة؛ بالصافي (إيضاح 18) 1847]م1 80868 موجودات عقود 7,51ىض 785.809 محتجزات مدينة 32264 507999 دفعات ومدفوعات مقدما 18,58 128828 أرباح مستحقة 2035 0)6120]آ1 أرصدة مدينة أخرى 278 7306283 33 511619   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  -1  -2  مدينون وأرصدة مدينة أخرى (تتمة)  فيما يلي الحركة في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للارصدة التجارية المدينة:  209 2020  ديار كويتّي ديار كوي الرصيد في بداية السنة 14 6195م مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 2522 ِ تعديلات تحويل عملات أجنبية 15569 535189 الرصيد في نهاية السنة يي 1 124  إن الأرصدة المدينة التجارية لا تحمل فائدة وعادة ما تستحق خلال مدد الائتمان 30 - 180 يوما. ليس من سياسة المجموعة الحصول على ضمانات على الأرصدة المدينة.  يعرض الجدول التالي تحليل تقادم الأرصدة التجارية المدينة غير منخفضة القيمة كما في 31 ديسمبر:  وغير منخفضة : المجموع القيمة اقل من 30 يوم 90-1 يوم أكثر من 90 يوم ديار كويتتي | ديثار كوي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتتي 2020 90 53,837 2054 161510 1)0699 2019 2 ,م20 ِ 241,70 8ر,383 14884  إن الأرصدة التجارية المدينة لا تحمل فائدة وعادة ما تستحق خلال مدد الائتمان 30 - 180 يوما. وليس من سياسة المجموعة  خلال السنة المنت المنتهية في 1 ديسمبر 2020؛ قامت المجموعة باحتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة للمبلغ ‎١‏ المستحق من أطراف ذات علاقة بقيمة 1,198,583 دينار كويتي (2019: 584,255 دينار كويتي) في بيان الدخل المجمع.  النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي:  2020 29 ديار كوي ديار كويتي أرصدة لدى البنوك ونقد 7 1/8 15 ودائع وكالة 0 8 13757750 النقد والنقد المعادل وفقا لبيان المركز المالي المجمع 7_ي 171 65 ]1 أرصدة بنكية محتجزة (4,842) (27,455) النقد والنقد المعادل وفقا لبيان التدفقات النقدية المجمع 5 ]17138 15597,810  تمثل الأرصدة البنكية المحتجزة بمبلغ 4,842 دينار كويتي (2019: 27,455 دينار كويتي) ضمان لتسهيلات بنكية. رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم والاحتياطيات  المصرح به والمصدر والمدفوع بلكامل 2020 209 ديار كويتي ديار كويتّي  0 مسهم (2019: 750,000,000 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم مدفوعة نقدا 70000 700000   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  -3  -4  -5  رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم والاحتياطيات (تتمة)  ب) الاحتياطي الاجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ يقتطع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة وقف هذا الاقتطاع إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في تغطية الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة لا تزيد عن 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بدفع هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع . ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  يا لانون الشركات عق التأميس والنظام الأساسي للشركة؛ يقتطع نسبة 9610 بحد أقصى من ربح السئة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه التحويلات السنوية بموجب قرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءا على توصية مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.  د) احتياطيات أخرى  تتكون الاحتياطيات الأخرى من المبالغ المضافة إلى حقوق الملكية عند الاستحواذ على حصص غير مسيطرة والتي يتم المحاسبة  دائنون ومطلوبات أخرى  220 20192 ديار كويتي ديار كويتي دائنون تجاريون ٍ 11290 2,5 مصروفات مستحقة 1/027 109845 دفعات مقدما من 1 لاء ٍ :8 1611 344 مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 18) 226 3840 محتجزات دائنة 524أ” 69 ارصدة دائنة اخرى 6019196 5]) 10 4_5 49/08 دائنو مرابحة 2020 20192 ديار كوي ديار كويتي مجمل المبلغ 14444 30,8 ناقصا: أرباح مؤجلة (13ة) 2202 13629 286 غير متداول : : متداول 169 286 13629 286  إن القيمة العادلة لدائني المرابحة تقارب قيمتها الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019. يبلغ متوسط معدل التكلفة الخاص بدائني المرابحة خلال السنة 963 سنويا (2019: 164.56).   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  5- دائنو مرابحة (تتمة)  إن التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل هي كما يلي:  -6  1 اير التدفقات النقدية التدفقات النقدية ‏ -_ 1 يسمبر 2020 الواردة الصادرة أخرى 2020 ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويّي دائنو مرابحة 20116 ”2787 رف4م 47 4520 1329 / يناير التدفقات النقدية .. التدفقات النقدية -. 1 ديسمبر 2019 الواردة الصادرة اأخرى 202  ديار كويتتي ديار كويتتي ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كويتِي  دائنو مرابحة 8880| 666204 (5,303,807) 77,59" 2816  تعديل ناتج من ارتفاع معدل التضخم  يتطلب معيار المحاسبة الدولي 29 إدراج البيانات المالية المعدة بعملة دولة ذات اقتصاد تضخمي وققاً لوحدة القياس المتداولة بتاريخ بيان المركز المالي وتسجيل المبالغ المقابلة للفترات السابقة على نفس الأساس حتى تاريخ أحدث بيان للمركز المالي. وقد تم تطبيق هذا المعيار في شركة هيجليج؛ وهي شركة تابعة؛ وتم احتساب إعادة الإدراج باستخدام عوامل التحويل المستمدة من  مؤشر أسعار المستهلك الصادر عن بنك السودان المركزي أو صندوق النقد الدولي. فيما يلي عوامل التحويل المستخدمة لإعادة إدراج البيانات المالية للشركة التابعة:  المؤشر عامل التحويل 1 ديسمبر 2020 185800 106 1 ديسمبر 2019 2,0 1.3 1 ديسمبر 2018 15 1.24 1 ديسمبر 2017 86 1.6 1 ديسمبر 2016 611100 1.1 1 ديسمبر 2015 51.00 1.1 1 ديسمبر 2014 428.0 1.1 1 ديسمبر 2013 336 1.198 1 ديسمبر 2012 2623 1.44 1 ديسمبر 2011 1881.4 1.9 1 ديسمبر 2010 15.03 1.000  تمت المحاسبة عن إعادة الإدراج الموضحة أعلاه كما يلي:  1  لذ  يتم إدراج البيانات المالية المعدة بعملة الاقتصاد التضخمي بعد تطبيق وحدة القياس الحالية في تاريخ بيان المركز المالي» ويتم إدراج المبالغ المقابلة للفترة السابقة على نفس الأساس. ولا يعاد إدراج الموجودات والمطلوبات النقدية حيث تم بالفعل احتسابها فقاً لوحدة النقد الحالية في تاريخ بيان المركز المالي. تمثل البنود النقدية أموال محتفظ بها وبنود سيتم استردادها أو دفعها نقداً؛  إن الموجودات والمطلوبات غير النقدية التي لا يتم إدراجها بالمبالغ المتداولة في تاريخ بيان المركز المالي وبنود حقوق ملكية المساهمين يُعاد إدراجها باستخدام عوامل التحويل ذات الصلة؛  يتم إعادة قيد البيانات المالية المقارنة باستخدام مؤشرات التضخم العامة من حيث وحدة القياس المتداولة في تاريخ بيان المركز المالي. ويتم إدراج العقار الاستثماري والاستثمارات المتاحة للبيع استناداً إلى أحدث تقديرات القيمة العادلة.  يعاد إدراج كافة البنود في بيان الدخل باستخدام المتوسط ربع السنوي ذي الصلة أو عوامل التحويل في نهاية السنة؛ و  اد ج التأثير على صافي المركز النقدي للمجموعة ضمن بيان الدخل المجمع كأرباح أو خسائر نقدية ناتجة من ارتفاع معدل التضخم.  إن تطبيق إجراءات إعادة الإدراج الواردة في معيار المحاسبة الدولي 29 يؤدي إلى تعديل بعض السياسات المحاسبية على مستوى الشركة التابعة والتي يتم استخدامها في إعداد البيانات المالية وفقاً لمبدأً التكلفة التاريخية.  إن التعديل الناتج من ارتفاع معدل التضخم بمبلغ (979,689) دينار كويتي (2019: 1,014,970 دينار كويتي) حسب الدفاتر المحاسبية لشركة هيجليج وحتى 31 ديسمبر 2020 قد تم إدراجه مباشرة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  -6  تعديل ناتج من ارتفاع معدل التضخم (تتمة) فيما يلي الحركة في الموجودات والمطلوبات نتيجة ارتفاع معدل التضخم:  2020 ورور ديار كويتي ديار كويتِي ممتلكات ومعدات (إيضاح 5) (13409) 0.02 استثمار في شركة زميلة (إيضاح 8) (6,679) 171845 مخزون : 701968 تأثير آخر على بياني الدخل والتغيرات في حقوق الملكية المجمعين (309,323) 2244 (450,413) 284 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع: 2020 ورور ديار كوي ديار كوي الخاص ب مساهمي الشركة (629,50) 66818 الحصص غير المسيطرة (350.239) 3252 (979,689) 10110 بيان الدخل المجمع: 2020 209 الخاص ب: مساهمي الشركة 240060 (17,878) الحصص غير المسيطرة 186 (9,948) 576 27,820 إجمالي تأثير ارتفاع معدل التضخم (450413) 98,4  خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  تحتسب خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة بقسمة خسارة السنة الخاص بمساهمي الشركة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة. ‎١‏ 0  2020 ورور خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة (دينار كويتي) ‎ )1,891,127(‏ (5,468,291) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 200000 750.000.000 خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة (فلس) 252 و02   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  8- معاملات مع أطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرةٌ مشتركة أو تأثير جوهري. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة  يعرض الجدول التالي الأرصدة لدى أطراف ذات علاقة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع:  الشركة الأم أطراف أخرى الكبرى الشركة الأم ذات علاقة 2020 2019 : : دياركويتي | تاركويِي | تتاركوريتي | بياركويتِي | با ركويتِي مدينون وأرصدة مدينة أخرى (إيضاح 11) - - 17187 ِ 187]”آ1 848 النقد والنقد المعادل. 87 ِ ِ 7 89 181 دائنون ومطلوبات أخرى (إيضاح 14) ِ ِ 226 226 2430 يعرض الجدول التالي المعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الدخل المجمع: الشركة الأم الكبرى 2020 2019 ديار كوي ديار كويتي ديار كويتتي إيرادات تمويل 1129 1,29 60 تكاليف تمويل ِ ِ 8172”ى2ص مكافأة موظفي الإدارة العليا يعرض الجدول التالي مكافأة موظفي الإدارة العليا للمجموعة خلال السنة: 2020 2019 ديار كوي ديار كوي رواتب ومزايا قصيرة الاجل 221023 201224 مكافأة نهاية الخدمة 8392 1:13 22815 37آض22  أوصى مجلس إدارة الشركة بإصدار مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ لا شيء للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: 0 دينار كويتي)؛ وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  مطلوبات محتملة والتزامات رأسمالية  إن الشركة التابعة للشركة تعد في الوقت الحالي طرفاً في نزاع قائم مع شريك عمليات المحاصة نتيجة لانتهاك بنود وشروط اتفاقية توزيع الأرباح. إضافة إلى ذلك؛ قام شريك عمليات المحاصة برفع دعوى بالانتهاك ضد الشركة التابعة فيما يتعلق بملكية المعدات المستخدمة في عمليات المحاصة.  لا تزال هذه الدعاوى قيد التحكيم لدى محكمة لندن للتحكيم الدولي. يرى المستشار القانوني الخارجي للمجموعة أن هذا النزاع في المرحلة التمهيدية؛ وبالتالي لا يمكن توقع النتيجة النهائية بصورة معقولة من التأكيد. ولكن ترى الإدارة أنه ليس من المرجح أن يكون للنتيجة النهائية لإجراءات التحكيم تأثيراً مادياً على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. التزامات رأسمالية:  209 2020  ديار كويتّي ديار كوي التزامات تجاه مساهمة في صندوق (محتفظ بها كموجودات مالية من خلال الأرباح أو الخسائر) 2 43 472   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2020  0- الحصص غير المسيطرة الجوهرية فيما يلي المعلومات المالية للشركة التابعة ذات الحصة غير المسيطرة الجوهرية: نسبة الملكية المحتفظ بها من قبل الحصص غير المسيطرة:  بلد التأسيس 2020 209 لإصةصصص02 ل معساقع 1017 أعطة 56171668 6001170 11181618 السودان 3376 3376 2020 209 ديار كوي ديار كوي ملخص بياني الدخل والدخل الشامل المجمعين: لإيرادات 7 )1 5 248 المصروفات (1,208,903) (2,187,213) ربح السنة 6014 16162 إجمالي الربح الخاص بالحصص غير المسيطرة 2775 517798 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى ‎ )1,083,926(‏ 370,465 إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة (390,792) 17,] إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة الخاصة بالحصص غير المسيطرة (139,708) - 190239 2020 209 ديار كوي ديار كوي ملخص بيان المركز المالي المجم ع كما في [3 ديسمبر: موجودات متداولة 3.70 4/8 موجودات غير متداولة 485 1 |5 مطلوبات متداولة (2,345.,626) 175 إجمالي حقوق الملكية 9 ”ص 4 .8 الخاص ب: الحصص غير المسيطرة 20112 22  أ) المعلومات القطاعية لأغراض الإدارة تنتظم أنشطة المجموعة في ثلاثة قطاعات استنادا إلى وحدات الأعمال كما يلي:  الطاقه: التنقيب والحفر والتطوير وإنتاج النفط والغاز ومصادر الطاقة البديلة والمتجددة واستخراج التراخيص والأنشطة الأخرى المتعلقة بقطاع الطاقة؛  المقاولات: التجارة العامة والمقاولات  اخرى: الاستتمار والخدمات الأخرى ذات الصلة  تراقب الإدارة نتائج التشغيل لوحدات الأعمال بصورة مستقلة لغرض اتخاذ قرارات توزيع الموارد وتقييم الأداء.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  معلومات القطاعات (تتمة) أ) المعلومات القطاعية (تتمة)  يعرض الجدول التالي معلومات حول الإيرادات والخسائر لقطاعات تشغيل المجموعة للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2020  و31 ديسمبر 2019 على الترتيب:  الطاقة  ديار كويتي 1 ديسمبر 2020 إجمالي إيرادات القطاع 01_90 حصة في نتائج شركة زميلة ٍ خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ (خسارة) ربح السنة (1.,595,651) إجمالي موجودات القطاع 2 8 1 إجمالي مطلوبات القطاع (2,619,147) 7[ ديسمبر 2019 إجمالي إيرادات القطاع 384 خساد ثر غير محفقة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ (خسارة) ربح السنة (2,383,201) إجمالي موجودات القطاع 1895  إجمالي مطلوبات القطاع 3/5  المقاولات ديار كويتي 7 )»1  )8,753(  604 8.5  )2,328,532(  28,85  89.02  161)2 9.9 17085  ديار كويّي  )51.982( )858,954( 20 1  )39,286  )3,218,677( )3,333,199( 34  20,3  المجموع ديار كويتي 3.7  )8753(  )151.982( 1761471 288  )5,006,965(  9 9  895:02  218,677 )5,554728( 3258  49093   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2020  1- معلومات القطاعات (تتمة) ب) المعلومات القطاعية الثانوية لأغراض الإدارة؛ يتم توزيع أنشطة المجموعة إلى ثلاثة قطاعات جغرافية رئيسية وهي: أ) دولة الكويت؛ و ب) الشرق الأوسط وشمال افريقياء و ج) خارج منطقة الشرق الأوسط وشمال افريقيا حيث تقوم المجموعة بتنفيذ أنشطتها الرئيسية في قطاع الطاقة والمقاولات.  2020 ورور خارج الشسرق : خارج الشرق الشرق الأوسط الأوسط وشمال الشرق الأوسط الأوسط وشمال الكويت وشمال افريقيا .. افريقيا المجموع الكويت وشمال افريقيا - افريقيا المجموع ياركويتي | «سُْركوسِي | بسْاركوسِي | بي ركوسِي - دثار كريتي ديار كويتِي ديار كويي - دثار كويتِي إيرادات القطاع ِ 3/7 ِ 3/7 ِ 55029 ِ 5,029 نتائج القطاع «20,933) 881.584 ‎ )858954(‏ (1,761471) 467222 (1,754,307) (3,333,199) (5,554728)   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2- أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة. تتعرض المجموعة لمخاطر لائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق وتنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. تتعرض المجموعة أيضًا لمخاطر المدفوعات مقدمًا ومخاطر التشغيل. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. يتم مراقبة هذه التغيرات من خلال عملية التخطيط لاستراتيجي الخاصة بالمجموعة.  1 مخاطر الانتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم تمكن أحد أطراف أداة مالية من الوفاء بالتزامه مما يتسبب في تكبد الطرف الآخر لخسائر مالية.  تتبع المجموعة سياسات وإجراءات للحد من التعرض لمخاطر الائتمان من أي طرف مقابل؛ كما تقوم بمراقبة عمليات تحصيل لأرصدة المدينة على أساس مستمر. يتم مراقبة سياسة الائتمان لدى المجموعة والتعرض لمخاطر الائتمان على أساس مستمر من خلال مجلس إدارة الشركة. وتحد المجموعة من مخاطر الائتمان التي تتعرض لها فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك من خلال لتعامل فقط مع بنوك حسنة السمعة. إضافة إلى ذلك؛ يتم مراقبة الأرصدة المدينة بصفة مستمرة للحد من تعرض المجموعة للديون المعدومة. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان يعادل القيمة الدفترية كما هي معروضة في بيان المركز المالي المجمع. الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان  يبين الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان فيما يتعلق ببنود بيان المركز المالي المجمع؛ دون احتساب أي ضمان وتعزيزات ائتمانية أخرى.  2020 و2  ديار كويتي ديار كويتّي النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق) 09 1]70)88 7ي ]01 مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء الدفعات والمدفوعات مقدما) 5 ).3 5581  21,8 20.4  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تجد المجموعة صعوبة في جمع الأموال للوفاء بالتزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. تتولى ادارة الشئون المالية للشركة الأم إدارة مخاطر السيولة. ولإدارة هذه المخاطر؛ تستثمر المجموعة في الودائع البنكية أو غيرها من الاستثمارات التي يسهل تحويلها إلى نقد. كما تتولى ادارة الشئون المالية مراقبة قائمة الاستحقاق للتحقق من الحفاظ على مستوى يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة استنادا إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة. تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة التي تتضمن مدفوعات الفائدة المستقبلية على مدى عمر هذه المطلوبات المالية. وفيما يلي قائمة السيولة للمطلوبات المالية في 31 ديسمبر:  3 إلى 12 2020 اقل من 3اشهر .| شهراً أكثر من 72 شهر المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويّي مطلوبات عقود التأجير 5,591 7م18 464069 47,7 دائنون ومطلوبات أخرى (باستثناء الدفعات المقدمة من عملاء) ,1262 884 ِ 4 44 دائنو مرابحة 14.444 ِ ِ 14.444  495 49 9171 358385   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2- أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة) 3 الى 12 أكثر من 12 2019 اقل من 3أشهر | شهراً شهراً المجموع ديار كويتتي ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتي مطلوبات عقود التأجير 41349 100504 40665 8 دائنون ومطلوبات أخرى (باستثناء الدفعات المقدمة من عملاء) 1 م3 48,3 ِ 404 دائنو مرابحة 22739 279 ِ 3018 381859 01.16 40665 40550 3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الاداة المالية نتيجة التغيرات في متغيرات السوق مثل معدلات الربح وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق بأداة مالية فردية أو الجهة المصدرة لها أو عوامل تؤثر على كافة الأدوات المالية المتاجر بها في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على مختلف فئات الموجودات وتنويع الموجودات بالنسبة للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر معدلات الربح  تنشأ مخاطر معدلات الربح من احتمالية أن تؤثر التغيرات في معدلات الربح على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر جوهرية تتعلق بمعدلات الربح حيث أنها تحصل على قروضها من مؤسسات مالية إسلامية وأطراف ذات علاقة بمعدلات ربح ثابتة.  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب قيمة الاداة المالية نتيجة التغير في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار العملات الأجنبية على مختلف الانكشافات للعملات الأجنبية بصورة رئيسية ما يتعلق بالدولار  الأمريكي واليورو والدرهم الاماراتي والريال العماني والريال السعودي والجنيه السوداني. تنشأ مخاطر العملات الأجنبية من المعاملات التجارية المستقبلية والموجودات والمطلوبات المحققة وصافي الاستثمارات في عمليات اجنبية.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  -2  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمةم 2720 209 ما يعادل ما يعاال بالديار الكويتي . بلاينار الكويتي دولار امريكي 2162 60117179 يورو 1211 10450 درهم اماراتي 1368 (328,408) ربإل عماني ©323,28) (314,811) ريال سعودي (166,230) (35,081) جنيه سوداني 479 (718,900) 40,4 5"9)”  يوضح الجدول التالي حساسية (خسارة) ربح المجموعة (نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية) للتغير المحتمل بنسبة 9610 في أسعار الصرف» مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  2020 و21 التغير في على بيان الدخل على الإيرادات التغير في على بيان على الإيرادات سعر الصرف المجمع الشاملة الأخرى سعر الصرف الدخل المجمع الشاملة الأخرى العملة 2 ديار كويتي .| ديار كوييِي 2 ديناركويتِي .| دثار كوي دولار امريكي 10+ 2043 ِ 10+ 661.010 ِ يورو 10+ 1,1 ِ 10+ 1015 ِ درهم اماراتي 10+ 1,68 ِ 10+ (32,841) ِ ربإل عماني 10+ (32,329) ِ 10+ (31,481) ِ ريال سعودي 10+ (16,623) ِ 0+ (3.,508) ِ جنيه سوداني 10+ 20145 1518 10+ (87,211) 15321 3 مخاطر أسعار الأسهم تنشأ مخاطر أسعار الأسهم من مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة الأسهم الفردية. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم على موجوداتها المالية المتاحة للبيع والموجودات المدرجة بالقيمة العادلة من  خلال الأرياح أو الخسائر. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات من حيث التركز القطاعي.  إن حساسية بيان الدخل المجمع للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الاسهم المسعرة مع الاحتفاظ بباقي المتغيرات ثابتا يعتبر غير ماديا.  إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو  إصدار أسهم جديدة. لم يا يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 1 ديسمبر 0 و31 ديسمبر 2019   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  -4  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  تتكون الموجودات المالية من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ والموجودات المالية  المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمدينين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والنقد المعادل.  تتكون المطلوبات المالية من الدائنين والمطلوبات الأخرى ودائني عقود التأجير ودائني المرابحة.  إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  تم عرض المنهجيات والافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للموجودات من القسم الخاص بالقيمة العادلة في الايضاح رقم  3: ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  الأدوات المالية  تحتفظ المجموعة بالأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة التالية والمدرجة بالقيمة العادلة في تاريخ بيان المركز المالي المجمع:  2020 المستوى 1[ المستوى 2 المستوى 3 المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي  الموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أوراق مالية ‎1"']|١_1*1١|5‏ ِ ِ 151175 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر صندوق مسعر ِ 266,998 ِ 266.98 صندوق غير مسعر ِ ِ 2899 2899 ِ 206198 2/9 257 75”آ1"]|[1 206198 2/9 28,2 2019 المستوى [ المستوى 2 المستوى 3 المجموع ديار كويتِي ديار كوييّي ديار كويتّي ديار كويتّي الموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أوراق مالية 15]208 : : 1]208 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صندوق مسعر ِ 261498 ِ 261498 صندوق غير مسعر ّ ِ 4 م3 4 ,3 ِ 2618 4 م3 2.2 208]آ15 2618 4 م3 0 م3  انتهت الإدارة الى أن القيمة العادلة للنقد والنقد المعادل والمدينين والدائنين والمطلوبات الأخرى تقارب قيمتها الدفترية الى حد كبير نظرا لطبيعة هذه الأدوات قصيرة الأجل.  لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  4- .قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  يعرض الجدول التالي مطابقة الرصيد الافتتاحي والختامي للموجودات ضمن المستوى 3 والمسجلة بالقيمة العادلة:  كما في 1 يناير 2020 ديار كوي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الأ ربا ح أو الخسائر  صندوق غير مسعر 4 ,م3 كما في [ يناير 2019  موجودات مالية مدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الإي رادات الشاملة  الأخرى  أوراق مالية 14080  موجودات مالية مدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  صندوق غير مسعر 68)1885)]آ0  الخسارة المسجلة المجمع ديار كوي  )56482(  الخسارة المسجلة في بيان الدخل المجمع  ديار كويتتي  )3,220,175(  وصف المدخلات الجوهرية غير الملحوظة لتقييم الموجودات المالية: تم تقييم الاستثمار في صندوق مدار بناءا على صافي قيمة الأصل المقدم من أمين الصندوق. إن المعلومات المتعلقة بآليات التقييم والمدخلات الجوهرية غير الملحوظة للتقييم لغرض احتساب حساسية قياس القيمة العادلة للتغيرات في المدخلات غير  الملحوظة ليست متاحة.  الموجودات غير المالية  الربح المسجل في بيان الدخل الشامل المجمع  ديار كوي  بيان الدخل الشامل المجمع  ديار كويتّي  9/92  صافي المشتريات والمبيعات والتحويلات والتسويات  ديار كوي  6|317 والتحويلات والتسويات ديار كوي  )20,042,302(  4.9260  تم تصنيف العقارات الاستثمارية المدرجة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما يلي:  2020 عقار استثماري  2019 عقار استثماري  الستوى 3 ديار كويتي  #09»ص2  28,3  في 31 ديسمبر 2020 ديار كويتي  299  في 31 ديسمبر 209  3, ,4  المجموع ديار كوي  269  2883   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  4- .قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  الموجودات غير المالية (تتمة) يعرض الجدول التالي مطابقة الرصيد الافتتاحي والختامي للموجودات غير المالية ضمن المستوى 3 والمسجلة بالقيمة العادلة: الربح المسجل الخسارة المسجلة في 1 يناير في بيان الدخل ..- في الإيرادات في 31 ديسمبر 2020 المجمع الشاملة الأخرى ‏ 2020 ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي عقار استثماري 2.3 349 (516,033) 25399 الخسارة المسجلة . الربح المسجل في [ يناير في بيان الدخل في الإيرادات في [3 ديسمير 202 المجمع الشاملة الأخرى 2019 ديار كويتتي ديار كويتتي ديار كويتتي ديار كويتتي عقار استثماري 3,1 (872,078) 152,00 28.03  فيما يلي الإفصاحات عن الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة:  المستخدم المدخلات مستوى الجدول والمدخلات الجوهرية نوع العقار الاستثماري 2020 29 الهرمي الرئيسية الملحوظة طريقة مقارئة المبيعات للأرض  وطريقة التكلفة .اسار السوق ٍ ل للمبنى المقام على المتداولة والسعر أرض ومباني 265399 2.3 المستوى 3 الأرض لكل متر مربع  يتم تقدير قيمة العقار الاستثماري من خلال الجمع بين طريقة مقارنة المبيعات للأرض وطريقة التكلفة للمبنى الذي تم إنشاءه على الأرض. تستند طريقة مقارنة المبيعات الى مقارنة الأسعار في أسواق نشطة لعقارات مماثلة والمعاملات السوقية على أساس متكافئ والتي يتم تعديلها مقابل الفرق في طبيعة العقار او موقعه او حالته. كما تقدم طريقة التكلفة مؤشر على القيمة باستخدام المبدأً الاقتصادي يقضي بأن المشتري لا يدفع مقابل الأصل مبلغ أكثر من ت تكلفته وذلك للحصول على أصل له نفس الاستخدام سواء من خلال البيع او الإنشاء ما لم 5 تتم المعاملة في وقت غير مناسب او بطريقة غير مناسبة أو في حالة التعرض لمخاطر أو وجود عوامل أخرى. تقدم هذه الطريقة مؤشر على القيمة من خلال احتساب تكلفة استبدال أو إعادة إنتاج الأصل وإجراء  الخصومات المقابلة للاستهلاك المادي وكافة أنواع التقادم. لم يتم تغيير طرق وأساليب التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة مقارنة بفترة البيانات المالية السابقة.  حساسية المدخلات الجوهرية غير الملحوظة للقيمة العادلة:  كما في 31 ديسمبر 2020؛ يبلغ سعر السوق للعقار الاستثماري (لكل متر مربع) المستخدم من قبل المقيم 620 دينار كويتي (2019: 755 دينار كويتي). تؤدي الزيادة (الانخفاض) بنسبة 965 في سعر المتر المربع كل على حدة إلى زيادة (انخفاض) في  القيمة العادلة للعقار الاستثماري بمبلغ 118,270 دينار كويتي (2019: 144,054 دينار كويتي).   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  5- . تفشي كوفيد - 19  خلال شهر مارس 2020 أعلنت منظمة الصحة العالمية تفشي فيروس كورونا (كوفيد -19) باعتباره وباءً وتسجيل انتشاره السريع في جميع أنحاء العالم. وقد أثر هذا التفشي أيضنًا على منطقة مجلس التعاون الخليجي بما في ذلك دولة الكويت. اتخذت الحكومات في جميع أنحاء العالم خطوات لاحتواء انتشار الفيروس؛ بما في ذلك إغلاق الحدود وإصدار إرشادات للتباعد الاجتماعي وفرض عمليات الإغلاق وحظر التجوال في جميع أنحاء البلاد.  أدى تفشي كوفيد ‎١‏ 9 والتدابير الحكومية الناتجة عنها إلى عدم التأكد من الاقتصاد الكلي في تعطيل النشاط الاقتصاد؛ ومن غير  المعروف ما سيكون التأثير على المدى الطويل على أعمال المجموعة. عند إعداد هذه البيانات المالية؛ استندت المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة.  وبناءاً عليه واصلت المجموعة إعداد الافتراضات وسيناريوهات التطوير والتأثيرات والمستجدات كجزء من النتائج التشغيلية والتدفقات النقدية لفترات البيانات المالية المستقبلية التي قد يكون لها تأثير جوهري وتؤدي إلى تعديلات جوهرية على البيانات المالية المجمعة. وفيما يلي الافتراضات الرئيسية  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  أخذت المجموعة في اعتبارها مؤشرات انخفاض القيمة أو عوامل عدم التيقن الجوهرية والتي تؤثر على المخزون والممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة وموجودات حق الاستخدام؛ خاصة الناتجة عن تغيير في بنود عقد تأجير؛ وإجراء التعديلات اللازمة في المبالغ المسجلة لهذه الموجودات في البيانات المالية المجمعة.  خسائر الائتمان المتوقعة وانخفاض قيمة الموجودات المالية  لقد استوجبت حالات عدم التيقن التي تسببت بها جائحة كوفيد-19 من المجموعة إعادة تقييم المدخلات والافتراضات المستخدمة في تحديد خسائر الائتمان المتوقعة كما في 31 ديسمبر 0 وقامت المجموعة بتحديث المعلومات المستقبلية ذات الصلة مثل يشكل علائم مخصحن لخمائى الأنشان المتوقعة للسدة المتتجية فى 31 )يمير 2020 سر أخد تا ونتيجة لذاكم سجات المجموعة إضافة إلى ذلك؛ خلال السنة؛ استلمت المجموعة إجمالي مبلغ 7,026 دينار كويتي لدعم كوفيد_19 لتغطية تكاليف الموظفين من حكومة الكويت. تم إدراج هذا المبلغ ضمن الإيرادات الأخرى في بيان الدخل الشامل.  تقييم مبدا الاستمرارية  لا يزال هناك قدر كبير من عدم التيقن بشأن كيفية تأثير تفشي المرض على أعمال المجموعة في الفترات المستقبلية وطلب العملاء. لذلك؛ قامت الإدارة بوضع نموذج لعدد من السيناريوهات المختلفة مع الأخذ في الاعتبار فترة 12 شهرًا من تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حول المخاطر وعوامل عدم التيقن المستقبلية. تستند الافتراضات التي تم وضعها إلى نموذج التأثير المحتمل للقيود واللوائح الخاصة ب كوفيد 19 والمستويات المتوقعة من طلب المستهلك؛ إلى جانب الاستجابات المقترحة من الإدارة على مدار الفترة. قد يستمر تأثير كوفيد_19في التطورء ولكن استنااًا إلى وضع السيولة للمجموعة والموارد المالية كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ تظهر التوقعات أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في الوجود التشغيلي ومركزها على أساس مبداً الاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير منذ 31 ديسمبر 2019. ونتيجة لذلك؛ تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ الاستمرارية.  إرنست ويونغ 27/9) | التدقيق المالي | الاستشارات الضريبية | المعاملات التجارية | الخدمات الاستشارية نيذة عن شركة /ا  لا هي شركة رائدة عالميًا في مجال التدقيق المالي والاستشارات الضريبية والمعاملات التجارية والخدمات الاستشارية. وتساعد الخدمات التي نقدمها لعملائنا في شتى المجالات على زيادة الثقة في أسواق المال والمساهمة في بناء الاقتصادات حول العالم. ويمتاز موظفونا حول العالم بأنهم متضامنون من خلال قيمنا المشتركة والتزامنا الثابت بالجودة وأن نحدث التغيير للأفضل من خلال مساعدة موظفينا وعملائنا والمجتمع لتحقيق النمى المستدام والابتكار والتميز. ونحن نسعى جاهدين لبناء عالم أفضل للعمل في المجالات التي تتصل بعملنا ومعرفتنا وخبراتنا.  تشير لا إلى المنظمة العالمية أو إلى احدى الشركات الأعضاء في إرنست ويونغ العالمية المحدودة؛ حيث تعتبر كل شركة في المنظمة كيانا” قانونيا” مستقلا”. وكونها شركة بريطانية محدودة بالتضامنء لا تقدم إرنست ويونغ العالمية المحدودة أية خدمات للعملاء.  بدأت لا العمل في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا عام 1923. وعلى مدى أكثر من 90 عاماً. واصلت الشركة التمى حتى وصل عدد موظفينا إلى أكثر من 6000 موظف في 20 مكتب و 15 دولة تجمعهم قيم مشتركة والتزام راسخ بأعلى معايير الجودة. ونحن مستمرون في تطوير قادة أعمال بارزين لتقديم خدمات استثنائية لعملائنا والمساهمة في دعم المجتمعات التي نعمل بها. إننا فخورون بما حققناه على امتداد الأعوام التسعين الماضية, لتؤكد من جديد على مكانة 57 الرائدة باعتبارها أكبر مؤسسة الخدمات المتخصصة والأكثر رسوخاً في المنطقة.  7 © إرنست ويونغ العالمية المحدودة.  جميع الحقوق محفوظة.  تحتوي هذه النشرة على معلومات مختصرة وموجزة. ولذلك فإن الهدف منها هو التوجيه العام فقط ولا يقصد من ورائها أن تكون بديلاً لبحث مفصل أو لممارسة حكم مهني. ولا تتحمل شركة 517614 المحدودة ولا أية شركة أخرى تابعة لمؤسسة إرنست ويونغ العالمية أية مسؤولية عن أية خسارة ناجمة عن تصرف أي شخص أو امتناعه عن التصرف نتيجة لأية مادة واردة في هذه النشرة. يجب الرجوع إلى الاستشاري المختص في أية مسألة محددة.  60/8