شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. بصة ش.م.3. ع وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  م3  ُ 02 4م هاتف: 5000 2880/2295 2245 965+ 39 إرنست ويونغ فاكس: 96522456419+ العيبان وا ِ وشركاهم 11/0/6600 010/2ا6!  ف 7 اكات نبنى المستقبز ص.ب. 74 دج 8 برج الشايع - الطابق 16 و17  شارع السور - المرقاب الصفاة 13001 - دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك :ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معآ ب "المجموعة")؛ ؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" . ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي المحاسيين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية لب بل ط- وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمر التدقيق وكيفية معالجتنا لهذا الأمر في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذا الأمر . وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمر الوارد أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة  تقييم موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تمثل الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر لدى المجموعة نسبة 9633 من إجمالي موجوداتها. تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الاستثمار في صندوق غير مسعر بمبلغ 1,035,390  دينار كويتي مصنف ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والذي ليس له سعر مدرج في سوق نشط ويتم تقديره  بالقيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم أخرى. واستنادًا إلى التقييم الذي أجرته الإدارة بمساعدة مقيم خارجي معتمد؛ قامت المجموعة  بتسجيل ربح غير محقق بمبلغ 9,700 دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ل  العيبان والعصيمي وشركاهم بني المستقبل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تقييم موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (تتمة)  يتضمن تقييم هذا الاستثمار قيام الإدارة باتخاذ أحكام واستخدام الافتراضات والتقديرات. تضمنت الأحكام الرئيسية التي طبقتها الإدارة منهجية التقييم المطبقة وتطبيق معدلات خصم عدم السيولة. ونظرًا لحجم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وتقديرات الإدارة المرتبطة بها؛ فقد قمنا بمعالجة هذا الأمر باعتباره أحد أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ ما يلي: 4 بالنسبة للتقييمات التي استخدمت مدخلات جوهرية غير ملحوظة. قمنا بتقييم النماذج والافتراضات المستخدمة من قبل  الإدارة كما قمنا باختبار البيانات المصدرية المستخدمة في التقييمات» إلى أقصى حد ممكنء ؛ في ضوء مصادر مستقلة وبيانات السوق المتاحة خارجيًا لتقييم مدى ارتباط البيانات واكتمالها ودقتها.  5 قمنا بتقييم كفاءة وقدرات وموضوعية المقيم الخارجي المعتمد. وشمل ذلك مراجعة مؤهلاته وسجل إنجازاته للتأكد من أهليته لإجراء التقييم.  > قمنا أيضنًا بتقييم مدى معقولية المنهجيات ومدى ملاءمة نماذج التقييم والمدخلات المستخدمة لتقييم هذا الاستثمار.  > قمنا أيضًا بتقييم مدى كفاية وملاءمة عرض المجموعة وإفصاحاتها في إيضاحي 5 و18 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024 إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024 ؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ ‎٠‏ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدرا ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  فو  العيبان والعصيمي وشركاهم ا 5 لمستقيل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدا الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء. يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال  وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأً وا تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنياةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة بل الإداره.  ل  العيبان والعصيمي وشركاهم 7 مسد متقبل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند تتح تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصنا عليها حتى تاريخ اتقرين مرب الحسابات . على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  »> تخطيط وتنفيذ أعمال التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو وحدات أنشطة المجموعة داخل المجموعة كأساس لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على ومراجعة أعمال التدقيق المنفذة لأغراض تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق  الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية» ونبلغهم  أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنه من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى لإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يِ يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح   فو 31 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني المستقبز لََ 1 بتقة تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم» خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  لذن عاذدل ا  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  4 مارس 2025  الكويت   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  موجودات غير متداولة ممثلكات ومعدات موجودات. حق الاستخدام 4 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 5  مو جوا إدات متداولة :ينون ينون وارصدة مدينة أخرى النقد والتقد المعادل ّ  9  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال 8 احتياطيات أخرى 8 احتياطي تحويل عملات اجنبية  خسائر متراكمة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  المطلوبات  مطلوبات غير متداولة  مكافاة نهاية الخدمة للموظفين  مطلوبات تاجير 4  مطلوبات متداولة  دائنون ومطلوبات أخرى 9  المستحق إلى مساهمين 11 4  إجمالي المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  َ 4  عبدالرزاق أحمد الرومي ‏ » رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 18 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  27024 ديار كويتّي  156 55217 5ئ1]]3  18/88  17101  2,445,219  2,0  388  43 )700,997( 06006057  )1,900,548(  235 )174,709(  2036  88,1 36١  12238  154 59.14 21536  10/0 4  108,2  3) 8  2027 ديار كويتّي  91 14,7 107,5  113  229 6 3,3  39  4 2  433 )700,997( 6168  )1,369,621(  33 )158,369(  2 4  82,78 35آ1  #93,3 14 831 1,50 115 18/4668 2   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيرادات خدمات مجمل الخسارة  إيرادات أخرى  إيرادات تمويل  ربح (خسارة) غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تكاليف موظفين  مصروفات عمومية وإدارية  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  الزكاة  خسارة السنة  الخاصة ب:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 18 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  اإيضاحات  10  2024 ديار كويتتي  159 )184,461(  )182.902(  148,2 114.2  211080  )332,648(  )325,692( 01127 10192  )547,573(  )547,573(  )530.927( 16,646  )547,573(  (11.71) فلس  2023  49 )118,927(  118,430  "90085 19,64  1729678 )321,161( )338.938(  6,820 )1,839(  ,468,583(  _  )1,209( ,469,792(  _  ,514,639( 44847  _  ,469,792(  _  (33.41) فلس   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  خسارة السنة خسائر شاملة أخرى:  بنود يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأ رباح أو الخسائر المجمع صافي فروق تحويل عملات ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  إجمالي الخسائر الشاملة الأخرى للسنة إجمالي الخسائر الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 18 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024 ديار كويّي  )547,573(  5,273,  5,273,  )552,848(  )536,508( 16,340  )552,848(  2023  )1.,469,792(  (54اء82)  (54اء82)  1,551,946  1,590,568 2822  1,551,946   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  كما في 1 يناير 2024  خسارة السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة  كما في 31 ديسمبر 2024  كما في 1 يناير 2023  (خسارة) ر بح السنة  خسائر شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  كما في 31 ديسمبر 2023  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 18 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  رأس المال ديار كويتي  43  43  433  433  احتياطيات أخرى (00.997)  )00.997(  )00.997(  )00.997(  الخاصة بمساهمي الشركة الأم احتياطي أجنبية متراكمة الفرعي ديار كوييّي | ديار كويّي | ديار كويتي ‎ )1,369,621( 61168‏ 3,074,313 ‎ )530.927( ِ‏ (63092) (5,581) - (5,581) (5581) (530.927) -- 336808) 00057 1.900.548 2,337,805 06881567 145018 4881 ِ (1,514,639) - (1514.639) (5,929) ِ (5929) ‎ )1,514,639( )5929(‏ (1,390,568) ‎ )1,369,621( 61168‏ 3,074,313  الحصص غير المسيطرة ديار كويتي (158,369) 16,646  306  16340 )174709(  )196,991( 4847  )6225 28622  )158,369(  اج  ديار كويتي  22,44 )547,573( 5275 )552,848(  208 6  4480  «(1,469792) (54ا,82)  1551.946  2/4   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات  آنشطة التشغيل خسارة السنة قبل الضريبة تعديلات لمطابقة خسارة السنة قبل الضريبة بصافي التدفقات النقدية  إيرادات تمويل  (ربج) خسارة غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  و ادر  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مقدمة  استهلاك ممتلكات ومعدات  إطفاء موجودات حق الاستخدام 4  رد أرصدة دائنة انتفت الحاجة إليها (مدرج ضمن إيرادات أخرى)  إيرادات توزيعات أرباح (مدرجة ضمن إيرادات أخرى)  ر من إلغاء الاعتراف بمطلوبات التأجير (مدرج ضمن إيرادات أخرى)  ف تمويل فروق تحويل عملات أجنبية  تيون وأرصكة يد ا دائنون ومطلوبات أخرى  التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من العمليات مكافاة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة زكاة مدفوعة أنشطة الاستثمار  دائع وكالة دات آ ربح مستلم من ودائع وكالة وموجودات أخرى توزيعات أرباح مستلمة صافي الحركة في أرصدة بنكية مقيدة وودائع صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل توزيعات مدفوعة إلى المساهمين نتيجة تخفيض رأس المال سداد مطلوبات التأجير 4 تأثير تحويل العملات الأجنبية  صاقي النقص فى النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل كما في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 7 إضافات إلى موجودات حق الاستخدام 4 إضافات إلى مطلوبات التأجير 4 الغاء الاعتر اف بمو حو دات حة, الاستخدام 4 الغاء الاعتر اف يمطلو بات التأحبر 4 ‎١‏ د أ صدة دائنة انتفت الحاحة البها  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 18 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. م  2024 ديار كوي  )547573(  114932  )21080( 5,187 169 221291  )144,880(  1127 )10,192(  )809783(  12520 )65,140(  )]62403( )1.929(  4332م  12189 17 6[آ]آ]آ1 (24717) (23400) (48,117)  )7,934(  )687017( 36  24459  )62,581(  60581  )144,880(  2023  )1,468.,583(  )039564(  198 20219 1745 22526 (861242) «(011,997) 33020 886|طظ 1839  )030579(  28101 )311,129(  13 )20,658( 01209  1 6  151563 11,97 0)  168]1553 15,915,369 32270 )15,947,639( 11773  )13,929,763( 1706.999  #6  22256 )258,282( )861,242(   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 معلومات حول الشركة  إن شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية تم تسجيلها وتأسيسها في دولة الكويت بموجب السجل التجاري رقم 68770 المؤرخ في 30 يوليو 1996. تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 23 مايو 2005.  وافق مساهمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية العادية المنعقد بتاريخ 15 ديسمبر 2022 على قرار إلغاء الإدراج الاختياري للشركة الأم من بورصة الكويت. ومع ذلك؛ ففي اليوم الموافق 20 أبريل 2023 رفض مجلس مفوضي هيئة أسواق المال طلب الشركة الأم إلغاء الإدراج من بورصة الكويت.  لاحقاًء وافق مساهمو الشركة الأم خلال اجتماع الجمعية العمومية العادية المنعقد بتاريخ 2 أكتوبر 2023 للمرة الثانية على قرار إلغاء الإدراج الاختياري للشركة الأم من بورصة الكويت.  ومع ذلك؛ قرر مساهمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية العادية المنعقد بتاريخ 17 أكتوبر 2024 سحب طلب إلغاء الإدراج من بورصة الكويت.  يقع عنوان المكتب المسجل للشركة الأم في برج الانماء؛ منطقة المرقاب؛ الطابق رقم 14؛ مدينة الكويت وعنوانها البريدي هو ص.ب. 9. الصفاة 13080 دولة الكويت.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة المشروعات التنموية القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم الوسطى") والتي هي بدورها شركة  تابعة لبيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم الكبرى") وهي شركة يتم إدراج أسهمها في كل من بورصة الكويت والبحرين.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركاتها التابعة (يُشار إليها مجتمعين ب "المجموعة") للسنة المنتهية في  1 ديسمبر 2024 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم الصادر بتاريخ 4 مارس 2025؛ وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية  للمساهمين. إن الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  فيما يلي الأنشطة الرئيسية للشركة الأم:  تملك أسهم الشركات المساهمة الكويتية أو الأجنبية وكذلك تملك الحصص في الشركات ذات المسئولية المحدودة الكويتية أو الأجنبية أو تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وإقراضها ورعايتها.  »> تمويل ورعاية الشركات التي تملك فيها الشركة الأم حصة ملكية لا تقل عن 9620.  »> تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية ورعاية الشركات الأجنبية وأي حقوق صناعية ذات صلة تتعلق بذلك وتأجير مثل هذه الحقوق لشركات أخرى لصالح الشركة الأم سواء داخل الكويت أو خارجها.  تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  »> استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ تدار من قبل شركات متخصصة.  تمارس المجموعة أنشطتها طبقا لأحكام الشريعة الإسلامية السمحة.  تم الموافقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من قبل مساهمي الشركة الأم خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 25 مايو 2024. ولم يتم الإعلان عن أي توزيعات أرباح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة 1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية المعدل لإعادة تقييم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقا للقيمة العادلة. أعدت المجموعة البيانات المالية المجمعة على أساس أنها ستواصل عملياتها استناداً إلى مبداً الاستمرارية.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار كويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  1 المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: التزام التأجير في معاملة البيع وإعادة التأجير  تُحدد التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير؛ لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة تُحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  > لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة.  > يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على ّ تصنيفها.  بالإضافة إلى ذلك. يتعين على المنشأة الإفصاح عندما يتم تصنيف المطلوبات الناشئة عن اتفاقية القرض على أنها غير متداولة ويكون  حق المنشأة في تأجيل التسوية مشروط بالامتثال للاتفاقيات المستقبلية خلال اثني عشر شهرًا. لم يكن للتعديلات تأثير على البيانات  المالية المجمعة للمجموعة.  ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: الإفصاحات خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة. لم يكن للتعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  3 .- معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  صدر عدد من المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ومن غير المتوقع أن يكون لأي منها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة  عدم قابلية العملات للتحويل - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 ٍ : في أغسطس 2023؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 21 تأثيرات التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية لتحديد كيفية تقييم المنشأة لما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف الفوري في حال عدم قابلية العملات للتحويل. كما تتطلب التعديلات الإفصاح عن المعلومات التي تُمكّن مستخدمي بياناتها المالية من فهم كيفية تأثير عدم قابلية العملات للتحويل إلى عملة أخرى على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة أو كيفية توقع حدوث هذا التأثير.  ستسري التعديلات لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 5. يُسمح بالتطبيق المبكر ولكن يجب الإفصاح عنه. عند تطبيق التعديلات؛ لا يمكن للمنشأة إعادة إدراج المعلومات المقارنة. ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 العرض والإفصاح في البيانات المالية  في أبريل 4 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1[ عرض البيانات المالية. يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الأرباح أو الخسائر؛ بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوة على ذلك؛ يتعين على المنشآت تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن واحدة من خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات المتوقفة» حيث تعتبر الفئات الثلاثة الأولى فئات جديدة. كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حديثًاء والتي تمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات؛ ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءًٌ على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأساسية والإيضاحات.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 . معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 العرض والإفصاح في البيانات المالية (تتمة)  بالإضافة إلى ذلك؛ تم إجراء تعديلات محدودة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية” ؛ والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات وفقًا للطريقة غير المباشرة؛ من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشأن تصنيف التدفقات النقدية من توزيعات الأرباح والفوائد. بالإضافة إلى ذلك؛ هناك تعديلات لاحقة على العديد من المعايير الأخرى.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والتعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 والتطبيق المبكر مسموح به ويجب الإفصاح عنه. وسيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 18 بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة  1 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة التالية والتي للشركة الأم استثمار مباشر بها:  الشركات التابعة بلد التأسيس حصة الملكية الأنشطة الرئيسية 4 فاد 9 9 نورديك انترفينشن سيرفيسز ذ.م.م. دولة الامارات 0 100.00 خدمات الطاقة نورديك إنيرجي ش.م.ح. دولة الامارات 9250 92.0 خدمات الطاقة عارف للطاقة الدولية المحدودة جزر كايمان 0 100.00 الخدمات المالية  يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل اعتبارا من تاريخ الحيازة الذي يمثل تاريخ ممارسة المجموعة للسيطرة؛ ويستمر التجميع حتى تاريخ توقف هذه السيطرة. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة؛ أو يكون لها حقوق في»؛ العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها  تسيطر المجموعة بشكل محدد على شركة مستثمر فيها فقط إذا كان لديها:  > القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي لديها حقوق حالية تمنحها القدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة على الشركة المستثمر فيها)؛ و  4 التعرض لمخاطره أو حقوق في العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  > القدرة على استغلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها.  عندما يكون لدى المجموعة أقل من الأغلبية في حقوق التصويت أو حقوق مماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة كافة الحقائق والظروف ذات الصلة في الاعتبار عند تقييم ما إذا كان لديها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك ما  4 الترتيبات التعاقدية مع مالكي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها. 4 الحقوق الناتجة عن الترتيبات التعاقدية الأخرى.  حقوق التصويت للمجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وقوع تغيرات في واحد أو أكثر من عوامل السيطرة الثلاثة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف تلك السيطرة عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات للشركة التابعة التي تم الحيازة عليها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 24 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة)  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة وبالحصص غير المسيطرة  حتى إن أدى ذلك الامر إلى رصيد عجز للحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركة التابعة لتتوافق سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين  شركات المجبوعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصررفات والتدفقات النكدية المتعلقة المحاملات بين شركات المجموعي  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة واي بنود أخرى لحقوق الملكية؛ في حين تسجل أي أرباح أو خسائر في الأرباح أو الخسائر. ويتم الاعتراف بأي استثمار متبقي بالقيمة العادلة في تاريخ فقد السيطرة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة في تاريخ لا يقل عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة للشركة الأم باستخدام نفس السياسات المحاسبية . يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة بحيث تعكس تأثير أي أحداث أو معاملات جوهرية  يتعلق إجمالي الإيرادات الشاملة للشركة التابعة بالحصص غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى رصيد عجز. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  لا تقوم بالاعتراف بموجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  لا تقوم بالاعتراف بالقيمة الدقترية للحصص غير المسيطرة.  لا تقوم بالاعتراف بفروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  تقوم بالاعتراف بالقيمة العادلة للمقابل المستلم.  تقوم بالاعتراف بالقيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  تقوم بالاعتراف بأي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  تعيد تصنيف حصة المجموعة من البنود المسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  له د د د د د الى  2 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال» + تختار المجموعة ما بين قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بالحصة النسبية في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل التكاليف المتعلقة بالحيازة كمصروفات عند تكبدها وتدرج ضمن "المصروفات الإدارية" في بيان الأرباح أو  الخسائر المجمع.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وققاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن ذلك فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة. عند تحقيق دمج الأعمال على مراحل؛ فإن حصة الملكية المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وتدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. إن التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل الذي من المقدر أن يكون أصلاً أو التزاماً سوف يتم إدراجها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 إما في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو كتغير في الإيرادات الشاملة الأخرى. في حالة تصنيف المقابل المحتمل ضمن حقوق الملكية فلا يجب إعادة قياسه حتى يتم تسويته بالكامل ضمن حصوص الملكية. في الحالات التي لا يقع فيها المقابل المحتمل ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ فيتم قياسه وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية المناسب. ولا يعاد قياس المقابل المحتمل المصنف ضمن حقوق الملكية ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 24 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة وأية حصة محتفظ بها سابقاً عن صافي الموجودات المحددة والمطلوبات المقدرة. في حالة زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات المشتراة عن إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى دقة تحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ وتقوم بمراجعة لإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بعد الاعتراف المبدئي؛ تقاس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع لشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءاً من وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه لظروف على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  3 الاعتراف بالإيرادات  تسجل الإيرادات من العقود مع العملاء عندما تنتقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات إلى العميل لقاء مبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة احقيتها في الحصول عليه مقابل هذه البضاعة أو الخدمات. تقوم المجموعة بتقييم ترتيبات إيراداتها مقابل معايير معينة لتحديد ما إذا كانت تعمل كمنشأة أساسية أو وكيل. وانتهت إلى أنها تعمل كمنشأة أساسية تمثل نفسها في جميع ترتيبات إيراداتها حيث إنها الملتزم الرئيسي في جميع ترتيبات الإيرادات وتعمل بموجب نطاق تسعير كما تتعرض لمخاطر الائتمان. يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات:  إيرادات عقود  عند إمكانية قياس نتيجة أحد العقود بصورة موثوق منهاء يتم الاعتراف بالإيرادات المرتبطة بالعقد بالرجوع إلى مرحلة إنجاز نشاط المقاولات كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة (طريقة نسبة الإنجاز). ويتم احتساب مخصص بالكامل لمبلغ الخسائر المتوقعة للعقود غير المكتملة في السنة التي يتم فيها التوقع بتلك الخسائر لأول مرة.  يمكن قياس نتيجة العقد بصورة موثوق منها:  في حالة إمكانية قياس إجمالي إيرادات العقد بصورة موثوق منهاء  مع وجود احتمال تدفق المزايا الاقتصادية المرتبطة بالعقد إلى المجموعة؛  في حالة إمكانية قياس تكاليف إنجاز العقد ومرحلة الإنجاز بصورة موثوق منها؛ و  في حالة إمكانية تحديد وقياس التكاليف المتعلقة بالعقد بصورة موثوق منها إلى الحد الذي يمكن معه مقارنة التكاليف الفعلية المتكبدة  اانا ديا حا  في حالة عدم إمكانية قياس نتيجة عقد الإنشاء بصورة موثوق منهاء يتم الاعتراف بإيرادات العقد فقط إلى الحد الذي يتوقع معه استرداد التكلفة المتكبدة. عند تطبيق طريقة نسبة الإنجازء تقابل الإيرادات المحققة إجمالي إيرادات العقد (وفقا للموضح أدناه) مضروبا في نسبة الانجاز الفعلية بناء على النسبة من إجمالي تكاليف العقد (وفقا للموضح أدناه) المتكبدة حتى تاريخه والتكاليف المقدرة حتى الانجاز. إيرادات العقود - تقابل إيرادات العقود المبلغ المبدني للإيرادات المتفق عليها في العقد زائداً أي تغييرات في أعمال العقد والمطالبات والدفعات التحفيزية إلى الحد الذي يمكن معه أن تنشأ عنها إيرادات؛ ويمكن قياسها بصورة موثوق منها. تدرج إيرادات مطالبات التغيير في في الفترة ة التي يتم فيها الموافقة على هذه المطالبات.  تكاليف العقود -- تتضمن تكاليف العقود التكاليف التي تتعلق بصورة مباشرة بالعقد المحدد والتكاليف التي تتعلق بنشاط العقد بصورة عامة ويمكن توزيعها على العقد. تتكون التكاليف المتعلقة بالعقد المحدد بصورة مباشرة من: تكلفة المواد المستخدمة في الإنشاء؛ وتكاليف العمالة؛ واستهلاك الممتلكات والمعدات المستخدمة في العقد؛ والتكاليف الأخرى المتعلقة بالعقد بصورة مباشرة.  تسجل الإيرادات والأرباح من العقود المتضمنة للتكاليف بالرجوع إلى التكاليف المستردة المتكبدة خلال السنة زائدا الأتعاب المكتسبة والتي يتم قياسها بنسبة تعلق التكاليف المتكبدة حتى تاريخه بإجمالي التكاليف المقدرة للعقد.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 24 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  موجودات العقود - إن موجودات العقد هي الحق في الحصول على مقابل نتيجة تقديم بضاعة أو خدمات إلى العميل. في حالة تقديم المجموعة البضاعة أو الخدمات إلى العميل قبل قيام العميل بسداد المقابل أو قبل استحقاق المبلغ؛ تسجل موجودات العقد بالمقابل المكتسب المشروط.  تخضع موجودات العقد إلى تقييم خسائر الائتمان المتوقعة. راجع السياسات المحاسبية المتعلقة بانخفاض قيمة الموجودات المالية ضمن فئة 'الأدوات المالية - انخفاض قيمة الموجودات المالية ".  مطلوبات العفود - إن مطلوبات العقود هي التزام بتقديم البضاعة أو الخدمات إلى العميل والتي استلمت المجموعة مقابلها من العميل (او يتم تحديد مبلغ مستحق مقابلها). في حالة قيام العميل بسداد المقابل قبل قيام المجموعة بتقديم البضاعة أو الخدمات إلى العميل» تسجل مطلوبات العقد عند سداد أو استحقاق المبلغ (ايهما أقرب). وتسجل مطلوبات العقد كإيرادات عندما تقوم المجموعة بتنفيذ العقد.  إيرادات خدمات  تسجل إيرادات الخدمات في حالة إمكانية قياس نتيجة المعاملة بصورة موثوق ا لدبي الجراءات فقط مقايل المحر و قات المت البيانات المالية المجمعة . وفي حالة عدم إمكانية قياس النتيجة بصورة موثوق منهاء تسجل الإيرادات فقط مقابل المصروفات المتكبدة والتي يمكن استردادها.  إيرادات تمويل تسجل إيرادات التمويل على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي.  4 تكاليف التمويل إن تكاليف التمويل تتعلق مباشرة بدائني المرابحة تسجل كافة تكاليف التمويل كمصروف في فترة تكبدها. وتتكون تكاليف الاقتراض من تكلفة تسهيلات اسلامية وتكاليف أخرى تتكبدها المنشأة ارتباطا باقتراض الأموال.  5 الضرائب والخصومات  الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية  تخضع بعض الشركات التابعة للضرائب في مختلف الدول الأجنبية. وتمثل مصروفات الضرائب على الدخل مجموع الضرائب المستحقة حاليا والضرائب المؤجلة.  يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية على أساس المعدلات الضريبية المعمول بها والمنصوص عليها طبقاً للقوانين السائدة واللوائح والتعليمات لدى الدولة التي تعمل بها الشركات التابعة.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً لطريقة الاحتساب المعدلة استناداً إلى قرار أعضاء المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري - حتى يصل الاحتياطي إلى نسبة 750 من رأس المال - من وعاء الربح عند تحديد الحصة. تستحق حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية السنوية وفقا للقرار الوزاري (2022/184).  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة للشركات المدرجة في أسواق المال. وفقاً للقانون؛ يتم اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية للشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  الزكاة  تحتسب الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة للمجموعة وفقاً للقانون رقم 46 لسنة 2006 وقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 24 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بعد تصنيفها إلى متداولة/ غير متداولة. يكون الأصل  متداولاً عندما:  »> يكون من المتوقع تحقيقه أو هناك نية لبيعه أو استهلاكه خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  4 يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو  4 من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو ٍِ  5 يكون عبارة عن نقد أو نقد معادل ما لم يتم منع تبادله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات  ُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يكون الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تسوية الالتزام خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو :  يجب تسويته خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو :  ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً من فترة البيانات المالية المجمعة. تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  7 ممتلكات ومعدات  يسجل الاستهلاك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع كما يلي:  0  4 عقارات مستأجرة ومباني 0 سنة »> اثاث وتركيبات ومعدات مكتبية 7-2 سنوات سيارات ومعدات 10-4 سنوات  يتم تسجيل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة. بعد الإتمام؛ يتم تحويل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى فئة الممتلكات والمعدات ذات الصلة.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغفرض احتساب انخفاض القيمة في حالة وجود أي احداث أو تغييرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا ما وجد هذ المؤشر؛ وفي حالة تجاوز القيمة الدفترية للقيمة المقدرة الممكن استردادهاء يخفض الأصل إلى قيمته الممكن استردادها والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أو القيمة اثناء الاستخدام أيهما أعلى.  يتم المحاسبة عن المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات بصورة مستقلة ويتم رسملتها ويتم شطب القيمة الدفترية للبند المستبدل. كما يتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط في حالة زيادة المزايا الاقتصادية المستقبلية من بند الممتلكات والمعدات ذي الصلة. وتسجل كافة المصروفات الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند تكبدها.  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم استبعاده عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من ستخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن عدم الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس مستقبلي» متى كان ذلك مناسباً.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 24 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 عقود التأجير تقوم المجموعة في بداية عقد التأجير بتحديد ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينقل حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل.  قامت المجموعة بتطبيق طريقة اعتراف وقياس فردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام بما يمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  »ه موجودات حق الاستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي تاريخ أن يصبح الأصل ذي الصلة متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس أية إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. وما لم تتيقن المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الأصل المستأجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل أو مدة عقد التأجير أيهما أقصر. تتعرض موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة  » مطلوبات التأجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في طبيعتها) ناقصا أي حوافز مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة ة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد. وفي حالة مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا ت تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الاقتراض المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بسهولة. بعد تاريخ بداية العقدء يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد التأجير ليعكس تراكم الفائدة وتخفيضه مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير الثابتة في طبيعتها أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  » حقود التآجي ر قصيزة الأجل وحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل بالنسبة لعقود تأجير الممتلكات والمعدات قصيرة الأجل الخاصة بها (أي تلك العقود التي تقدر مدتها بفترة 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التأجير والتي لا تتضمن خيار شراء الأصل). كما أنها تطبق إعفاء الاعتراف لعقود الموجودات منخفضة القيمة بالنسبة لعقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة (أي أقل من 1,500 دينار كويتي). ويتم تسجيل مدفوعات عقد التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير كمدة غير قابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات يغطيها خيار تمديد عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سيتم ممارسته أو أي فترات يغطيها خيار إنهاء عقد التأجير إذا كان من غير المؤكد ممارسته بصورة معقولة.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 24 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييماً بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا ما قد انخفضت قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديده لكل أصل على أساس فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل (أو وحدة إنتاج النقد) قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ تؤخذ في الاعتبار المعاملات الحديثة في السوق. وفي حالة عدم إمكانية تحديد هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب.  يتم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة إجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. لا يتم رد خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً إلا إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر إدراج لخسارة الانخفاض في القيمة.  إن الرد محدود بحيث لا يمكن أن تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده أو القيمة الدفترية التي كان ليتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك؛ إذا لم يتم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة للأصل في السنوات السابقة. يسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدراج ج الاصل بالمبلغ المعاد تقييمه. وفي هذه الحالة؛ يعامل الرد كزيادة إعادة التقييم.  0 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد غير المقيد لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل عالية السيولة ذات فترات استحقاق ثلاثة أشهر أو اقل والتي يسهل تحويلها إلى مبالغ معلومة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير جوهرية تتعلق بالتغير في القيمة.  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع قصيرة الأجل وفقا للتعريف الموضح أعلاه» بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك (إن وجدت)؛ حيث تعتبر جزءا لا يتجزأ من إدارة النقد لدى المجموعة.  1 الأدوات المالية  إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس ل ٍ  تم تصنيف ‎١‏ دات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ دات مقاسة لاحقًا كمدرجة بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلا يتم تصني جودات المالية عتراف المبدئي؛ كموجو 3 لاحقًا كمدرجة بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وبالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الأعمال الذي تستعين به المجموعة لإدارة الأصل. باستثناء أرصدة المدينين التجاريين التي لا تدّ - تتضمن بند تمويل جوهري أو لم ت تقم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء تقوم المجموعة مبداا بقياس الأصل المالي بالقيمة الحادلة زانداتكاليف المعاملة في حالة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالنسبة لأرصدة المدينين التجاريين ن التي لا تت تتضمن بند تمويل جوهري أو تقوم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء » فيتم قياسها مقابل سعر المعاملة المحدد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 15.  لغرض تصنيف وقياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى» فيجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. ويشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 24 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأدوات المالية (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف الميدني والقياس (تتمة)  يشير نموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة للموجودات المالية بغرض إنتاج تدفقات نقدية . ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو ب بيع الموجودات المالية أو كليهما معاً . يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال في يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائج أو الأعراف في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. تتضمن الموجودات المالية للمجموعة الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمدينين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والنقد المعادل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  »> موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  »> موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  »> موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة . تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض؛ وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 24 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل  صافي التغيرات في حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى. وتسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي فائدة أو إيرادات توزيعات أرباح في بيان الأرباح أو  الخسائر المجمع.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك)  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاما بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ وعندما إما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من تلك الموجودات المالية أو عندما تدخل المجموعة في ترتيب القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو الاحتفاظ بها أو لم تفقد السيطرة على الأصل؛ يتحقق الأصل بمقدار استمرارها في السيطرة على هذا الأصل. في هذه الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى من مبلغ المقابل المطلوب سداده من المجموعة أيهما أقل.  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  تصنف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف»؛ أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في معاملة تحوط فعالة متى كان ذلك مناسباً.  تدرج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلف؛ تدرج بالقيمة العادلة زائداً تكاليف المعاملة المتعلقة بها  مباشرة. تتضمن المطلوبات المالية على المجموعة الدائنين والمطلوبات الأخرى والمستحق إلى المساهمين ومطلوبات التأجير. القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  > المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  لم تقم المجموعة بتصنيف أي من مطلوباتها المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكثر ارتباطا بالمجموعة. يعتمد قياس المطلوبات المالية على تصنيفها كما يلي:  دائنون ومطلوبات أخرى : ل يتم تسجيل المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير إلى المجموعة أو لم  تصدر.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 24 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأدوات المالية (تتمة)  2) المطلوبات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  للاطلاع على السياسة المحاسبية المتعلقة بقياس مطلوبات التأجير» راجع السياسة المحاسبية" عقود التأجير”  إلاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري» أو بتعديل شروط الالتزام الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني يلزم حالياً بإجراء المقاصة على المبالغ المسجلة وتنوي المجموعة السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية لمطلوبات في آن واحد.  2 انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص لخسائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين المالية غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال لأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية الذي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. وسوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ به أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تمثل جزءاً لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  يتم الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان والتي لا تحدث فيها ازدياد جوهري في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي» يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة من أحداث لتعثر المحتملة خلال فترة ال 2شهراً التالية (خسائر الائنتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً). وبالنسبة لحالات التعرض لمخاطر لائتمان التي ذ تحدث فيها ازدياد جوهري في المخاطر الانتمانية منذ الاعتراف المبدني» ب يجب احتساب مخصص اخسائر مقابل خسائر عمر الأداة).  المجموعة 33 تيع التغيرات في مخاط الانتمان ولكن تقوم + بدلا من ذلك بالاعتراف بمخصص الحساد استنادا إلى خسائر الانتمان لمتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل العوامل المستقبلية المرتبطة بالمقترضين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأاصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 وما ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة أيضًا الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب لأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  3 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تتحمل المجموعة بموجب قانون الكويت مسؤولية تقديم مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب فترة الخدمة.  روات الم في ' إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات وتسجل كمصروقات عند استحقاقها.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 24 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 مخصصات تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث سابق ومن المرجح أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد التي تمثل مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام.  5 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملاً.  6 احتياطيات أخرى يتم استخدام الاحتياطيات الأخرى لتسجيل تأثير التغيرات في حصة الملكية في الشركات التابعة دون فقد السيطرة.  7 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام العملة الرئيسية. يتم تسجيل المعاملات بعملات أجنبية مبدئيا بالسعر السائد لتحويل العملة الرئيسية في تاريخ المعاملة. كما يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة إلى الدينار الكويتي وفقا لسعر الصرف السائد في ذلك التاريخ. وتدرج الأرباح أو لخسائر الناتجة من التحويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات غير النقدية بعملات أجنبية والمدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقا لسعر الصرف السائد في تاريخ تحديد القيمة العادلة. في حالة الموجودات غير النقدية التي يسجل التغير في قيمتها العادلة مباشرة ضمن الإيرادات الشاملة لأخرى؛ تدرج فروق التحويل مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية وغير النقدية للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات لمالية المجمعة . كما يتم تحويل نتائج تشغيل هذه العمليات بمتوسط أسعار الصرف في فترة عمليات الشركات الأجنبية. وتتراكم فروق لشركة الأجنبية. وعند بيع الشركات الأجنبية» يسجل بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بالعملية في بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع.  8 معلومات القطاعات إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل  المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسئولي اتخاذ قرارات التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن  رفع تقارير حولها.  9 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم لبيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو > في حالة عدم وجود سوق رئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 24 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 9 قياس القيمة العادلة (تتمة)  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشاركين في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر ف في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم تتناسب مع الظروف والتي تتاح لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة الملائمة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المطابقة؛  4 المستوى 2 : أساليب تقييم يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو . مباشر؛ و  > المستوى 3 : أساليب تقييم لا يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الذي يشكل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استناداً إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  تم إدراج تحليل القيمة العادلة للأدوات المالية وتفاصيل أخرى عن كيفية قياسها في إيضاح 18.  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات توثر على المبلغ المدرج للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في 1 الأحكام  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية» بخلاف تلك التي تتضمن تقديرات؛ التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد والإلغاء - المجموعة كستأجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير كمدة غير قابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات يشملها خيار تمديد عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سيتم ممارسته أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير إذا كان من غير المؤكد ممارسته بصورة معقولة.  لدى المجموعة بموجب بعض عقود التأجير لديها خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية. وتقوم المجموعة بتطبيق الأحكام عند تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية التأجير تقوم المجموعة بإعادة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويعكس قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  قامت المجموعة بإدراج فترة التجديد كجزء من مدة عقد التأجير نظرا لأهمية هذه الموجودات في عملياتها. يخصص لعقود التأجير فترة قصيرة غير قابلة للإلغاء وسيكون هناك تأثير سلبي جوهري على العمليات إذا لم يكن البديل متاحاً بسهولة.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 . التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ كل بيان مالي مجمع والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات في السنة المالية اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ فإن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات في في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة ة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المتوقعة للممتلكات والمعدات لغرض احتساب الاستهلاك. يحدد التقدير بناء على الاستخدام المتوقع للموجودات أو عوامل التلف والتآكل الطبيعية. تراجع الإدارة القيمة المتبقية والاعمار الانتاجية على أساس سنوي كما يتم تعديل مخصص الاستهلاك المستقبلى حيث تعتقد الإدارة أن الاعمار الانتاجية تختلف عن التقديرات السابقة.  انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات وموجودات حق الاستخدام  إن انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات وموجودات حق الاستخدام قد يكون له تأثير جوهري على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. تقوم الإدارة بتقييم انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات وموجودات حق الاستخدام في حالة وقوع احداث أو تغييرات في الظروف بما يشير إلى احتمال عدم امكانية استرداد القيمة الدفترية.  فيما يلي بعض العوامل التي تعتبر هامة والتي قد تؤدي إلى مراجعة انخفاض القيمة:  4 انخفاض جوهري في القيمة السوقية بما يتجاوز المتوقع بمرور الوقت أو للاستخدام العادي؛ و 4 تغيرات جوهرية في البيئة التكنولوجية أو الرقابية؛ و 5 دليل من التقارير الداخلية يشير إلى أن الاداء الاقتصادي للأصل أسوأ أو سوف يكون أسوأً من المتوقع.  تقييم الاستثمارات غير المسعرة يستند تقييم الاستثمارات غير المسعرة في أسهم عادةً إلى واحدة مما يلي:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية مكافئة؛ و  القيمة العادلة الحالية لاستثمار آخر ممائل إلى حد كبير؛ و  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ و نماذج تقييم أخرى.  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات غير المسعرة يتطلب تقديرات جوهرية.  انخفاض قيمة المديئين ومجمل المبلغ المستحق من عملاء عن أعمال عقود  يتم إجراء تقدير للمبلغ الممكن تحصيله من المدينين التجاريين ومجمل المبلغ المستحق من عملاء عندما يعد تحصيل المبلغ بالكامل أمر غير محتمل. وبالنسبة لكل مبلغ من المبالغ الجوهرية بصورة فردية؛ يتم إجراء هذا التقدير على أساس فردي. بينما يتم على أساس مجمع تقييم المبالغ غير الجوهرية بصورة غير فردية والتي مر تاريخ استحقاقها دون تحصيلها ويتم احتساب مخصص لها حسب طول فترة التأخير؛ استنادا إلى معدلات الاسترداد السابقة.  له اه د ل  التكاليف المتراكمة والأرباح المقدرة عن عقود غير مكتملة  تقاس الإيرادات من عقود الإنشاءات ذات الأسعار الثابتة بالرجوع إلى نسبة التكاليف الفعلية المتكبدة حتى تاريخه إلى إجمالي التكاليف المقدرة لكل عقد والمطبقة على إيرادات العقود المقدرة» وتخفض بنسبة الإيرادات المسجلة مسبقاً. يتطلب ذلك من المجموعة أن تستخدم ربح من عقود غير مكتملة : ٍ  لا يسجل الربح من عقود غير مكتملة إلا عندما يصل العقد إلى مرحلة يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة تأكد معقولة. يتطلب ذلك من إدارة المجموعة أن تحدد المستوى الذي يمكن عنده الوصول إلى التقديرات المعقولة.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 .> التقديرات والافتراضات (تتمة)  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة " سداده؛ والذي يتطلب تقديراً في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل الشركات التابعة التي لا تدخل في معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (مثل عقود التأجير التي يتم توقيعها بعملة مغايرة للعملة الرئيسية للشركة التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل التصنيف الائتماني المستقل للشركة التابعة).  4 موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير  مطلوبات أرض مستأاجرة مساحة مكتبية الإجمالي التأجير 20224 ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويتي ديار كويتي في 1 يناير 2024 ِ 14227 14227 15295 إضافات ِ 22581 62581 2581 استهلاك ِ (21.591) (21.591) ِ تكلفة تمويل ِ ِ ِ 1127 مدفوعات ِ ِ ِ (2200) في 31 ديسمبر 2024 ِ 55217 55217 55603 الجزء المتداول 6م2212 الجزء غير المتداول 2406 55603 مطلوبات 2023 ديار كويتّي ديار كويبّي ديار كويتي ديار كويتِي في 1 يناير 2023 22114 25578 22152 20805 استهلاك (3.,173) (21,351) (24526) ِ تكلفة تمويل ِ ِ ِ 886آ6)8 مدفوعات ِ ِ ِ (2,270) المتعلق بالاستبعادات 225,250) ِ 225,2560) (258,282) تعديلات تحويل عملات أجنبية 4757 ِ 4757 716 في 31 ديسمبر 2023 ِ 14227 14227 15295 الجزء المتداول 1,50 الجزء غير المتداول 345آ]آ1 15295   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  4 - موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير (تتمة)  فيما يلي المبالغ المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع المتعلقة بعقود التأجير:  2027 2023 ديار كويتي ديار كويتِي مصروفات استهلاك موجودات حق الاستخدام 21591 22126 مصروف فائدة لمطلوبات التأجير 1127 8|86")) كما في 31 ديسمبر 22718 31352 يتم الإفصاح عن تحليل استحقاق مطلوبات التأجير في إيضاح 16.2. 5 > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2027 2023 صندوق غير مسعر 1,530 »)1 صندوق مسعر 201345 20,65 185 125  خلال السنة؛» سعت المجموعة إلى الاستعانة بخبرة مقيّم معتمد لتقييم استثمارها في الصندوق غير المسعر "صندوق الطاقة إل بي" المحتفظ به من خلال شركتها التابعة "عارف للطاقة الدولية المحدودة". وبالتالي؛ وبناءً على تقييم الخبيرء سجلت المجموعة ربح غير محقق بمبلغ 9,700 دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم توضيح الجدول الهرمي للقيمة العادلة لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية وأساليب التقييم بالتفصيل في إيضاح 18.  6 مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2024 2023 مدينون تجاريون 223.6 22063 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 168,576 (167,865) مدنيون تجاريون؛ بالصافي 640 64.198 موجودات عقو ا ِ 222794 دفعات ومدفوعات مقدمًَا 47,1 11421 أرصدة مدينة أخرى 46250 272103  271#546 17,61  يتم الاعتراف بموجودات العقود مبدئياً للإيرادات المحققة من تقديم الخدمات؛ حيث إن استلام المقابل مقيد بشرط إتمام خدمات العقد بنجاح. فعند اكتمالها وقبولها من قبل العميل؛ يتم إعادة تصنيف المبالغ المعترف بها كموجودات عقود إلى أرصدة المدينين التجاريين. يتم الوفاء بالتزام الأداء الخاص بإيرادات الخدمة على مدار الوقت ويستحق السداد بشكل عام عند إتمام الخدمات وقبولها من قبل العملاء.  فيما يلي الحركات في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين:  2024 2023 ديار كويّي دينار كويتّي الرصيد في بداية السنة 161865 13.7 الشطب خلال السنة ِ (25,588) تعديلات تحويل عملات أجنبية 1711 064 الرصيد في نهاية السنة 16816 11166   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 مدينون وأرصدة مدينة أخرى (تتمة)  فيما يلي تحليل تقادم أرصدة المدينين التجاريين غير منخفضة القيمة كما في 31 ديسمبر:  غير متأخرة السداد متأخرة وغير منخفضة القيمة وغير منخفضة . أقل من أكثر من المجموع القيمة 0 يوم 90-1 يوم 0 يوم ديار كويتي . ديار كويتي ديار كويتي .| ديار كويتِي ديار كويتّي 2024 60 ِ ِ ٍ 60 2023 6848 ِ ِ ٍ 68:8 إن أرصدة المدينين التجاريين لا تحمل فائدة وتستحق بصفة عامة بفترات ائتمانية تتراوح ما بين 30 - 180 يومًا. وليس من سياسة  المجموعة الحصول على ضمانات على المدينين. 7 النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي:  2027 2023 أرصدة لدى البنوك ونقد 920219 402,13 ودائع وكالة 1000 283,500 النقد والنقد المعادل وفقا لبيان المركز المالي المجمع 2/79 3,3 أرصدة محتجزة لدى البنوك ِ (4,177) النقد والنقد المعادل وفقا لبيان التدفقات النقدية المجمع 9 م2 3/6  تمثل الأرصدة المحتجزة لدى البنوك بمبلغ لا شيء (2023: 4,177 دينار كويتي) ودائع هامشية مضمونة مقابل تسهيلات بنكية وغير متاحة للاستخدام اليومي من قبل المجموعة.  8 رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم والاحتياطيات  المصرح به والمصدر والمدفوع بلكامل  2023 2024  ديار كويتي ديار كويي 0 سهم (2023: 45,332,930 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم مدفوعة نقدا 433 4833  ب) الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصدر.  لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو سداد توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح ة في السنوات التالية بذلك؛ مالم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  لم يتم إجراء أي استقطاع إلى الاحتياطي الإجباري نظرا للخسائر التي تكبدتها المجموعة خلال السنة الحالية.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم والاحتياطيات (تتمة)  ج) الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يجب استقطاع نسبة لا تزيد عن 9610 بحد أقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بموجب قرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءً على توصية مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  لم يتم إجراء أي استقطاع إلى الاحتياطي الاختياري نظرا للخسائر التي تكبدتها المجموعة خلال السنة الحالية.  د) احتياطيات أخرى  تتألف الاحتياطيات الأخرى من المبالغ المضافة إلى حقوق الملكية نتيجة عمليات حيازة الحصص غير المسيطرة والتي يتم المحاسبة  9 دائنون ومطلوبات أخرى  2024 2023 دائنون تجاريون 85090 66 مم1 مصروفات مستحقة 6 4 588,0 أرصدة دائنة أخرى 1208 39,8  1) 4 14  تبلغ حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة كما في 31 ديسمبر 2024 لا شيء (2023: لا شيء). 0 خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  تحتسب خسارة ‎١‏ الأساسية والمخففة الخاصة بمسا الشركة الأم بقسمة خسارة السنة الخاصة بمساهمى الشركة الأ ار به و همي م ار همي م المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة.  20232 2024 ٠ )1,514,639( )530,927( ‏خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي)‎ 45,30 45,30 * ‏المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة‎ )3341( 01171 ‏خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس)‎  لم يتم إجراء أي معاملات أخرى تنطوي على أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة.  1 إفصاحات الأطراف ذات علاقة يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرةً مشتركة أو تأثير ملموس. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  فيما يلي الأرصدة لدى الأطراف ذات علاقة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع:  الشركة الأم الشركة الأم أطراف أخرى ذات  الكبرى الوسطى علاقة 20247 223  ديا ركوسّي | يتاركوسي - بيار كرسي ديار كويتي ديار كويتّي النقد والنقد المعادل 6811 ِ ِ 6811 60813 المستحق إلى مساهمين* ِ ِ 594 594 8461   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  1 إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  فيما يلي المعاملات مع الأطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  الشركة الأم الكبرى 2024 2023 إيرادات تمويل 206 206 07 ط)6  مكافاة موظفي الإدارة العليا يمثل موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا ممن لديهم سلطة ومسئولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  27024 2023 رواتب ومزايا قصي ة الأجل 1276 122171 مكافأة نهاية الخدمة 11,0 9.2 14006 12.603  الأرصدة القائمة كما في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023  27024 2023 رواتب ومزايا قصيرة الأجل 528175 52,15 مكافأة نهاية الخدمة 45.5 3,5 98,0 87,0  2 التزامات رأسمالية  التزامات رأسماليةر 2027 2023 التزام تجاه مساهمة صندوق (محتفظ به كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر) 4409 48,99  3 إيرادات أخرى خلال السنة؛ قامت المجموعة برد أرصدة الدائنين بمبلغ 64,257 دينار كويتي واليت تتعلق بعملياتها المشتركة مع شركة أبراج لخدمات الطاقة ش.م.ع.م مع شركة أو كيو للاستكشاف والإنتاج دمم. بناءً على مصادقة تم استلامها من محامين خارجيين تفيد بأن  المجموعة لم تعد مسؤولة تجاه الدائنين. علاوة على ذلك؛ تتضمن الإيرادات الأخرى أيضًا مبلغ قدره 60,596 دينار كويتي فيما يتعلق  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 نزاعات قانونية  إن الشركة التابعة للمجموعة كانت طرفاً في نزاع قائم مع شريك العمليات المشتركة نتيجة لانتهاك شروط وأحكام اتفاقية توزيع الأرباح. علاوة على ذلك؛ قام شريك العمليات المشتركة برفع دعوى بالانتهاك ضد الشركة التابعة فيما يتعلق بملكية المعدات المستخدمة في العمليات المشتركة. كانت هذه الدعاوى قيد التحكيم لدى محكمة لندن للتحكيم الدولي.  بتاريخ 1 سبتمبر 2021 أصدرت محكمة لندن للتحكيم الدولي حكماً نهائياً أمرت بموجبه شريك العمليات المشتركة بدفع مبلغ 8 دولار أمريكي إلى الشركة التابعة بالإضافة إلى فائدة بسيطة بمعدل 962.24 سنوياً من تاريخ صدور الحكم. علاوة على ذلك؛ أمرت الشركة التابعة بدفع مبلغ 188,336 دولار أمريكي مع فائدة بسيطة بمعدل 162.24 سنوياً إلى شريك العمليات المشتركة وأكدت أيضاً أن ملكية المعدات المستخدمة في العمليات المشتركة تؤول إلى شريك العمليات المشتركة. تدرس المجموعة بالتشاور مع مستشارها القانوني حالياً خيارات مختلفة للتسوية النهائية مع شريك العمليات المشتركة؛ بناءًٌ على الحكم أعلاه الصادر عن محكمة لندن للتحكيم الدولي.  15 معلومات القطاعات  1) معلومات القطاعات الأولية:  لأغراض الإدارة تنتظم أنشطة المجموعة في قطاعين استنادا إلى وحدات الأعمال كما يلي:  الطاقة: التنقيب والحفر والتطوير وإنتاج النفط والغاز ومصادر الطاقة البديلة والمتجددة واستخراج التراخيص والأنشطة الأخرى المتعلقة بقطاع الطاقة؛ و أخرى: الاستثمار والخدمات الأخرى ذات الصلة  تراقب الإدارة نتائج تشغيل وحدات الأعمال بصورة منفصلة لغرض اتخاذ قرارات بشأن توزيع الموارد وتقييم الأداء.  3 على التوالي:  الطاقة أخرى المجموع [1 ديسمير 2024 إيرادات القطاعات 1559 ِ 1559 (خسارة) ربح السنة (658,778) 1205 (547,573) إفصاحات أخرى: تكاليف تمويل ِ (1,127) 1.127 ربح غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1,80 900 21080 [1 ديسمبر 2023 إيرادات القطاعات 497 ِِ 97 ربح (خسارة) السنة 1087 (1,578,599) | «01469,92) إفصاحات أخرى: تكاليف تمويل (5,109) (1,717) 6,826  خسارة غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر : 1,729,678 - 01729670   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 .> معلومات القطاعات (تتمة)  يعرض الجدول التالي معلومات حول موجودات ومطلوبات قطاعات التشغيل لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر  3 على التوالي: الطاقة أخرى الإجمالي  :ّ ديفار كويتي ديفار كويتي ديار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 موجودات القطاعات 4505 303 3/188 مطلوبات القطاعات 107 575 118192 كما في 31 ديسمبر 2023 موجودات القطاعات 850 38802 2ص يي 4 مطلوبات القطاعات 6 ي2 01 52]” 1628   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 .> معلومات القطاعات (تتمة)  2) معلومات القطاعات الثانوية:  لأغراض الإدارة؛ يتم تقسيم أنشطة المجموعة إلى ثلاث قطاعات جغرافية رئيسية وهي: أ) دولة الكويت؛ وب) الشرق الأوسط وشمال افريقياء وج) خارج منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا حيث تقوم المجموعة بتنفيذ أنشطتها الرئيسية في قطاع الطاقة والمقاولات.  2027 2023 خارج الشرق خارج الشرق الشرق الأوسط .| الأوسط وثمال الشرق الأوسط .| الأوسط وشمال الكويت وشمال افريقيا . افريقيا المجموع الكويت وشمال افريقيا . افريقيا المجموع ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي إيرادات القطاعات ِ 1559 ِ 1559 ِ 497 ِ 97 نتائج القطاعات 36202 مدع 9669 (547,573) (327,389) 598429 1,740,832 (1469792)  33   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 6 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به أو بها داخل المجموعة. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق وتنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. تتعرض المجموعة أيضاً لمخاطر المدفوعات مقدماً ومخاطر التشغيل. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. يتم مراقبة هذه التغيرات من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة.  1 مخاطر الائتمان إن مخاطر الانتمان هي مخاطر عدم تمكن أحد أطراف أداة مالية من الوفاء بالتزامه مما يتسبب في تكبد الطرف الآخر لخسائر مالية.  تتبع المجموعة سياسات وإجراءات للحد من التعرض لمخاطر الانتمان من أي طرف مقابل؛ كما تقوم بمراقبة عمليات تحصيل الأرصدة المدينة على أساس مستمر. يتم مراقبة سياسة الائتمان لدى المجموعة والتعرض لمخاطر الائتمان على أساس مستمر من خلال مجلس إدارة الشركة الأم. وتحد المجموعة من مخاطر الائتمان التي تتعرض لها فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك من خلال التعامل فقط مع بنوك حسنة السمعة. إضافة إلى ذلك؛ يتم مراقبة الأرصدة المدينة بصفة مستمرة للحد من تعرض المجموعة للديون المعدومة. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان يعادل القيمة الدفترية كما هي معروضة في بيان المركز المالي المجمع.  الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان  يبين الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان فيما يتعلق ببنود بيان المركز المالي المجمع؛ دون احتساب أي ضمان وتعزيزات ائتمانية أخرى.  2024 2023 النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق) 2/6 7 3/3 مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء الدفعات والمدفوعات مقدما) 110,0 1)05  #8572 256  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تجد المجموعة صعوبة في جمع الأموال للوفاء بالتزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. تتولى إدارة الشئون المالية للمجموعة إدارة مخاطر السيولة. ولإدارة هذه المخاطر؛ تستثمر المجموعة في الودائع البنكية أو غيرها من الاستثمارات التي يسهل تحويلها إلى نقد. كما تتولى إدارة الشئون المالية مراقبة قائمة الاستحقاق للتحقق من الحفاظ على مستوى مناسب من السيولة. يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة استنادا إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة. تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة التي تتضمن مدفوعات الفائدة المستقبلية على مدى عمر هذه المطلوبات المالية. وفيما يلي قائمة السيولة للمطلوبات المالية في 31 ديسمبر: .  قل من 3ل أكثر من 3 أاشهر 2 شهرا 2 شهرا المجموع 2024 ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويتي ديار كويتي مطلوبات تأجير 5,50 1171550 58500 81,00 دائنون ومطلوبات أخرى 1454 15 21855 104 المستحق إلى مساهمين 594 ِ ِ 594 200218 1805 222355 10038   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة)  أقل من 3 الى أكثر من  3 أشهر 12 شهراً 12 شهراً المجموع 2023 ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي مطلوبات تأجير .| 5850 11711550 8100 105300 دائنون ومطلوبات أخرى 5451 116 7 3”78 124 المستحق إلى مساهمين 841 ِ ِ 8631  185 4007 186 14512  3 مخاطر السوق مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم.  1 مخاط أسعار الفائدة مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة في السوق.  تتكون الأدوات المالية؛ التي من المحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة؛ بشكل أساسي من النقد والودائع قصيرة الأجل. وودائع المجموعة قصيرة الأجل بطبيعتها وتدر فائدة بالمعدلات التجارية. لذلك؛ ترى المجموعة أن مخاطر التعرض لخسائر كبيرة بسبب تقلبات أسعار الفائدة ضئيلة.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لا تحتفظ المجموعة بمطلوبات تحمل فوائد. 72 مخاط العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب قيمة الاداة المالية نتيجة التغير في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار العملات الأجنبية على مختلف الحالات التعرض للعملات الأجنبية بصورة رئيسية ما يتعلق بالدولار الأمريكي واليورو والدرهم الاماراتي والريال العماني والريال السعودي والجنيه السوداني. تنشأ مخاطر العملات الأجنبية من المعاملات التجارية المستقبلية والموجودات والمطلوبات المحققة وصافي الاستثمارات في عمليات أجنبية.  27024 2023 مايعدل مايعاال بالديار الكويتي .| بالدينار الكويّي  دولار أمريكي 8788 15  يورو 48 22  درهم إماراتي 3,254 87,216  ريإل عماني (294,320) (328,799) 5512 58142"   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  يوضح الجدول التالي حساسية ربح المجموعة وإيراداتها الشاملة الأخرى (نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية) للتغير المحتمل بنسبة 9610 في أسعار الصرف» مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  2022 223 نسبة على بيان التأثير نسبة الأرباح أو التأثير التغير في الأرباح أو على الإيرادات التغير في الخسائر على الإيرادات سعر الصرف الخسائر المجمع الشاملة الأخرى سعر الصرف المجمع الشاملة الأخرى  العملة 2 ديفا كويتِي - ديار كويتِي 1 ديار كويّي . دثار كويتتي  دولار أمريكي 10+ 872 ِ 10+ 17113 ِ  يورو 10+ 5 ِ 0+ 2 ِ  درهم اماراتي 10+ 3,323 ِ 10+ (8722) ِ  ريال عماني 10+ (29,432) ِ 10+ )2880 ِ  3 مخاطر أسعار الأسهم  تنشأ مخاطر أسعار الأسهم من مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة الأسهم الفردية. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم على موجوداتها المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات من حيث التركز القطاعي.  إن حساسية بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الأسهم المسعرة مع الاحتفاظ بباقي المتغيرات  17 إدارة رأس المال إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. لم يتم إجراء أي تغيرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2024 و2023.  8 قياس القيمة العادلة تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  تتكون الموجودات المالية من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمدينين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والنقد المعادل.  تتكون المطلوبات المالية من الدائنين والمطلوبات الأخرى والمستحق إلى المساهمين ومطلوبات التأجير. إن القيمة العادلة دات المالية والمطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة لا تختلف 0 ية عن قيمتها الدفترية إن الْقي جوا لية و ٍ ية غير المدرجة بالْقِيٍ بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  تم عرض المنهجيات والافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للموجودات ضمن القسم الخاص بالقيمة العادلة في إيضاح 2.4: معلومات السياسات المحاسبية الهامة.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 8 قياس القيمة العادلة (تتمة)  الأدوات المالية  تحتفظ المجموعة بالأدوات المالية التالية المقاسة بالقيمة العادلة بالقيمة العادلة في تاريخ البيانات  2024  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صندوق مسعر  صندوق غير مسعر  2023  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صندوق مسعر  صندوق غير مسعر  أشارت تقديرات الإدارة إلى أن القيمة العادلة للنقد والنقد المعادل والمدينين والأرصدة المدينة الأخرى والدائنين والمطلوبات الأخرى تعادل قيمتها الدفترية تقريبًا وهو ما يرجع بصورة كبيرة للاستحقاقات قصيرة الأجل لهذه الأدوات.  المستوى 1[ ديفار كويتّي  المستوى [  المستوى 2 ديار كويتي  201,5  22075  المستوى 2  20,965  20,965  المستوى 3 ديار كويتي  190  10  المستوى 3  1) 0  1) 0  لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  يوضح الجدول التالي مطابقة الرصيد الافتتاحي والختامي للموجودات ضمن المستوى 3 المسجلة بالقيمة العادلة:  كما في 1 اير 2024 ديار كويتّي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الأرباح أو الخسائر  صندوق غير مسعر 0 م1 كما في [ يناير 223  من خلال الأرباح أو الخسائر  صندوق غير مسعر 27/03  بيان الدخل الشامل تعديل تحويل  بيان الأرباح أو  الخسائر المجمع المجمع  ديار كوي ديار كوي 9,00 -  في بيان الأرباح .يان الدخل الشامل  أو الخسائر المجمع المجمع  - )1,7/40,817(  ديار كويتي  460  والمبيعات والتحويلات والتسويات  17,456  المجموع ديار كويتي  221,5 190  15  المجموع  285,65 1,0  1), 5  كما في 31 ليسمير 27024 ديار كوّي  1) 0  كمافي [3 2023  1) 0   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8 قياس القيمة العادلة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في تقييم الموجودات الملية:  يتم قياس القيمة العادلة للأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3؛ في ظروف معينة؛ باستخدام أساليب التقييم التي تتضمن افتراضات لم يتم إثباتها من خلال الأسعار من معاملات السوق الحالية الملحوظة في نفس الأداة ولا تستند إلى بيانات السوق الملحوظة. تستخدم المجموعة أساليب التقييم؛ اعتماداً على نوع الأداة وبيانات السوق المتاحة.  أشارت تقديرات الإدارة إلى أن التأثير على خسارة المجموعة لن يكون جوهرياً إذا تم تعديل متغير المخاطر ذات الصلة المستخدم في قياس الأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 بنسبة 9765 وفقًا للقيمة العادلة.