شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  و3  افضل للعمل  و  0 تت العيبان وا لعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 3 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 0107 .لا©. ثانا ©2161 /10نا  محاسبون قانونيون ©1026 /620110 .61 /10/ثا/انا  تبني عالماً صندوق رقم 4لا الصفاة  أفضل للعمل الكويت الصفاة ‎17-00٠‏  ساحة الصفاة شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من ج جميع النواحي المادية. عن المركز المالي للمجموعة كما في المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" . ونحن مستقلون عن المجموعةوفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدول يلمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" ؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا صق الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات الت  في إن نتائج إجر فيق في إجراء لمعالجة الأمور الواردة أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  في 30 سبتمبر 2021 أعلنت المجموعة أن الشركة الأم قد وقعت اتفاقية بيع وشراء لبيع كامل حصتها من حقوق الملكية البالغة 5 في شركتها التابعة ومقرها السودان» وهي شركة هجليج للخدمات البترولية والاستثمار المحدودة ("هجليج")» + وبعد ذلك تم تصنيف عمليات الشركة التابعة كعمليات موقوفة وتم تصنيف الموجودات والمطلوبات ذات الصلة للشركة التابعة على أنها مجموعة استبعاد محتفظ بها للبيع في السنة السابقة. خلال السنة وفي 20 أبريل 2022؛ وقعت ت الشركة الأم عقداً مع المشتري لتخصيص أسهم الشركة التابعة للمشتري؛ بما في ذلك جميع الحقوق والمزايا ذات الصلة المتعلقة بهذه الأسهم؛ وأيضاً قامت بعزل ممثليها من مجلس إدارة هجليج؛ وهو ما يدل على فقد سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. لاحقًا في 21 يوليو 2022, تم أيضًا من المشتري؛ وسجلت صافي خسارة بمبلغ 11,270,406 دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نتيجة بيع الشركة التابعة  لقد اعتبرنا هذا أمر تدقيق رئيسياً لأن شركة هجليج كانت شركة تابعة جوهرية وثمة مخاطر من تجميع النتائج بشكل غير مناسب حتى تاريخ البيع؛ وألا يتماشى عرض وقياس العمليات الموقوفة؛ بما في ذلك الخسارة المعترف بها نتيجة بيع الشركة التابعة ومتطلبات الإفصاح ذات الصلة مع متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  و 3  تنبنيعالماً  أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  بيع العمليات الموقوفة (تتمة)  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ ما يلي:  المالية؛ وقمنا بالتحقق من الأحداث والمعلومات أو الحقائق الرئيسية في ضوء المستندات الأساسية بما في ذلك اتفاقية البيع والشراء وعقد "التنازل عن الأسهم" ومستندات نقل الملكية القانونية.  علاوة على ذلك حصلنا وتحققنا من استلام الشركة الأم لمقابل البيع بمبلغ 3,489,896 دينار كويتي خلال السنة.  ثمنا بتعميم تعليمات تدقيق المجموعة على مراقبي حسابات شركة هجليج للحصول على إبراء الذمة المتعلق بالمبالغ المرتبطة بشركة هجليج حتى تاريخ البيع؛ وتقييم الاستجابات الواردة منهم. علاوة على ذلك؛ قمنا أيضًا بتنفيذ إجراءات تدقيق مباشرة لبعض أرصدة الحسابات والمعاملات الهامة.  ثمنا بتقييم دقة احتساب "الخسارة من بيع شركة تابعة". لهذا الغرض؛ أعدنا احتساب الخسارة الناتجة عن البيع من خلال مطابقة المقابل النقدي مع اتفاقية البيع والشراء والحساب البنكي؛ وأيضًا عن طريق التحقق من صافي الموجودات التي تم بيعها مقابل السجلات المحاسبية الأساسية. كما عملنا على التأكد من إعادة إدراج احتياطيات مجموعة الاستبعاد المحتفظ يها للبيع بشكل مناسب؛ وضمان وضعها في الاعتبار عند احتساب "الخسارة من بيع شركة تابعة".  _قمنا أيضًا بتقييم مدى كفاية وملاءمة عرض المجموعة وإفصاحاتها في إيضاح 10 حول البيانات المالية المجمعة بما يتماشى مع المعايير الدولية للتقارير المالية.  التعديلات الناتجة من ارتفاع معدل التضخم الم رتبط بالعمليات الموقوفة حتى تاريخ البيع  تعمل شركة هجليج؛ التي تم تصنيف عملياتها كعمليات موقوفة في السنة السابقة وتم بيعها خلال السنة الحالية في البيانات المالية المجمعة؛ في دولة السودان والتي : تعتبر اقتصاداً يعاني من ارتفاع معدل التضخم طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 9 "'لتقارير المالية للاقتصادات التي تعاني من ارتفاع معدل التضخم" . بموجب معيار المحاسبة الدولي 29 يتم إعادة إدراج البيانات المالية للشركة والتي تم إعدادها بعملة دولة ذات اقتصاد يعاني من ارتفاع معدل التضخم وفقاً لوحدة القياس المتداولة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. إن إعادة إدراج المعلومات المالية التاريخية الى وحدة القياس المتداولة وتحديد الأرباح أو الخسائر النقدية يعتبر من الأمور المعقدة ويتطلب تطبيق بعض الأحكام من قبل الإدارة. إضافة الى ذلك؛ فإن الإفصاحات المطلوب عرضها في البيانات المالية المجمعة بحيث تتوافق مع متطلبات معيار المحاسبة الدولي 29 تعتبر جوهرية. وبناءً عليه؛ فقد اعتبرنا أن تطبيق معيار المحاسبة الدولي 29 والإفصاحات المطلوبة ذات الصلة من أمور التدقيق الرئيسية. تم عرض السياسة المحاسبية المتعلقة بارتفاع معدل التضخم في الإيضاح 10 حول البيانات المالية المجمعة.  _قمنا بتقييم ما إذا كانت المعالجة المحاسبية المقترحة المتعلقة بفقد السيطرة تتوافق مع متطلبات المعايير الدولية للتقاربر  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ ما يلي:  مطابقة مؤشر أسعار المستهلك بالمعدلات المقدمة من قبل بنك السودان المركزي واختبار معدل التضخم بناءً على متوسط التغيرات الربع سنوية في مؤشر أسعار المستهلك مقارنة بالسنة الأساسية؛  مراجعة التعديلات الناتجة من ارتفاع معدل التضخم فيما يتعلق بالمعلومات المالية التاريخية وتحديد صافي الأرباح أو الخسائر النقدية بما في ذلك الأحكام المطبقة من قبل الإدارة.  1 تقييم كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة بشأن التعديلات الناتجة من معدلات التضخم في الإيضاح 0 حول البيانات المالية المجمعة.  و 3  تنبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 20232  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد و عرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  و و  3  تنبنيعالماً  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنياً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  هه  هه  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً ووضع وتنفيد إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء لرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة  دار  لتوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة لمجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على لرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ لاستمرارية.   و 3  تنبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديد والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  و 3  تنبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  في رآينا أيضاً أن الشركة الأم تحافظ بدكائر محامية منتظمة وأن ابيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم»؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي. نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  8 مارس 2023 الكويت   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  2022 ايضاحات . ديار كويّي الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات 836 موجودات حق الاستخدام __ : 4 2152 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 5 30 38 موجودات متداولة مدينون وأرصدة مدينة أخرى 6 85م2” النقد والنقد المعادل 7 169آ70)0616]آ1 2_4 موجودات محتفظ بها لغرض البيع َ 2_4 مجموع الموجودات 382 حقوق الملكية والمطلوبات قي الملة رأس المال 8 433 علاوة إصدار أسهم 8 : احتياطي اجباري 8 - احتياطي اختياري 8 ِ اختياطيات أخرى 8 (00,997) احتياطى تحويل عملات اجنبية 08757 أرباح مرحلة (خسائر متراكمة) 143,18 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الآم 81 الحصص غير المسيطرة (196,991) إجمالي حقوق الملكية 40 مطلويات غير متداولة مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 843 مطلوبات تأجير 4 21,0 3363 مطلوبات متداولة دائنون ومطلوبات أاخرى 9 288,4 المستحق إلى مساهمين 12 16000 مطلوبات تأجير 4 4665 188549 مطلوبات مرتبطة مباشرة بموجودات محتفظ بها لغرض البيع ِِ 18549 إجمالي المطلوبات 0852" ]]آ1 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 21/8/42 جه ب عبدالرزاق أحمد الرومي حمد على الفا رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي  27021 ديار كوي  175 283 27/0  3) 8  106909 189/80  1» 6170178  2” 7  20885  70 130  3 م4 7 ]3 (100,997) 7212484 (44228,238) 11,759,446  290/503 1#" ,3  20,6  721/43 239  512  7 ص2  43612  29/3299 8م2000  5097 4.9 18_08 5  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 18 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  7   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  العمليات المستمرة  إيرادات خدمات  تكاليف خدمات  مجمل الربح  إيرادات أخرى  إيرادات تمويل  أرباح غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مصروفات عمومية وإدارية  صافي فروق تحويل عملات اجنبية  خسارة السنة من العمليات المستمرة قبل الضرائب  الضرائب على العمليات الأجنبية  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  العمليات الموقوفة  (خسارة) ربح السنة من العمليات الموقوفة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 18 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. سس  اإيضاحات  2022  3506 )286,137(  659  14871 3405 2247  )364,704(  )461,540( )21,072(  0668618  1,186  1,186  10,983,367  )10.984,553(  11,074,681 90128  (10.984553) (55.84) فلس  6 فلس  2021  061)5105م)1 786,770  27129  800 2”,002 14660646  )226,862(  03,515 )21,389(  553(  )272.942( 3.030 )43,396( )17,358(  )336732(  2/5  25,3  1/8 15  23 6 فلس  (1.63) فلس   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى:  بنود يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  صافي فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات أجنبية  صافي فروق تحويل عملات أجنبية معاد تصنيفه إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نتيجة بيع شركة تابعة  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقا إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: ربح القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 18 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. و  2022 ديار كويتي  )10,.984,553(  )44.041(  1178" 6  1171735  8,1 117786  رم رك  668 تريس  رم رك  2021  3 ص2  )4,451.099(  )4,451.099(  4504 )4,406,025(  )1.,836,642(  1,290,620 )54601©  )1.,836,642(   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  علاوة راس إصدار احتياطي المال أسهم اجباري ديار كويتي | ديار كويتي | ديار كويّي كما في 1 يناير 2022 000 3550وا 3 4 أخشائر) بوادات شالة أخرى 0" خسائر) إيرادات شاملة أخرى  إجمالي (الخسائر) الإيرادات  تخفيض رأس المال من خلال  الإطفاء (إيضاح 8) (54,466,707) (093550 - (472723 سداد راس المال (إيضاح 8) | (00م00م016) - : صافي الحركة في الحصص  تابعة (إيضاح 10) : : :  كما في 31 ديسمبر 2022 4323 ِ ِ  كما في 1 يناير 2021 000 193,550 4723 (خساتر) إيرادات شاملة أخرى  إجمالى (الخسائر) الإيرادات توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة تعديل ناتج من ارتفاع معدل التضخم (إيضاح 10) ِ ِ ِ  عمليات موقوفة (إيضاح 10) ِ ِ ِ  كما في 31 ديسمبر 2021 0 193,550 423  احتياطي اختياري ديار كوي  337  )314.957(  337  337  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 18 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  الخاصة بمساهمي الشركة الم احتياطي احتياطيات .| تحويل عملات اخرى أجنبية ديار كوي ديار كوي (00.997) 221284 : (24917) . (24,917) (00.997) 08567 00.997 - (385,121ة) 8 2,8651274 8 2,8651274 11,9 (00.997) 221284  احتيا  القيمة العادلة ديار كوي  1603  28,00  28,00  )189,433(  احتياطيات مجموعة استبعاد محتفظر البيع  ديار كوي  )11,759,446  117596  117596  )11,759,446  )11,759,446  خسائر متراكمة ديار كوي (44,228,238) 11,074,681  )11.074.681(  97  145018  )45.926,178( 188  1,8  1662  )44,228,238(  الإجمالي افرع ديار كويتي  20003 )11,074.681(  119  66 8  )16,000.000(  481  212710161 ,,7 183818  )2,822314(  1.290.626  162  20,3  الحصص غير المسيطرة ديار كويّي  198 3 908  10203  9,5ص7”7  )1.675,199(  )196,991(  1) 6 1) 5  1583711  )546,016 53,853  "92506  198 3  لت حقوق الملكية ديار كويّي  20_66 )10.984.553(  117727246  ”7]391713  16.000.000  )1.675,199(  4460  زكدا لد ا أله 20,3  )4,406025(  )1.836,642( 53,853  2088  2146   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاحات  خسارة السنة من العمليات المستمرة قبل الضرائب (خسارة) ربح السنة من العمليات الموقوفة قبل الضرائب  تعديلات لمطابقة (خسارة) ربح السنة قبل الضرائب بصافي التدففات النفديةر خسارة بيع شركة تابعة 10 إيرادات تمويل ربح غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مكافأة نهاية الخدمة للموظفين محتسبة استهلاك ممتلكات ومعدات  استهلاك موجودات حق الاستخدام 4 تكاليف تمويل  فروق تحويل عملات اجنبية  خسائر مالية ناتجة من ارتفاع معدل التضخم 10  التعديلات على رأس المال العامل مخزون  مدينون وأرصدة مدينة أخرى دائنون ومطلوبات أخرى  زكاة مدفوعة  أنشطة الاستثمار  متحصلات من بيع شركة تابعة 10 شراء ممتلكات ومعدات  متحصلات من بيع ممتلكات ومعدات  آأنشطة التمويل  تكاليف تمويل مدفوعة  إيرادات تمويل مستلمة  صافي الحركة في دائني مرابحة  توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة  سداد مطلوبات تأجير 4  صافي الزيادة (النقص). في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل كما في بداية السنة  لنقد والنقد المعادل المتعلق ببيع شركة تابعة 10 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 7 بنود غير نقدية: :  لمستحق إلى المساهمين نتيجة تخفيض رأس المال 8 انخفاض حقوق الملكية نتيجة تخفيض رأس المال 8 إضافة إلى موجودات حق الاستخدام 4  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 18 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 ديار كوي  )1,18© 10,845,146  1006  )340,495( )226747( 7084 6659 32392 22120172  1,163,870  33226  )  1], 1  61,678 )1236712( 1710  ) )  )6,408(  2,61  106151  )2,448,850(  56مهي"3  0  5م88" 3  )  379,4  )23,400(  33,54  227172934  117/53 167  0115,01آ1]  17)6611.9  160000  0  166) 0  2021  (272942) 6 ييي8 4  (02م255) 146,646) 12298 16134 20130 34701 وعم 2,509) 48505  2,5  897/087 1#00)1|175 )1,565,841(  #6 )45,454(  2 يأ 2#  )1,703( 444 723  036) هحقل 20022  )3,621( )53,853( )48,454( 18882  3088.376  (29938) 5 أ )11  16,7  0084 (84م60)   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1  2.1  22  معلومات حول الشركة  إن شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية تم تسجيلها وتأسيسها في دولة الكويت بموجب  السجل التجاري رقم 68770 بتاريخ 30 يوليو 1996. تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 23 مايو 2005.  في اجتماع الجمعية العمومية العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقد في 15 ديسمبر 2022 وافق المساهمون على قرار الشركة الأم  بإلغاء إدراجها في بورصة الكويت. لا تزال موافقة هيئة أسواق المال بشأن إلغاء إدراج أسهم الشركة الأم جارية كما في تاريخ  البيانات المالية المجمعة.  يقع عنوان المركز المسجل للشركة الأم في برج الانماء - منطقة المرقاب - الطابق رقم 14 - مدينة الكويت وعنوانها البريدي هو  ص.ب. 21909؛ الصفاة 13080 دولة الكويت.  الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة المشروعات التنموية القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم الوسطى") والتي هي بدورها  شركة تابعة لبيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم الكبرى") وهي شركة مدرجة في كل من بورصة الكويت  والبحرين.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في  1 ديسمبر 2022 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 8 مارس 2023 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية  للمساهمين. إن الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  فيما يلي الأنشطة الرئيسية للشركة الأم:  تملك أسهم الشركات المساهمة الكويتية أو الأجنبية وكذلك تملك الحصص في الشركات ذات المسئولية المحدودة الكويتية أو الأجنبية أو تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وإقراضها ورعايتها.  > تمويل ورعاية الشركات التي تملك فيها الشركة الأم حصة ملكية لا تقل عن 9620.  > تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية ورعاية الشركات الأجنبية وأي حقوق صناعية ذات صلة تتعلق بذلك وتأجير مثل هذه الحقوق لشركات أخرى لصالح الشركة الأم سواء داخل الكويت أو خارجها.  »> تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ تدار من قبل شركات متخصصة.  تمارس المجموعة أنشطتها طبقا لأحكام الشريعة الإسلامية السمحة.  تمت الموافقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 من قبل مساهمي الشركة الأم خلال  اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد في 19 مايو 2022. ولم يتم الإعلان عن توزيعات أرباح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر  .1  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الاعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لمبداً التكلفة التاريخية المعدل لإعادة تقييم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقا للقيمة العادلة. أعدت المجموعة البيانات المالية المجمعة على أساس أنها ستواصل عملياتها استناداً إلى مبدأ الاستمرارية.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار كويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  1 المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل صادر ولكن لم يسر بعد.  يسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في عام 2022,؛ ولكن ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 22  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  1 المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة)  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37  إن العقد المجحف هو العقد الذي تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للمجموعة تجنبها نظراً لالتزامها التعاقدي) للوفاء بالالتزامات بموجب العقد؛ المزايا الاقتصادية التي من المتوقع استلامها بموجبه.  تحدد التعديلات ات أنه عند تقييم ما إذا كان العقد مجحفاً أو محققاً للخسائر» تحتاج المنشأة إلى تضمين التكاليف التي تتعلق مباشرة بعقد لتوفير البضائع أو الخدمات التي تتضمن كلاً من التكاليف الإضافية (على سبيل المثال تكاليف العمالة والمواد المباشرة) وتخصيص التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد (على سبيل المثال؛ استهلاك المعدات المستخدمة للوفاء بالعقد وكذلك تكاليف إدارة العقد والإشراف). لا تتعلق التكاليف العمومية والإدارية مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها قامت المجموعة بتطبيق التعديلات على العقود التي لم تستوف جميع التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية المجمعة.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة؛ حيث لم تحدد المجموعة أي عقود على أنها مجحفة؛ حيث إن التكاليف التي لا يمكن تجنبها بموجب العقود؛ إذ كانت عبارة عن تكاليف للوفاء بهاء تتألف فقط من التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بالعقود.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  تستبدل التعديلات الإشارة المرجعية إلى إصدار سابق من الإطار المفاهيمي لمجلس معايير المحاسبة الدولية بإشارة مرجعية إلى الإصدار الحالي الصادر في مارس 2018 دون تغيير متطلباتها بشكل كبير.  تضيف التعديلات استثناءً إلى مبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج ال عمال لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشاً عن المطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستتحقق ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 7 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21: الضرائب» إذا تم تكبدها بشكل منفصل. يتطلب الاستثناء من المنشآت تطبيق المعايير الواردة في معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 على التوالي» بدلاً من الإطار المفاهيمي» لتحديد ما إذا كان هناك التزا م حالي قائم في تاريخ الحيازة.  تضيف التعديلات أيضاً فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتوضيح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للاعتراف بها في تاريخ الحيازة.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ حيث لم يكن هناك موجودات محتملة ومطلوبات محتملة ضمن نطاق هذه التعديلات التي نشأت خلال السنة.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  يحظر التعديل على المنشآت أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات» أي متحصلات من بيع الأصناف المنتجة أثناء الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة ليكون قادراً على التشغيل بالطريقة التي تقصدها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة أة بالمتحصلات من بيع هذه البنود؛ وتكاليف إنتاج تلك البنود؛ في الأرباح أو الخسائر.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ حيث لم تكن هناك مبيعات لبنود منتجة من خلال الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 22  23  24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  1 المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة - قيام الشركة التابعة بالتطبيق لأول مرة يسمح التعديل للشركة التابعة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة الإفصاحات رقم (د) 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1 بقياس فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة بواسطة المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للشركة الأم استناداً إلى تاريخ انتقال الشركة الأم إلى استخدام المعيار الدولي للتقارير المالية في حالة عدم إدراج أي تعديلات مرتبطة بإجراءات التجميع أو بما يتوافق مع تأثيرات دمج الأعمال التي قامت خلالها الشركة الأم بحيازة الشركة التابعة. يسري هذا التعديل أيضاً على الشركة الزميلة أو شركة المحاصة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة الإفصاحات رقم (د) 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1.  الأول مرة  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9/610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةٌ على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةً عن الطرف الأخر. ليس هناك تعديل مماثل مقترح فيما يتعلق بمعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ حيث لم يكن هناك تعديلات على الأدوات المالية لدى المجموعة خلال السنة.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  صدر عدد من المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. إلا أنه ليس من المتوقع أن يكون لأي منها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 أساس التجميع : : تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة التالية والتي للشركة الأم استثمار مباشر بها:  2021 2022  سس 17 شركة هجليج للخدمات البترولية والاستثمار المحدودة السودان ِِ 6115 خدمات الطاقة والمقاولات .1.1 56111665 صمتادت 10177 عنلتو11 دولة الامارات 10 100.00 خدمات الطاقة 17.0 لوعتعمط عنادو11 دولة الامارات 9250 #250 خدمات الطاقة لمصه لم111 بعد امعط جزر كايمان 10 100.00 الخدمات المالية يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل اعتبارا من تاريخ الاستحواذ الذي يمثل تاريخ ممارسة المجموعة للسيطرة؛ ويستمر التجميع حتى تاريخ توقف هذه السيطرة. تتحقَةؤ تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة؛ أو يكون لها حقوق في العائدات المتغيرة من مشاركتها  في الشركة المستثمر فيها ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة) تسيطر المجموعة بشكل محدد على شركة مستثمر فيها فقط إذا كان لديها:  > القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي لديها حقوق حالية تمنحها القدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة على الشركة المستثمر فيها).  »> التعرض لمخاطر؛ أو حقوق في العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها.  > القدرة على استغلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها.  عندما يكون لدى المجموعة أقل من الأغلبية في حقوق التصويت أو حقوق مماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة كافة الحقائق والظروف ذات الصلة في الاعتبار عند تقييم ما إذا كان لديها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك  > الترتيبات التعاقدية مع مالكي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة عن الترتيبات التعاقدية الأخرى. حقوق التصويت للمجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وقوع تغيرات في واحد أو أكثر من عوامل السيطرة الثلاثة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف تلك السيطرة عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات للشركة التابعة التي تم الاستحواذ عليها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول لمجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  عني إن أدو كلك الأمر إلى رسيد يز لياص غير المسيطرة. عند الضرورة ؛ يثم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركة التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركة التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة  الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة واي بنود أخرى لحقوق الملكية؛ ؛ في حين تسجل أي أرباح أو خسائر في الأرباح أو الخسائر. ويتم الاعتراف بأي استثمار متبقي بالقيمة العادلة في تاريخ فقد السيطرة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة في تاريخ لا يقل عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة للشركة الأم باستخدام نفس السياسات المحاسبية. يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة بحيث تعكس تأثير أي أحداث أو معاملات  جوهرية حدثت حتى 31 ديسمبر.  يتعلق إجمالي الإيرادات الشاملة للشركة التابعة بالحصص غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى رصيد عجز. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  تعمل على تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم. ‎١‏  تعمل على تحقق القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  تعمل على تحقق أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر. ٍ ّ ب" تعيد تصنيف حصة المجموعة من البنود المسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  لله ل د د د د ىه  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. تقاس تكلفة الاستحواذ وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة ما بين قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بالحصة النسبية في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل التكاليف المتعلقة بالاستحواذ كمصروفات عند تكبدها وتدرج ضمن "المصروفات الإدارية" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عندما تستحوذ المجموعة على أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً  للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الاستحواذ. ويتضمن ذلك فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال على مراحل؛ فإن حصة الملكية المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة  في تاريخ الاستحواذ وتدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ. إن التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل الذي من المقدر أن يكون أصلاً أو التزاماً سوف يتم إدراجها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالبة 9 إما في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو كتغير في الإيرادات الشاملة الأخرى. في حالة تصنيف المقابل المحتمل ضمن حقوق الملكية فلا يجب إعادة قياسه حتى يتم تسويته بالكامل ضمن حصوص الملكية. في الحالات التي لا يقع فيها المقابل المحتمل ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ فيتم قياسه وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية المناسب. ولا يعاد قياس المقابل المحتمل المصنف ضمن حقوق الملكية ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة وأية حصة محتفظ بها سابقاً عن صافي الموجودات المحددة والمطلوبات المقدرة. في حالة زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات المشتراة عن إجمالي المقابل المحول. تعيد المجموعة تقييم مدى دقة تحديد كافة الموجودات المستحوذ عليها وكافة المطلوبات المقدرة» وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الاستحواذ. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات المستحوذ وذ عليها عن إجمالي المقابل المحولء يدرج الربح في بيان الأرماح أو الخسائر المجمع.  بعد الاعتراف المبدني» تقاس الشهرة ة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الاستحواذء إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة لمشتراة ة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءاً من وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة ة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الظروف على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  3 الاعتراف بالإيرادات تسجل الإيرادات من العقرد مع العملاء عندما تنتقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات إلى العميل لقاء مبلغ يعكس المقابل الذي  قم المجموعة احقيتها في الحصول عليه مقابل هذه البضاعة أو الخدمات. تقو م المجموعة بتقييم ترتيبات إيراداتها مقابل معايير معيئة لتحديد ما إذا كانت تعمل كشركة أساسية أو وكيل. وانتهت إلى أنها شركة أساسية تمثل نفسها في جميع ترتيبات إيراداتها حيث أنها الملتزم الرئيسي في جميع ترتيبات الإيرادات وتعمل بموجب نطاق تسعير كما تت تتعرض لمخاطر الائتمان. يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات:  إيبرادات عقود  عند إمكانية قياس نتيجة أحد العقود بصورة موثوق منهاء يتم الاعتراف بالإيرادات المرتبطة بالعقد بالرجوع إلى مرحلة إنجاز نشاط المقاولات كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة (طريقة نسبة الإنجاز). ويتم احتساب مخصص بالكامل لمبلغ الخسائر المتوقعة للعقود غير المكتملة في السنة التي يتم فيها التوقع بتلك الخسائر لأول مرة.  يمكن قياس نتيجة العقد بصورة موثوق منها:  في حالة إمكانية قياس إجمالي إيرادات العقد بصورة موثوق منهاء  مع وجود احتمال تدفق المنافع الاقتصادية المرتبطة بالعقد إلى المجموعة؛  في حالة إمكانية قياس تكاليف إنجاز العقد ومرحلة الإنجاز بصورة موثوق منها؛ و  في حالة إمكانية تحديد وقياس التكاليف المتعلقة بالعقد بصورة موثوق منها إلى الحد الذي يمكن معه مقارنة التكاليف الفعلية المتكبدة للعقد بالتقديرات السابقة.  له ىه هك ل   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  في حالة عدم إمكانية قياس نتيجة عقد الإنشاء بصورة موثوق منهاء؛ يتم الاعتراف بإيرادات العقد فقط إلى الحد الذي يتوقع معه استرداد التكلفة المتكبدة. عند تطبيق طريقة نسبة الإنجازء تقابل الايرادات المحققة إجمالي إيرادات العقد (وفقا للموضح أدناه) مضروبا في نسبة الانجاز الفعلية بناء على النسبة من إجمالي تكاليف العقد (وفقا للموضح أدناه) المتكبدة حتى تاريخه والتكاليف المقدرة حتى الانجاز.  إيرادات العقد - تقابل إيرادات العقد المبلغ المبدني للإيرادات المتفق عليها في العقد زائداً أي تغييرات في أعمال العقد والمطالبات والدفعات التحفيزية إلى الحد الذي يمكن معه أن تنشاً عنها إيرادات؛ ويمكن قياسها بصورة موثوق منها. تدرج إيرادات مطالبات التغيير في الفترة التي يتم فيها الموافقة على هذه المطالبات.  تكاليف العقد -- تتضمن تكاليف العقد التكاليف التي تتعلق بصورة مباشرة بالعقد المحدد والتكاليف التي تتعلق بنشاط العقد بصورة عامة ويمكن توزيعها على العقد. تتكون التكاليف المتعلقة بالعقد المحدد بصورة مباشرة من: تكلفة المواد المستخدمة في الإنشاء؛ وتكاليف العمالة؛ واستهلاك الممتلكات والمعدات المستخدمة في العقد؛ والتكاليف الاخرى المتعلقة بالعقد بصورة مباشرة.  تسجل الإيرادات والأرباح من العقود المتضمنة للتكاليف بالرجوع إلى التكاليف المستردة المتكبدة خلال السنة زائدا الأتعاب المكتسبة والتي يتم قياسها بنسبة تعلق التكاليف المتكبدة حتى تاريخه بإجمالي التكاليف المقدرة للعقد.  موجودات العقود - إن موجودات العقد هي الحق في الحصول على مقابل نتيجة تقديم بضاعة او خدمات الى العميل. في حالة تقديم المجموعة البضاعة او الخدمات الى العميل قبل قيام العميل بسداد المقابل او قبل استحقاق المبلغ؛ تسجل موجودات العقد بالمقابل المكتسب المشروط.  تخضع موجودات العقد إلى تقييم خسائر الائتمان المتوقعة. راجع السياسات المحاسبية المتعلقة بانخفاض قيمة الموجودات المالية ضمن فنئة "الأدوات المالية - انخفاض قيمة الموجودات المالية ".  مطلوبات العفود - إن مطلوبات العقد هي التزام بتقديم البضاعة أو الخدمات الى العميل والتي استلمت المجموعة مقابلها من العميل (او يتم تحديد مبلغ مستحق مقابلها). في حالة قيام' العميل. بسداد المقابل قبل قيام المجموعة بتقديم البضاعة أو ال الخدمات 7 العميل؛ إيبرادات الخدمات  تسجل إيرادات الخدمات في حالة إمكانية قياس نتيجة المعاملة بصورة موثوق منها بالرجوع إلى مرحلة انجاز المعاملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة . وفي حالة عدم إمكانية قياس النتيجة بصورة موثوق منهاء تسجل الإيرادات فقط مقابل المصروفات المتكبدة والتي يمكن استردادها.  إيرادات تمويل تسجل إيرادات التمويل على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي.  4 تكاليف التمويل إن تكاليف التمويل تتعلق مباشرة بدائني المرابحة تسجل كافة تكاليف التمويل كمصروف في فترة تكبدها. وتتكون تكاليف الاقتراض من تكلفة تسهيلات اسلامية وتكاليف أخرى تتكبدها المنشأة ارتباطا باقتراض الأموال.  5 الضرائب والخصومات  الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية  تخضع بعض الشركات التابعة للضرائب في مختلف الدول الأجنبية. وتمثل مصروفات الضرائب على الدخل مجموع الضرائب المستحقة حاليا والضرائب المؤجلة.  يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية على أساس المعدلات الضريبية المعمول بها والمنصوص عليها طبقاً للقوانين السائدة واللوائح والتعليمات لدى الدولة التي تعمل بها الشركات التابعة.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب المجموعة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة وفقاً لطريقة الاحتساب المعدلة وفقاً لقرار مجلس إدارة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي الذي ينص على أن المحول إلى الاحتياطي الاجباري يجب اقتطاعه من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الضرائب والخصومات (تتمة)  ضريية دعم العمالة الوطنية  5 من ربج السئة الخاضع للضريبة الشركات المدرجة في أسواق الثال. قا لكتون: يكم اتطاج الإيرادات مب الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية للشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  الزكاة  تحتسب الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة للمجموعة وفقاً للقانون رقم 46 لسنة 2006 وقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتباراً من 10 ديسمبر 2007.  6 التصنيف إلى بنود متداولة وغير متداولة تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بعد تصنيفها إلى متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما: يكون من المتوقع تحقيقه أو هناك نية لبيعه أو استهلاكه خلال دورة التشغيل المعتادة؛ يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو ِ يكون عبارة عن نقد أو نقد معادل ما لم يتم منع تبادله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  له ىه ل ل  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يعتبر الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تسوية الالتزام خلال دورة التشغيل المعتادة؛  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛  يجب تسويته خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو ا  ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً من فترة البيانات المالية المجمعة تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  7 ممتلكات ومعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم واي انخفاض في القيمة.  يسجل الاستهلاك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع كما يلي:  له ىه هك ل  »> عقارات مستأجرة ومباني 0 سنوات > اثاث وتركيبات ومعدات مكتبية 7-2 سنوات »> سيارات ومعدات 10-4 سنوات  يتم تسجيل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة. وعقب الإنجازء يتم تحويل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى فئة الممتلكات والمعدات ذات الصلة.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض احتساب انخفاض القيمة في حالة وجود أي احداث أو تغييرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا وجد هذ المؤشرء وفي حالة تجاوز القيمة الدفترية للقيمة المقدرة الممكن  استردادهاء يخفض الأصل إلى قيمته الممكن استردادها والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أو القيمة اثناء الاستخدام  ايهما أعلى.  يتم المحاسبة عن المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات بصورة مستقلة ويتم رسملتها ويتم شطب  القيمة الدفترية للبند المستبدل. كما يتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط في حالة زيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية من  بند الممتلكات والمعدات ذي الصلة. وتسجل كافة المصروفات الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند تكبدها.  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم استبعاده عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن عدم الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 ممتلكات ومعدات (تتمة)  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس 8 عقار استثماري  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج الأرباج أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقار الاستثماري ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي تنتج فيها. يتم تحديد القيمة العادلة على أساس تقييم سنوي يتم إجراؤه من قبل خبراء تقييم عقارات معتمدين خارجيين مستقلين مسجلين لديهم الخبرة في السوق الذي يقع به العقار. يعكس التقييم ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري عند بيعه أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعه. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترة إلغاء الاعتراف.  تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك؛ تتمثل التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة في القيمة العادلة في تاريخ التغير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثمارياً؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى  تاريخ التغيير في الاستخدام.  9 عقود التأجير : م تقوم المجموعة في بداية عقد التأجير بتحديد ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد تأجير. أي؛ إذا كان العقد ينقل حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل.  قامت المجموعة بتطبيق طريقة اعتراف وقياس فردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات عقود التأجير لأداء مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام بما يمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  4 موجودات حق الاستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدا م في تاريخ بداية عقد التأجير (أي تاريخ أن يصبح الأصل الأساسي متاحاً للاستخدام). وتفاس موجودات حق الاستخداء وفقا للتكلفة تأقصا أي استهلاك متزاكم وخسائر الخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس آية إعانة قياس لمطلوبات عقود التأجير . تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. وما لم تتيقن المجموعة بصورة معفولة من حصولها على ملكية الأصل المستاجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأاصل أو مدة عقد التأجير أيهما أقصر. تخضع  4 مطلوبات حقود التأجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في طبيعتها) ناقصا أي حوافز مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة ة التي ت تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد. وفي حالة مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي 5 تستدعي سداد المدفوعات. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الا قتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الاقتراض المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد التأجير لكي تعكس تراكم الفائدة بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغيير في مدة عقد  التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير الثابتة في طبيعتها أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل الأساسي.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 عقود التأجير (تتمة)  المجموعة كمستأجر (تتمة)  4 عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل بالنسبة لعقود تأجير الممتلكات والمعدات قصيرة الأجل الخاصة بها (أي تلك العقود التي تقدر مدتها بفترة 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التأجير والتي لا تتضمن خيار شراء الأصل). كما أنها تطبق إعفاء الاعتراف لعقود الموجودات منخفضة القيمة بالنسبة لعقود تأجير المعدات المكتبية التي د تعتبر منخفضة القيمة (أي أقل من 1,00 دينار كويتي). ويتم تسجيل مدفوعات عقد التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أسأس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  » الأحكام الجوهرية التي تم اتخاذها في تحديد مدة التأجير للعقود المشتملة على خيارات التجديد تحدد المجموعة مدة عقد التأجير كمدة غير قابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات يغطيها خيار تمديد عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سيتم ممارسته أو أي فترات يغطيها خيار إنهاء عقد التأجير إذا كان من غير المؤكد ممارسته بصورة معقولة.  0 استثمار في شركة زميلة  إن الشركة الزميلة هي منشأة يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية المحاسبية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركة الزميلة بالتكلفة زائداً تغيرات ما بعد الاستحواذ في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة. يتم إدراج ج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  المسيطرة في الشركات التابعة والزميلة عندما يكون هناك غير مسجل مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركة الزميلة تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات وتفصح عنها متى أمكن ذلك في الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بما يتناسب مع حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  إعداد البيانات المالية كة الزميلة لن ة البيانات المالية المجمعة عة. وعند ‎١‏ ة؛ يتم إجراء تعديلات يتم فتر .و ورة؛ يدم جر  عند فقد التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي وفقاً لقيمته العادلة. يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. 1 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية تجري المجموعة تقييماً بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا ما قد انخفضت قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصلء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأاصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهماً أعلى ويتم تحديده لكل أصل على أساس فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل (أو وحدة إنتاج النقد) قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده. عند تقدير القيمة أثناء لاستخدام» تخصم التدفقات. النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ تؤخذ في الاعتبار المعاملات الحديثة في السوق. وفي حالة عدم إمكانية تحديد هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب.  يتم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة إجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد نخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد . لا يتم رد خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً إلا إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر إدراج لخسارة الانخفاض في القيمة.  إن الرد محدود بحيث لا يمكن أن تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده أو القيمة الدفترية التي كان ليتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك» إذا لم يتم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة للأصل في السنوات السابقة. يسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدراج الاصل بالمبلغ المعاد تقييمه . وفي هذه الحالة؛ يعامل الرد كزيادة إعادة التقييم.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 مخزون  يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تتضمن التكلفة سعر الشراء ورسوم الاستيراد والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى. تحتسب التكلفة باستخدا م طريقة المتوسط المرجح. إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في السياق الطبيعي للأعمال ناقصاً التكاليف المقدر ة للإتمام والتكاليف المقذرة اللازمة لإجراء البيع.  3 النقد والنقد المعادل  يتكون النكد والنقد المعائل فى بيان المركل اللي المجمع من النقد في الصتندوق والتكد غير المقية لدى البنوكة والمدائع ا#صيرة الأجل عالية السيولة ذات فترات استحقاق ثلاثة أشهر أو اقل والتي يسهل تحويلها إلى مبالغ معلومة من النقد والتي تتعر لمخاطر غير جوهرية تتعلق بالتغير في القيمة.  يتكون النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع من النقد والودائع قصيرة الأجل وفقا للتعريف الموضح أعلاه» بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك (إن وجدت)؛ حيث تعتبر جزءا لا يتجزأ من إدارة النقد لدى المجموعة.  4 الأدوات المالية  الأداة المالية هي أي عقد ينشأً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ لاحقا كموجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الأعمال الذي تستعين به المجموعة لإدارة الأصل. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تت ٍ تتضمن بند تمويل جوهري أو لم تقم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء ؛ تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تقوم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء ؛ فيتم قياسها مقابل سعر المعاملة المحدد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 15.  ولغرض تصنيف وقياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى» فيجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط" لأصل المبلغ القائم. ويشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة.  وبالنسبة لنموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يشير إلى كيفية إدارة المجموعة للموجودات المالية بغرض توليد تدفقات نقدية . ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما معاً . يتم الأحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال في  يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو بالعرف في الأسواق (بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  تتضمن الموجودات المالية للمجموعة الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمدينين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والنقد المعادل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى 4 فئات:  > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  »هه موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  14  الأدوات المالية (تتمة  1) الموجودات المالية (تتمة) القياس اللاحق (تتمةم  0  ب  جًآ  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات دين مالية)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات ت الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض؛ وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على  حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباج في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الكسائر  تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من  خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. وتسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي فائدة أو إيرادات توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك)  لذ لذ  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاما بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ وعندما إما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من تلك الموجودات المالية أو عندما تدخل المجموعة في تر  القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو الاحتفاظ بها أو لم تفقد السيطرة على الأصل»؛ يتحقق الأصل بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل. في هذه الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل المطلوب سداده من المجموعة أيهما أقل.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية (تتمة)  2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  تصنف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف» أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في معاملة تحوط فعالة متى كان ذلك مناسباً.  تدرج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلف؛ تدرج بالقيمة العادلة زائداً تكاليف المعاملة  تتضمن المطلوبات المالية على المجموعة الدائنين والمطلوبات الأخرى والمستحق إلى المساهمين ومطلوبات التأجير. القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين  »> المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» »> المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  لم تقم المجموعة بتصنيف أي من مطلوباتها المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكثر ارتباطا بالمجموعة. يعتمد قياس المطلوبات المالية على تصنيفها كما يلي:  دائنون ومطلوبات أخرى يتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير إلى المجموعة أو لم  تصدر.  للاطلاع على السياسة المحاسبية المتعلقة بقياس مطلوبات التأجير؛ راجع السياسة المحاسبية الخاصة ب"عقود التأجير".  إلغاء الاعتراف  يتم استبعاد المطلوبات المالية عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديدء ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني ملزم حالياً بإجراء المقاصة على المبالغ المسجلة وتنوي المجموعة السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  5 انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص لخسائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين المالية غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية الذي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. وسوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمان المحتفظ به أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تمثل جزءاً لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مرحاتين. بالنسبة للانكشافات لمخاطر الائتمان والتي لا تتعرض لازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصصات لخسائر الائتمان المتوقعة عن خسائر الائتمان الناتجة من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة الاثني عشر شهراً التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً). وبالنسبة للانكشافات لمخاطر الانتمان التي تتعرض لازدياد ملحوظ في مخاطر الانتمان منذ . الاعتراف المبدني» ينبغي احتساب مخصص خسائر يتضمن خسائر الائتمان على مدى العمر المتبقي من الانكشاف للمخاطر بغض النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  بالنسبة للمدينين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تتبع المجموعة التغييرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص للخسائر استنادا إلى خسائر الائتمان  المتوقعة على مدى عمر الأذاة في تاريخ كل بيانات مالية المجمعة. وقامت المجموعة باحتساب مصفوفة مخصصات استنادا إلى  خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الائتمان وقامت بتعديلها لكي تعكس العوامل المستقبلية المرتبطة بالمقترضين والبيئة الاقتصادية  للمجموعة.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر  المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات» وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم  احتمالية استلا م المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعلة أي تعزيزات اثتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم  شطب الأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  6 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهانئي للموظفين وطول مدة الخدمة ويخضع لإتمام الحد الأدنى من فترة الخدمة. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  فضلا عن ذلك؛ وبالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم اشتراكات إلى برنامج التأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة مئوية من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه الاشتراكات وتسجل كمصروف عند استحقاقها.  7 مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث سابق ومن المرجح أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد التي تمثل منافع اقتصادية لتسوية الالتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام.  8 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج ‎١‏ بات المحتملة ضمن بيان المركز المالى ‎١‏ بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصاد ارد يتم إدراج المطلود ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن فق الصادر للموار  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية مرجحاً.  9 احتياطيات أخرى . ٍ يتم استخدام الاحتياطيات الأخرى لتسجيل تأثير التغيرات في حصة الملكية في الشركات التابعة دون فقد السيطرة.  0 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام العملة الرئيسية. يتم تسجيل المعاملات بعملات اجنبية مبدئيا بالسعر السائد لتحويل العملة الرئيسية في تاريخ المعاملة. كما يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات اجنبية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة إلى الدينار الكويتي وفقا لسعر الصرف السائد في ذلك التاريخ. وتدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التحويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات غير النقدية بعملات أجنبية والمدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقا لسعر الصرف السائد في تاريخ تحديد القيمة العادلة . في حالة الموجودات غير النقدية التي يسجل التغير في قيمتها العادلة مباشرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى» تدرج فروق التحويل مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية وغير النقدية للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بسعر الصرف السائد في تاريخ لبيانات المالية المجمعة. . كما يتم تحويل نتائج تشغيل هذه العمليات بمتوسط أسعار الصرف في فترة عمليات الشركات الأجنبية. وتتراكم فروق التحويل الناتجة في بند مستقل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى (صافي فروق التحويل نتيجة تحويل عمليات اجنبية) حتى يتم بيع الشركة الأجنبية. وعند بيع الشركات الأجنبية؛ يسجل بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بالعملية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الاقتصاد اند  إن البيانات المالية للشركات التابعة التي تتعرض عملتها الرئيسية للاقتصاد التضخمي يتم تعديلها بحيث تعكس التضخم وفقا للإجراءات الواردة في الايضاح رقم 10 وذلك قبل تحويلها إلى الدينار الكويتي. فور إعادة الإدراج؛ يتم تحويل كافة بنود البيانات المالية إلى الدينار الكويتي باستخدام سعر الصرف عند الاغلاق. ولا يعاد إدراج المبالغ المعروضة في السنوات السابقة لأغراض المقارنة على مستوى التجميع حيث أن عملة العرض للمجموعة لا تت تتعرض للاقتصاد التضخمي. عند التجميع» ؛ يسجل أثر التغييرات في الأسعار في الفترات السابقة على البيانات المالية للشركة التابعة مباشرة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 العملات الأجنبية (تتمة) ولتحديد وجود ارتفاع معدل التضخم؛ تجري المجموعة تقييما للسمات الكمية للبيئة الاقتصادية للدولة مثل توجهات معدل التضخم على مدى الثلاث سئوات السابقة.  يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة التي يتم تداول عملتها الرئيسية للاقتصاد التضخمي بحيث تعكس التغيرات في القوة الشرائية للعملة المحلية على سبيل المثال: يعاد إدراج كافة البنود في بيان المركز المالي غير المعروضة كمتداولة (بنود غير نقدية) من خلال تطبيق مؤشر السعر العام في تاريخ البيانات المالية المجمعة ويعاد إدراج كافة الايرادات والمصروفات على أساس ربع سنوي من خلال تطبيق عوامل التحويل المناسبة الواردة في الايضاح رقم 10.  1 الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات الموقوفة  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات غير المتداولة ومجموعات الاستبعاد كمحتفظ بها للبيع إن كان يمكن استعادة قيمتها الدفترية بشكل رئيسي من خلال معاملة بيع وليس من الاستخدا م المستمر. يتم قياس الموجودات غير المتداولة ومجموعات الاستبعاد المصنفة كمحتفظ بها للبيع بالقيمة الدفترية أو القيمة العاذلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أيهما أقل. تتمثل التكاليف حتى البيع في  التكاليف التزايدية المتعلقة مباشرة ببيع الأصل (مجموعة البيع) باستثناء تكاليف التمويل ومصروف ضريبة الدخل. يتم اعتبار أنه تم الوفاء بمعايير التصنيف كمحتفظ بها للبيع فقط عندما يكون البيع محتملاً بدرجة كبيرة وأن يكون الأصل متاحاً أو مجموعة الاستبعاد متاحة للبيع الفوري في حالتها الحالية. يتعين أن توضح الإجراءات المطلوبة لإتمام البيع أنه من غير المحتمل إجراء تغيرات جوهرية للبيع أو أنه سيتم سحب قرار البيع. ويجب أن تلنزم الإدارة بالتخطيط لبيع الأصل وأن يتم انجار عملية البيع المتوقعة خلال سنة واحدة من تاريخ التصنيف.  لا يتم استهلاك أو إطفاء الممتلكات والمعدات وموجودات حق الاستخدام فور تصنيفها كمحتفظ بها لغرض البيع.  تُعرض الموجودات والمطلوبات المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع بصورة مستقلة كبنود متداولة في بيان المركز المالي المجمع. تؤهل مجموعة الاستبعاد للتصنيف ضمن العمليات الموقوفة إذا كانت جزءا من منشأة قد تم بيعها أو تصنيفها كمحتفظ بها لغرض  4 تمثل بند جوهري مستقل من الأعمال أو المنطقة الجغرافية للعمليات؛ أو : ٍ > تمثل شركة تابعة تم حيازتها فقط لغرض إعادة البيع.  يتم استبعاد العمليات الموقوفة من نتائج العمليات المستمرة وتعرض كمبلغ فردي ضمن الأرباح أو الخسائر بعد الضرائب من العمليات الموقوفة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات لتشغيل المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسئولي اتخاذ قرارات التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.  3 قياس القيمة العادلة  لقيمة العادلة هي المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > في في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام أو ‎٠‏ ا  > في حالة عدم وجود سوق رئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزا ام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالى قدرة المشاركين في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى لهه أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من ‎١‏ أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى  تستخدم المجموعة أساليب تقييم تتناسب مع الظروف والتي تتاح لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة الملائمة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تصنف كافة اا والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة» والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 : ._ الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المطابقة؛  > المستوى 2 0 . اليب تيم يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظا بشكل مباشر أو غير مباٌ و غير مباشر؛  > المستوى : أساليب تقييم لا يككون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر» تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الذي يشكل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة» قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استناداً إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  تم إدراج تحليل للقيم العادلة للأدوات المالية وتفاصيل أخرى عن كيفية قياسها في الإيضاح 18. الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات توثر على المبلغ المدرج للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة . ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في المستقبل.  3.1 الأحكام  عند تطبيق ألسياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية؛ بخلاف تلك التقديرات المستخدمة؛ التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقطٌ على أصل المبلغ القائم.  تحديد مدة التاجير للعقود المشتملة على خيارات التجديد والإلغاء - المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير كمدة غير قابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات يغطيها خيار تمديد عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سيتم ممارسته أو أي فترات يغطيها خيار إنهاء عقد التأجير إذا كان من غير المؤكد ممارسته بصورة معقولة.  لدى المجموعة؛ بموجب بعض عقود التأجير؛ خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية. وتقوم المجموعة بتطبيق الأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تقوم المجموعة بإعادة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويعكس قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  تيت المجموعة بادراج قثرة التجدية كجزء من مدة عقد التأجير نظرا لأعمية هلع الموجوداات في عماياتيا. يخصيص لعقود التأجير 2 التقديرات والافتراضات فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ كل بيان مالي والتي تعكس مخاطر كبيرة قد تؤدي إلى إجراء تعديلات جوهرية على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات في السنة المالية اللاحقة كما هو موضح أدناه. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات أو الظروف الناتجة عن تغييرات أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المتوقعة للممتلكات والمعدات لغرض احتساب الاستهلاك. يحدد التقدير بناء على الاستخدام المتوقع للموجودات أو عوامل التلف والتآكل الطبيعية. تراجع الادارة القيمة المتبقية والاعمار الانتاجية على أساس سنوي؛ كما يتم تعديل مخصص الاستهلاك المستقبلي حيث حيث تعتقد الادارة أن الاعمار الانتاجية تختلف عن التقديرات السابقة.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  الخفاض قيمة الممتلكات والمعدات وموجودات حق الاستخدام  إن انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات وموجودات حق الاستخدام قد يكون له تأثير جوهري على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. تقوم الادارة بتقييم انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات وموجودات حق الاستخدام في حالة وقوع احداث أو تغييرات في الظروف بما يشير إلى احتمال عدم امكانية استرداد القيمة الدفترية.  فيما يلي بعض العوامل التي تعتبر هامة والتي قد تؤدي إلى مراجعة انخفاض القيمة:  انخفاض جوهري في القيمة السوقية بما يتجاوز المتوقع بمرور الوقت أو للاستخدام العادي؛ > تغيرات جوهرية في البيئة التكنولوجية أو الرقابية؛ > دليل من التقارير الداخلية يشير إلى أن الاداء الاقتصادي للأصل أسوأً أو سوف يكون أسوأً من المتوقع.  تقييم عقارٍ استثماري  يستند عادةً تقييم العقار الاستثماري إلى تقييم يقوم بإجرائه مقيمي عقارات مسجلين مستقلين لديهم خبرة في مجالات مماثلة في السوق العقاري ي المحلي والدولي. فضلا عن ذلك؛ قامت المجموعة بتطبيق خصم عدم السيولة على تقييم العقار الاستثماري الناتج من شركة تابعة واقعة في اقتصاد يعاني من ارتفاع معدل التضخم استنادا إلى تقدير الإدارة للمبالغ الممكن استردادها منها.  النخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة على استثمار المجموعة في الشركات الزميلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة استناداً إلى الأدلة الموضوعية التي تت تشير إلى الانخفاض في  قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك تحتسب تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده من الشركة الزميلة والقيمة الدفترية ويتم تسجيل المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تقييم الاستثمارات غير المسعرة  يستند تقييم الاستثمارات غير المسعرة ة في أسهم عادةٌ إلى واحدة مما يلي:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة.  القيمة العادلة الحالية لاستثمار آخر مماثل إلى حد كبير.  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة نماذج تقييم أخرى.  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات غير المسعرة يتطلب تقديرات جوهرية.  له ىه هك ل  يسجل المخزون بالكلفة أو صافي اقيمة المسكن تحقيقهاء ‎٠‏ أيهما أقل. عندما يصبح المخزن قديما أو متقادما يتم إجراء تقدير لصافي  قيمتها الممكن تحقيقها. يتم إجراء هذا التقدير بالنسبة لكل مبلغ من المبالغ الجوهرية على أساس فردي. يتم تقييم المبالغ غير الجوهرية بصورة فردية؛ ولكن قديمة أو متقادمة؛ فيتم إجراء تقدير على أساس مجمع ويتم احتساب مخصص لها تبعاً لوح المخزون ودرجة القدم أو التقادم استناداً إلى أسعار البيع السابقة.  انخفاض قيمة المديئين ومجمل المبلغ المستحق من عملاء عن أعمال عقود  يتم إجراء تقدير للمبلغ الممكن تحصيله من المدينين التجاريين ومجمل المبلغ المستحق من عملاء عندما يعد تحصيل المبلغ بالكامل أمر غير محتمل. وبالنسبة لكل مبلغ من المبالغ الجوهرية بصورة فردية؛ يتم إجراء هذا التقدير على أساس فردي. بينما يتم على أساس مجمع تقييم المبالغ غير الجوهرية بصورة غير فردية والتي مر تاريخ استحقاقها دون تحصيلها ويتم احتساب مخصص لها حسب طول فترة التأخيرء استنادا إلى معدلات الاسترداد التاريخية.  التكاليف المتراكمة والأرباح المقدرة عن عقود غير مكتملة  تقاس الإيرادات من عقود الإنشاءات ذات الأسعار الثابتة بالرجوع إلى نسبة التكاليف الفعلية المتكبدة حتى تاريخه إلى إجمالي التكاليف المقدرة لكل عقد والمطبقة على إيرادات العقود المقدرة؛ وتخفض بنسبة الإيرادات المسجلة مسبقاً. يتطلب ذلك من المجموعة أن تستخدم الأحكام في تقدير إجمالي التكاليف المتوقعة حتى اكتمال كل مشروع.  أرباح عقود غير مكتملة  لا تسجل الأرباح من عقود غير مكتملة إلا عندما يصل العقد إلى مرحلة يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة تأكد معقولة. يتطلب ذلك من إدارة المجموعة أن تحدد المستوى الذي يمكن عنده الوصول إلى التقديرات المعقولة.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها ت تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين بين على المجموعة " سداده؛ والذي يتطلب تقديراً في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل الشركات التابعة التي لا تدخل في معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (مثل عقود التأجير التي يتم توقيعها بعملة مغايرة للعملة الرئيسية للشركة التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل التصنيف الائتماني الفردي للشركة التابعة).  موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير  موجودات حق الاستخدام أرض أثاث وتجهيزات مطلوبات مستاجرة ومعدات سيارات ومعدات | الإجمالي التأجير 2022 ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي ديار كوي ديار كوي في 1 يناير 20272 221819 124 |'5 ِ 2083 20061 استهلاك 11,046 (21,346) ِ (32,392) ِ تكلفة تمويل ِ ِ ِ ِ 0م21 مدفوعات ا ِ ِ ِ ِ 23,400 تعديلات تحويل عملات أجنبية 2201 ِ ِ 201 3.32 في 31 ديسمبر 2022 22264 33578 ِ 2,2 22805 الجزء المتداول 46665 الجزء غير المتداول 251640 208,05 موجودات حق الاستخدام ارض أثاث وتجهيزات مستاجرة ومعدات سيارات ومعدات. الإجمالي مطلوبات التأجير 2021 ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي في 1 يناير 2021 2244 171788 11161004 476 2041812 استهلاك (10,958) (21,348) (175,124) (207,430) ِ إضافات ِ 00484 ِ 06084 0084 تكلفة تمويل ِ ِ ِ ِ 2121389 مدفوعات ا ِ ِ ِ ِ (48,454) تعديلات تحويل عملات أجنبية ‎66١‏ ِ «(880) (1.547) 60 في 31 ديسمبر 2021 221819 124 |'5 ِ 2883 2010601 الجزء المتداول 43.62 الجزء غير المتداول 2,89  2011   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول ‎١‏  بيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير (تتمة)  فيما يلي المبالغ المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع والمتعلقة بعقود التأجير:  2022 ديار كويتي مصروفات استهلاك موجودات حق الاستخدام 22392 مصروفات فوائد لمطلوبات التأجير 221172 كما في 31 ديسمبر 2022 534 يتضمن الإيضاح 16.2 الإفصاح عن تحليل استحقاق مطلوبات التأجير. موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2022 ديار كوي صندوق غير مسعر 271/603 صندوق مسعر 1827ض22 20  يعرض الايضاح رقم 18 تفاصيل الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية وآليات التقييم.  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2022  ديار كويتي مدينون تجاريون 46 ناقصاً: مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (193.617) مدنيون تجاريون؛ بالصافي 208.819 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 12) 2083 موجودات عقود 14,6 دفعات ومدفوعات مقدما 6 ]1 أرصدة مدينة أخرى 8,1  3/5  2021 201,0 21,89  228,19  2021 206:6 269,4  2785.00  2021 ديار كويتي  2056 )214482(  66.054  9007 "7]389» 30)083 148,15  99,70  1.09  يتم الاعتراف بموجودات العقود مبدئياً للإيرادات المكتسبة من تقديم الخدمات» حيث إن استلام المقابل مشروط باستكمال خدمات العقد بنجاح. عند اكتمالها وقبولها من قبل العميل» ؛ يتم إعادة تصنيف المبالغ المعترف بها كموجودات عقود إلى أرصدة تجارية مدينة . يتم الوفاء بالتزام الأداء الخاص بإيرادات الخدمة بمرور الوقت ويكون الدفع مستحقاً بشكل عام عند الانتهاء من الخدمات  وقبول العملاء لها. فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة:  222 ديار كوي  الرصيد في بداية السنة 214482 متعلق بالعملية الموقوفة (إيضاح 10) : المحمل خلال السنة : الشطب خلال السنة .. (23.545) تعديلات تحويل عملات أجنبية 2680 الرصيد في نهاية السنة 1.7  2021  185 1,249,834 166121  18,620,  2142   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6 مدينون وأرصدة مدينة أخرى (تتمة) يعرض الجدول التالي تحليل تقادم الأرصدة التجارية المدينة غير منخفضة القيمة كما في 31 ديسمبر: غير متأخرة متأخرة وغير منخفضة القيمة وغير منخفضة :0 ٍ 0 ٍ المجموع القيمة اقل من 30 يوماً 90-1 يوما أكثر من 90 يوماً ديار كويتتي | ديثار كوي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتتي 2022 20,9 - - - 208,19 2021 6))0)4 ِ ِ 66054 - إن الأرصدة التجارية المدينة لا تحمل فائدة وعادة ما تستحق خلال مدة الائتمان التي تتراوح بين 30 - 180 يوما. وليس من سياسة المجموعة الحصول على ضمانات على المدينين. 7 النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي: . 22)آ27 2021 ديار كويتي ديار كوي أرصدة لدى البنوك ونقد 134 788850 ودائع وكالة 15535 140000 النقد والنقد المعادل وفقا لبيان المركز المالي المجمع 171009 189850 أرصدة لدى البنوك ونقد خاص بالعمليات الموقوفة ِ 1586 أارصدة بنكية محتجزة (4170) (4,119) النقد والنقد المعادل وفقا لبيان التدفقات النقدية المجمع 99 164015337  تمثل الأرصدة البنكية المحتجزة بمبلغ 4,170 دينار كويتي (2021: 4,119 دينار كويتي) ودائع هامشية مضمونة مقابل تسهيلات بنكية وغير متاحة للاستخدام اليومي من قبل المجموعة.  8 رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم والاحتياطيات  0 رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2022 221 0 سهم (2021: 750,000,000 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم مدفوعة نقدا * 3 43 75000000  * خلال السنة؛ قامت الشركة الأم بتخفيض رأس مالها المصرح به والمصدر والمدفوع من 75,000,000 دينار كويتي (750,000,000 سهم بقيمة 100 فلس للكل سهم) إلى 4,533,293 دينار كويتي (45,332,930 سهم بقيمة 100 فلس لكل سهم)؛ من خلال إلغاء 704,667,070 سهم بقيمة 100 فلس للسهم على النحو التالي:  > إلغاء عدد 160,000,000 سهم وتوزيع مبلغ التخفيض البالغ 16,000,000 دينار كويتي نقداً على المساهمين توزيعاً يتناسب مع حصصهم في الشركة الأم.  > مقاصة عدد 544,667,070 سهم بقيمة 100 فلس للسهم بمبلغ 54,466,707 دينار كويتي؛ بالإضافة إلى الاحتياطي الإجباري البالغ 4/3 دينار كويتي»؛ والاحتياطي الاختياري البالغ 57 4 دينار كويتي» وعلاوة إصدار الأسهم البالغة 193,550 دينار كويتي؛ مقابل الخسائر المتراكمة للمجموعة كما في 30 يونيو 2022 والبالغة 55,447,937 دينار كويتي.  تم تنفيذ المعاملة المذكورة أعلاه بعد الحصول على موافقة هيئة أسواق المال في 7 نوفمبر 2022 وموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية للشركة الأم المنعقد في 15 ديسمبر 2022. ت تمت الموافقة على تخفيض رأس المال في السجل التجاري بتاريخ 26 ديسمبر 2022 بموجب رقم تسجيل 68770.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8  10  رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم والاحتياطيات (تتمة)  ب) الاحتياطي الاجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يقتطع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاقتطاع إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في تغطية الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة لا تزيد عن 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بدفع هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع . ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  لم يتم إجراء أي اقتطاعات إلى الاحتياطي الاجباري نظرا للخسائر التي تكبدتها المجموعة خلال السنة الحالية.  ج) الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب أن يقتطع نسبة 9610 بحد أقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وق هده الإتطاعاث السنوية بموجب قرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناة على توصية مجلس الإدارة. لم يتم إجراء أي اقتطاعات إلى الاحتياطي الاختياري نظرا للخسائر التي تكبدتها المجموعة خلال السنة الحالية.  د) احتياطيات أخرى  تتكون الاحتياطيات الأخرى من المبالغ المضافة إلى حقوق الملكية عند الاستحواذ على حصص غير مسيطرة والتي يتم المحاسبة  دائنون ومطلوبات أخرى  2021 2022  دائنون تجاريون 183 189  مصروفات مستحقة 157 498 1 أرصدة دائنة أخرى 14 68 4430  4 28 7 مم2  بيع الشركة التابعة والعمليات الموقوفة  في 30 سبتمبر 2021, أعلنت المجموعة أن الشركة الأم قد وقعت اتفاقية بيع وشراء لبيع كامل حصتها من حقوق الملكية البالغة 5 في شركتها التابعةء وهي شركة هجليج لخدمات البترول والاستثمار المحدودة ("هجليج")؛ مقابل 11.5 مليون دولار أمريكي (3,489,896 دينار كويتي). بالإضافة إلى اتفاقية البيع والشراء؛ وقعت الشركة الأم عقداً مع المشتري في 20 أبريل 2. يتم فيه التنازل عن أسهم الشركة التابعة للمشتري؛ بما في ذلك جميع الحقوق والمزايا ذات الصلة المتعلقة بهذه الأسهم؛ وكذلك عزل ممثليها من مجلس إدارة هجليج؛ مما يدل على فقد الشركة الأم سيطرتها على الشركة التابعة. في 21 يوليو 2022 تم نقل الملكية القانونية للأسهم إلى المشتري بعد الحصول على الموافقات الرقابية. خلال السنة؛ استلمت المجموعة كامل مقابل المبيعات من المشتري؛ وسجلت صافي خسارة بمبلغ 11,270,406 دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نتيجة بيع الشركة التابعة.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0 بيع الشركة التابعة والعمليات الموقوفة (تتمة)  يلخص الجدول التالي المقابل المستلم ومبالغ الموجودات والمطلوبات المحددة المباعة وكذلك القيمة الدفترية للحصص غير  المسيطرة في تاريخ البيع. 0 ديار كويتي الموجودات ممتلكات ومعدات 334 عقار استثماري ِ 25870 استثمار في شركات زميلة 297 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 48,9 مخزون : ل 2,86 مدينون تجاريون وأارصدة مدينة أخرى 3.6 النقد والنقد المعادل 01 مم1 72103 المطلوبات مخصص مكافأة نهاية الخدمة ا 6184 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 2553 7 م2 صافي الموجودات 6ر48 الحصص غير المسيطرة (1,675,199) صافي الموجودات المباعة 7 مم3 فيما يلي خسارة بيع الشركة التابعة المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: ديار كويّي المقابل النقدي المستلم 6 م3 ناقصاً: القيمة الدفترية لصافي الموجودات المباعة (677 010 ناقصاً: إعادة إدراج احتياطيات مجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع (11,749,625)  خسارة من بيع شركة تابعة ©11,270,406)   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0 بيع الشركة التابعة والعمليات الموقوفة (تتمة)  فيما يلي نتائج الشركة التابعة حتى تاريخ البيع المدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  السنة المنتهية في 31 ديسمبر  2021 2022  ديار كويّي ديار كويتتي إيرادات عقود 183 5800 تكاليف عقود (1,167,831) (1,748,852)  4402 8م23 إيرادات أخرى 2624 2619 مصروفات عمومية وإدارية (138,628) (246,014) تكاليف موظفين (568.997) (435,062) تكاليف تمويل : (467) (013,312) صافي فروق تحويل عملات أجنبية 7232 2 27 خسارة مالية ناتجة من ارتفاع معدل التضخم** (33,226) (485,055) ربح السنة قبل الضريبة من العمليات الموقوفة 45,60 4806 الضريبة على العمليات الخارجية (138,221) (1,914,831) ربح السنة بعد الضريبة من العمليات الموقوفة 207039 2,5 خسارة من بيع شركة تابعة (11,270,406) ِ (خسارة) ربح من العمليات الموقوفة (10,983,367) 2,5 الخاص ب: 0 مساهمي الشركة الأم (11,085,983) 1009 الحصص غير المسيطرة 102016 8_6 1  2-15 )10.983,367(  (خسارة) ربحية الأسهم الأساسية والمخففة من العمليات الموقوفة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (55.90) فلس 9 فلس  لا تنطبق متطلبات العرض لمجموعات البيع المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع بأثر رجعي. لذلك لم يتم إعادة عرض بيان المركز المالي المجمع المقارن لأية سنة سابقة.  إن صافي التدفقات النقدية المتكبدة من قبل الشركة التابعة المصنفة كمحتفظ بها لغفرض لبيع هو كما يلي:  2 221 ديار كوي ديار كوي تشغيل (7,970.687) (1,549,620) استثمار (3,579) 28111 تمويل (2230) 15360  صافي التدفقات النقدية الصادرة (7,976,496) (1,393,097)   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0 بيع الشركة التابعة والعمليات الموقوفة (تتمة)  ** كانت الشركة التابعة التي تم بيعها خلال السنة تعمل في اقتصاد السودان ذي معدل التضخم المرتفع. يتطلب معيار المحاسبة الدولي 29 إدراج البيانات المالية المعدة بعملة دولة ذات اقتصاد تضخمي وفقاً لوحدة القياس المتداولة بتاريخ بيان المركز المالي وتسجيل المبالغ المقابلة للفترات السابقة على نفس الأساس حتى تاريخ أحدث بيان للمركز المالي. وقد تم تطبيق هذا المعيار في شركة هجليج؛ وهي شركة تابعة حتى تاري يخ البيع» وتم احتساب إعادة الإدراج باستخدام عوامل التحويل المستمدة من مؤشر أسعار المستهلك الصادر عن بنك السودان المركزي أو صندوق النقد الدولي. فيما يلي عوامل التحويل المستخدمة لإعادة إدراج البيانات  المالية للشركة التابعة: المؤشر عامل التحويل  0 يونيو 2022 20,3 15-53 1 مارس 2022 1834 1.000 1 ديسمبر 2021 18,4 1.8 1 ديسمبر 2020 185800 106 1 ديسمبر 2019 2,0 1.3 1 ديسمبر 2018 15 1.24 1 ديسمبر 2017 86 1.6 1 ديسمبر 2016 611100 1.1 1 ديسمبر 2015 51.00 1.1 1 ديسمبر 2014 428.0 1.1 1 ديسمبر 2013 336 1.198 1 ديسمبر 2012 2623 1.44 1 ديسمبر 2011 1881.4 1.9 1 ديسمبر 2010 15.03 1.000  تمت المحاسبة عن إعادة الإدراج الموضحة أعلاه كما يلي:  1ل  يتم إدراج البيانات المالية المعدة بعملة الاقتصاد التضخمي بعد تطبيق وحدة القياس الحالية في تاريخ بيان المركز المالي» ويتم إدراج المبالغ المقابلة للفترة السابقة على نفس الأساس. ولا يعاد إدراج ج الموجودات والمطلوبات النقدية حيث تم بالفعل احتسابها ِ ا لوحدة النقد الحالية في تاريخ بيان المركز المالي. تمثل الي النقدية أموال محتفظ بها وبنود سيتم استردادها أو دفعها نقداً؛  إن الموجودات والمطلوبات غير النقدية التي لا يتم إدراجها بالمبالغ المتداولة في تاريخ بيان المركز المالي وبنود حقوق ملكية المساهمين يُعاد إدراجها باستخدام عوأمل التحويل ذات الصلة؛  يتم إعادة قيد البيانات المالية المقارنة باستخدام مؤشرات التضخم العامة من حيث وحدة القياس المتداولة في تاريخ بيان المركز المالي. ويتم إدراج العقار الاستثماري والاستثمارات المتاحة للبيع استناداً إلى أحدث تقديرات القيمة العادلة.  يعاد إدراج كافة البنود في بيان الدخل المجمع باستخدام المتوسط ربع السنوي ذي الصلة أو عوامل التحويل في نهاية السنة؛ و  يتم إدراج التأثير على صافي المركز النقدي للمجموعة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كأرباح أو خسائر نقدية ناتجة من ارتفاع معدل التضخم.  إن تطبيق إجراءات إعادة الإدراج الواردة في معيار المحاسبة الدولي 29 يؤدي إلى تعديل بعض السياسات المحاسبية على مستوى الشركة التابعة والتي يتم استخدامها في إعداد البيانات المالية وفقاً لمبدأً التكلفة التاريخية.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 0 بيع الشركة التابعة والعمليات الموقوفة (تتمة) فيما يلي الحركة في الموجودات والمطلوبات المباعة للشركة التابعة نتيجة ارتفاع معدل التضخم:  2021 2022  ديار كويتي ديار كويتي ممتلكات ومعدات : : ٍ ِ 16187 تأثير آخر على بياني الأرباح أو الخسائر والتغيرات في حقوق الملكية المجمعين (33,226) (388,184)  33,220 (226,297) بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع:  2021 2022  ديار كويتي ديار كويتي الخاص ب: مساهمي الشركة الأم ِ 52 1661 الحصص غير المسيطرة ِ 22506  2088  بيان الارباح أو الخسائر المجمع  2021 2022  ديار كويّي ديار كويتي الخاص ب: مساهمي الشركة الأم (21,348) (311,648) الحصص غير المسيطرة (11,878) (173,407)  ©33,22) (485,055) إجمالي تأثير ارتفاع معدل التضخم 33,2260 (226,297)  1 ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  تحتسب ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم بقسمة ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة.  2021 2022  (ربح) خسارة السنة الخاص ب: العمليات المستمر: َ 1,02 (335,491) العمليات الموقوفة ‎ )11,085,983(‏ 1,867,179 خسارة (ربح) السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) ‎ )11,074,681(‏ 1,531,688 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة * 1 -.-. 205,332,930 (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) (55.84) 726 ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة  فلس 0.06 «1.63)  * إن المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ياخذ في الحسبان المتوسط المرجح لتأثير تخفيض عدد 544,667,070 سهم من بداية السنة السابقة و 160,000,000 سهم من 15 ديسمبر 2022 نتيجة تخفيض رأس المال (إيضاح 8).  2 إفصاحات الأطراف ذات العلاقة يمثل الأطراف ذات العلاقة المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة  والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرةً مشتركة أو تأثير ملموس. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  12  13  14  15  إفصاحات الأطراف ذات العلاقة (تتمة)  يعرض الجدول التالي الأرصدة لدى أطراف ذات علاقة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع:  الشركة الأم الشركة الأم أطراف أخرى  الكبرى الوسطى ذات علاقة 2022 202  ديار كوي ديار كويتي ديار كوي ديار كويّي ديار كويتّي مدينون وأرصدة مدينة أخرى (إيضاح 6) ِ 206083 ِ 20083 207 النقد والنقد المعادل 564 2226 ِ ِ 226-564 7 68[ المستحق إلى المساهمين* 0 .كك 616,800  يعرض الجدول التالي المعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  الشركة الأم الكبرى ‏ 2022 2021 ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي إيرادات تمويل 6)133 6)1733 3.00 مكافأة موظفي الإدارة العليا يعرض الجدول التالي مكافأة موظفي الإدارة العليا للمجموعة خلال السنة: 2022 20217 ديار كويتي ديار كويتي رواتب ومزايا قصيرة الاجل 1454 146,03 مكافأة نهاية الخدمة 48آط6 6811 2 ]1 1714]آ1 التزامات رأسمالية التزامات رأسماليةر 2022 2021 ديار كوي ديار كوي التزام تجاه مساهمة صندوق (مصنف كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر) 484 428 اع قانوني  المستخامة في العمليات اش كانت هذه لأا قيد التحكيم لدى محكمة نين لقح الدولي  خلال السنة السابقة؛ أصدرت محكمة لندن للتحكيم الدولي حكماً نهائياً أمرت بموجبه شريك العمليات المشتركة بدفع مبلغ 8 دولار أمريكي إلى الشركة التابعة بالإضافة إلى فائدة بسيطة بمعدل 72.24 سنوياً من تاريخ صدور الحكم. علاوة على ذلك؛ أمرت الشركة التابعة بدفع مبلغ 336 3 دولار أمريكي مع فائدة بسيطة بمعدل 72.24 سنوياً إلى شريك العمليات المشتركة وأكدت أيضاً أن ملكية المعدات المستخدمة في العمليات المشتركة تؤول إلى شريك العمليات المشتركة. تدرس المجموعة بالتشاور مع مستشارها القانوني حالياً خيارات مختلفة للتسوية النهائية مع شريك العمليات المشتركة؛ بناءً على الحكم أعلاه الصادر  معلومات القطاعات  أ) المعلومات القطاعية  لأغراض الإدارة تنتظم أنشطة المجموعة في قطاعين استنادا إلى وحدات الأعمال كما يلي:  الطاقة: التنقيب والحفر والتطوير وإنتاج النفط والغاز ومصادر الطاقة البديلة والمتجددة واستخراج التراخيص والأنشطة الأخرى المتعلقة بقطاع الطاقة؛  أخرى: الاستثمار والخدمات الأخرى ذات الصلة   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  15  معلومات القطاعات (تتمة)  تمثل أعمال الشركة التابعة؛ شركة هجليج لخدمات البترول والاستثمار المحدودة قطاع التشغيل "المقاولات" بالمجموعة. ومع بيع شركة هجليج خلال السنة؛ لم يعد يتم عرض قطاع "المقاولات" ضمن الإيضاح الخاص بالقطاعات.  تراقب الإدارة نتائج التشغيل لوحدات الأعمال بصورة مستقلة لغرض اتخاذ قرارات توزيع الموارد وتقييم الأداء.  أ) المعلومات القطاعية (تتمة)  يعرض الجدول التالي معلومات حول الإيرادات والنتائج لقطاعات تشغيل المجموعة للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021 على التوالي:  الطاقة أخرى المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي 1 ديسمبر 2022 إيرادات القطاع 36 ِ 26 خسارة السنة من العمليات المستمرة (217,402) 210216 1,180 إفصاحات أخرى: تكاليف تمويل : (17,933) (3,139) «21.072) ربح غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 22047 220147 [ ديسمبر 2021 إيرادات القطاع 105 )1 ِ 105))م) 1 خسارة السنة من العمليات المستمرة 179.775 (156,957) «336732) إفصاحات أخرى: تكاليف تمويل (20,247) (1,142) (21,389) خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 14666 1406.66  يعرض الجدول التالي معلومات حول الموجودات والمطلوبات لقطاعات التشغيل لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021 على التوالي:  الطاقة أخرى الإجمالي  ٍ ديار كوي ديار كويّي ديار كوي كما في 31 ديسمبر 2022 موجودات القطاع ‎608١52‏ 177730 2982 مطلوبات القطاع 20.5 108688717 1,2 كما في 3[1 ديسمبر 2021 موجودات القطاع 1|0604”ص 14/3 20_9_9387 مطلوبات القطاع 2775 6 24 3,81   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  5 معلومات القطاعات (تتمة)  ب) المعلومات القطاعية الثانوية  لأغراض الإدارة؛ يتم توزيع أنشطة المجموعة إلى ثلاثة قطاعات جغرافية رئيسية وهي: أ) دولة الكويت؛ و ب) الشرق الأوسط وشمال افريقياء و ج) خارج منطقة الشرق الأوسط وشمال افريقيا حيث  تقوم المجموعة بتنفيذ أنشطتها الرئيسية في قطاع الطاقة والمقاولات.  2022 خارج الشرق الشرق الأوسط .| الأوسط وشمال الكويت وشمال افريقيا . افريقيا ديار كوي ديار كوي ديار كويتّي إيرادات القطاع ِ 336 ِ نتائج القطاع (49,505) (165,573) 213,2  المجموع ديار كويتي  3386  1,186  الكويت  )203,974(  الشرق الأوسط وشمال افريقيا 106,5  )179773(  221 خارج الشرق الأوسط وشمال افريقيا المجموع ِ 100615 47.07 (336,732)   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  6 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود لمخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة. تتعرض المجموعة لمخاطر لائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق وتنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. تتعرض المجموعة أيضاً لمخاطر المدفوعات مقدماً ومخاطر التشغيل. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. يتم مراقبة هذه التغيرات من خلال عملية التخطيط لاستراتيجي الخاصة بالمجموعة.  1 مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم تمكن أحد أطراف أداة مالية من الوفاء بالتزامه مما يتسبب في تكبد الطرف الآخر لخسائر مالية.  تتبع المجموعة سياسات وإجراءات للحد من التعرض لمخاطر الائتمان من أي طرف مقابل؛ كما تقوم بمراقبة عمليات تحصيل لأرصدة المدينة على أساس مستمر. يتم مراقبة سياسة الائتمان لدى المجموعة والتعرض لمخاطر الائتمان على أساس مستمر من خلال مجلس إدارة الشركة الأم. وتحد المجموعة من مخاطر الائتمان التي تتعرض لها فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك من خلال التعامل فقط مع بنوك حسنة السمعة. إضافة إلى ذلك؛ يتم مراقبة الأرصدة المدينة بصفة مستمرة للحد من تعرض المجموعة للديون المعدومة. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان يعادل القيمة الدفترية كما هي معروضة في بيان المركز المالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان  يبين الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان فيما يتعلق ببنود بيان المركز المالي المجمع؛ دون احتساب أي ضمان وتعزيزات ائتمانية أخرى.  2021 2022  ديار كويتّي ديار كوي النقد و النقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق) 17068 0 ”17,89 مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء الدفعات والمدفوعات مقدما) 3,9 1,018,804  170) ,94 20.7  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تجد المجموعة صعوبة في جمع الأموال للوفاء بالتزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. تتولى ادارة الشئون المالية للمجموعة إدارة مخاطر السيولة. ولإدارة هذه المخاطر؛ تستثمر المجموعة في الودائع البنكية أو غيرها من الاستثمارات التي يسهل تحويلها إلى نقد. كما تتولى ادارة الشئون المالية مراقبة قائمة الاستحقاق للتحقق من الحفاظ على مستوى مناسب من السيولة.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة استنادا إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة. تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة التي تتضمن مدفوعات الفائدة المستقبلية على مدى عمر هذه المطلوبات المالية. وفيما يلي قائمة السيولة للمطلوبات المالية في 31 ديسمبر:  3 إلى 12 أكثر من 12 2022 أقل من 3 اشهر . شهراً شهراً المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويّي مطلوبات تأجير 5850 4.65 48,269 474 دائنون ومطلوبات أخرى 781885 19 1,0 2,608,104 المستحق إلى المساهمين 0 )1 ِ ِ 0م16  5, )16 4م176 069 )160 8 ..,1   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  6 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة)  3 الى 712 أكثر من 712 ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي مطلوبات تأجير : 5850 4068 41.9 77ص دائنون ومطلوبات أخرى 100065 18/22 ِ 247 195 0 1 41.9 4ه3  3 مخاطر السوق مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم.  1 مخاطر أسعار الفائدة  مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة في السوق.  تتكون الأدوات المالية؛ التي من المحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة؛ بشكل أساسي من النقد والودائع قصير  الأجل. وودائع المجموعة قصيرة الأجل بطبيعتها وتدر فائدة بالمعدلات التجارية. لذلك؛ ترى المجموعة أن مخاطر التعرط لخسائر كبيرة بسبب تقلبات أسعار الفائدة ضئيلة.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لا تحتفظ المجموعة بمطلوبات تحمل فوائد.  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب قيمة الاداة المالية نتيجة التغير في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار العملات الأجنبية على مختلف الانكشافات للعملات الأجنبية بصورة رئيسية ما يتعلق بالدولار  الأمريكي واليورو والدرهم الاماراتي والريال العماني والريال السعودي والجنيه السوداني. تنشأ مخاطر العملات الأجنبية من المعاملات التجارية المستقبلية والموجودات والمطلوبات المحققة وصافي الاستثمارات في عمليات اجنبية.  2022 2021 ما يعادل ما يعادل  دولار أمريكي 2 ]5 4 4 يورو 57 (43,279) درهم إماراتي 2605 5 82 ربإل عماني (326484) (322,425) ريال سعودي (172,131) ©169,996) جنيه سوداني ِ 3م22  4.9 2ح   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  16  17  18  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة) يوضح الجدول التالي حساسية ربح المجموعة وإيراداتها الشاملة الأخرى (نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية) للتغير المحتمل بنسبة 9610 في أسعار الصرف؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  2022 2027 نسبة على بيان التأثير نسبة الأربا ح أو التأثير التغير في الأرباح أو على الإيرادات التغير في الخسائر على الإيرادات سعر الصرف الخسائر المجمع الشاملة الأخرى سعر الصرف المجمع الشاملة الأخرى  العملة 2 ديفاركويتي | دثار كوسِي 2 ديار كويتي . ديثار كويتي  دولار امريكي +10 50,84 ِ +10 419,93 ِ  يورو +10 55 ِ +10 (4,328) ِ  درهم اماراتي +10 261 ِ +10 «(82,949) ِ  ربإل عماني +10 (32,648) ِ +10 (32,243) ِ  ريال سعودي +10 (17,213) ِ +10 «(17,000) ّ  جنيه سوداني ِ ِ ِ +10 83,17]آ1 417  3 مخاطر أسعار الأسهم  تنشأ مخاطر أسعار الأسهم من مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة الأسهم  الفردية. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم على موجوداتها المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات من حيث التركز القطاعي.  إن حساسية بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الاسهم المسعرة مع الاحتفاظ بباقي المتغيرات ثابتا تعتبر غير جوهرية.  إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. لم يا يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 1 ديسمبر 2 ديسمير 2021  قياس القيمة العادلة تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  تتكون الموجودات المالية من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمدينين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والنقد المعادل.  تتكون المطلوبات المالية من الدائنين والمطلوبات الأخرى والمستحق إلى المساهمين ومطلوبات التأجير. إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  تم عرض المنهجيات والافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للموجودات ضمن القسم الخاص بالقيمة العادلة في الايضاح رقم 2.4: ملخص السياسات المحاسبية الهامة.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  18  قياس القيمة العادلة (تتمة) الأدوات المالية  تحتفظ المجموعة بالأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة التالية والمدرجة بالقيمة العادلة في تاريخ بيان المركز المالي المجمع:  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع ياركويتي | «يركويِي | «يركوسِي ‏ ديار كوسِي  2022 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأ ربا ح أو الخسائر صندوق مسعر ِ 2272827 ِ 2827 صندوق غير مسعر ِ ِ 2/7/0603 2/7/0603 ِ 2272827 2717603 20 المستوى [ المستوى 2 المستوى 3 المجموع 2021 الموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم متعلقة بعملية موقوفة 4165 ِ ِ 4165 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر صندوق مسعر ِ 064١|آ2001‏ ِ 200,64 صندوق غير مسعر ِ ِ 2/6 2/6 ِ 064١|آ2001‏ 6 2 2/5800 4165 064١|آ2001‏ 2/6 275  انتهت الإدارة الى أن القيمة العادلة للنقد والنقد المعادل والمدينين والأرصدة المدينة الأخرى والدائنين والمطلوبات الأخرى تقارب قيمتها الدفترية الى حد كبير نظرا لطبيعة هذه الأدوات قصيرة الأجل. لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  يعرض الجدول التالي مطابقة الرصيد الافتتاحي والختامي للموجودات ضمن المستوى 3 والمسجلة بالقيمة العادلة:  صافي المشتريات الربح المسجل في الربح المسجل في والمبيعات كما في 31 كما في 1 يناير .يان الأرباح أو .. بيان الدخل الشامل والتحويلات ديسمبر 2022 الخسائر المجمع | المجمع والتسويات 222 ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأ ربا ح أو الخسائر صندوق غير مسعر 2/6 22184 ِ 31,3 2717.603 الخسارة المسجلة . الربح المسجل في والمبيعات كمافي [3 كما في [ ناير في بيان الأرباح ._بيان الدخل الشامل والتحويلات ديسمبر 221 أو الخسائر المجمع المجمع والتسويات 221 ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأ ربا ح أو الخسائر صندوق غير مسعر 9 289 143,0 ِ ,(5,963) 2/6   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  8 .قياس القيمة العادلة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لتقييم الموجودات المالية: يتم قياس القيمة العادلة للأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3؛ في ظروف معينة؛ باستخدام أساليب التقييم التي تتضمن افتراضات لم يتم إثباتها من خلال الأسعار من معاملات السوق الحالية الملحوظة في نفس الأداة ولا تستند إلى بيانات السوق الملحوظة. تستخدم المجموعة أساليب التقييم؛ اعتماداً على نوع الأداة وبيانات السوق المتاحة. تم تقييم الاستثمار في الصندوق غير المسعر بناءً على صافي قيمة الموجودات المقدم من أمين الصندوق. قدرت الإدارة أن التأثير على أرباح المجموعة لن يكون جوهرياً إذا تم تغيير متغير المخاطر ذات الصلة المستخدم للقيمة العادلة للأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 بنسبة 5 في المائة.