شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. بصة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  3  افضل للعمل  0 العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 39 رز تَ ويونغ فاكس : 22456419 ده .يت . ينا ©2161 انا ٍِ محاسبون قانونيون 00 /60110 .61 /10/فا/ق1 نبنيعالما صندوق رقم ‎١4‏ الصفاة افضل للعمل الكويت الصفاة ‎١7٠١١‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" . ونحن مستقلون عن المجموعةوفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدوليللمحاسبين المهنييين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمر التدقيق وكيفية معالجتنا لهذا الأمر في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة»؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذا الأمر . وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمر الوارد أدناه» تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تمثل الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر لدى المجموعة نسبة 9627 من إجمالي موجوداتها.  حيث تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الاستثمار في صندوق غير مسعر مصنف ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والذي ليس له سعر مدرج في سوق نشط ويتم تقديره بالقيمة العادلة باستخدام  أساليب تقييم أخرى. واستنادًا إلى التقييم الذي أجرته الإدارة بمساعدة مقيم خارجي معتمد؛ قامت المجموعة بتسجيل خسارة غير  محققة بمبلغ 1,740,817 دينار كويتي في بيان الدخل المجمع.  ا 3  تنبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (تتمة  يتضمن تقييم هذا الاستثمار قيام الإدارة باتخاذ أحكام واستخدام الافتراضات والتقديرات. تضمنت الأحكام الرئيسية التي طبقتها  الإدارة مذ منهجية التقييم المطبقة وتطبيق معدلات خصم عدم السيولة. ونظرا لحجم وتعفيد تقبيم الموجودات الالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ فقد قمنا بمعالجة هذا الأمر باعتباره أحد أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ ما يلي:  4 بالنسبة للتقييمات التي استخدمت مدخلات جوهرية غير ملحوظة؛ قمنا بتقييم النماذج والافتراضات المستخدمة من قبل الإدارة كما قمنا باختبار البيانات المصدرية المستخدمة في التقييمات؛ إلى أقصى حد ممكن؛ في ضوء مصادر مستقلة وبيانات السوق المتاحة خارجيًا لتقييم مدى ارتباط البيانات واكتمالها ودقتها.  5 قمنا بتقييم كفاءة وقدرات وموضوعية المقيم الخارجي المعتمد. وشمل ذلك مراجعة مؤهلاته وسجل إنجازاته للتأكد من أهليته لإجراء التقييم.  > قمنا أيضًا بتقييم مدى معقولية المنهجيات ومدى ملاءمة نماذج التقييم والمدخلات المستخدمة لتقييم هذا الاستثمار.  قمنا أيضنًا بتقييم مدى كفاية وملاءمة عرض المجموعة وإفصاحاتها في إيضاحي 5 و19 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة ف في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على  المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  تت 3  تنبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد و عرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء. مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال  وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما  »> تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.   ا 3  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم  لذ  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب لحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت لبيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  لحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق لهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق. نزود أيضنًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم  أيضنًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنه من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق لبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك ت تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب لحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أوء في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل  تر 3  تنبنيعالماآً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات ا التي رأيناها اضرورية لأغراض التدقيق. كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات والنظام الأساسي للشركة الأمب وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم»؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فنئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  3 مارس 2024  الكويت   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات دات حق الاستخدا موجودات حقى م : موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات متداولة مدينون وأرصدة مدينة أخرى النقد والنقد المعادل  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  احتياطيات أخرى (خسائر متراكمة) أرباح مرحلة حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إجمالي حقوق الملكية المطلوبات  مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مطلوبات تأجير  مطلوبات متداولة دائنون ومطلوبات أخرى المستحق إلى مساهمين مطلوبات تأجير  إجمالي المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  عبدالرزاق أحمد الرومي رئيس مجلس الإدارة  27023 إيضاحات يئار كويتِي  91 14227 4 107295 5  13 256 6  3_3 7  30959  92  433 8  00,997 8 611138 1,369,621  33 158369,  2/54  8278 4 345]آ1  25153  14 9 84[31 12 1,50 4  171105 181628  92  الرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  6  2022  836 21252 30  38  38055 1770)016119  20224  29842  4/33  )00.997( 087567 145018  40881 )196,991(  440890  84443 21640  236083 4 288 1060000 40065 018889 0852»"آ1  29842   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  العمليات المستمرة إيرادات خدمات  تكاليف خدمات  مجمل (الخسارة) الربح  إيرادات أخرى  إيرادات تمويل  الأرباح أو الحسائر  مصروفات عمومية وإدارية  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  خسارة السنة من العمليات المستمرة قبل الضريبة  الزكاة  خسارة السنة من العمليات المستمرة العمليات الموقوفة  خسارة السنة من العمليات الموقوفة خسارة السنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة الخاصة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  اإيضاحات  14  10  2023 ديار كويتّي  497 )118,927(  )118,430(  #2085 154]]آ1  1,729,789 )321,161( )338,938(  6,820 )1,839( )1,468,583( )01,209(  )1,469,792(  )1,469,792(  )1,514,639( 4487  )1,469,792(  (33.41) فلس  (33.41) فلس  2702 ديار كونّي  356 )286,137(  689  148,1 35  220147 )364,704( )461,540( )21,072( 68١8118 1,180  1,180  10,983,367  )10,984553(  11,074,681 90128  )10,984553(  (55.84) فلس  6 فلس   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  خسارة السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى:  بنود ييّم أو قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأربا ح أو الخسائر المجمع  صافي فروق تحويل عملات ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  صافي فروق تحويل عملات معاد تصنيفه إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نتيجة بيع شركة تابعة  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقا إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: ربح القيمة العادلة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم  الححصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 ديار كويّي  )1,469,792(  )82.154(  )82.154(  )82.154(  1,551,940  1,590,568 382  1,551,940  2022  )10,984,553(  )44,041(  1116  1175  8,1 117/6  "7"»889_ 7/73  65,18 ررس  "7"”889_ 7/773   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الدة الماكبية في 31 مير را  ص  11,759,446  1117" 56  راس علاوة احتياطي المال إصدار أسهم .| إجباري ديناركويتي | ديثاركويتي | دثاركويتِي كما في 1 يناير 2023 433 ِ ِ (خسارة) ربج السنة ِ ِِ ِ خسائر شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ جمالي (الخسائر) الإيرادات ل ِِ كما في 31 ديسمبر 2023 433 ِ ِ كما في 1 يناير 2022 0000 193,550 4723 (خسارة) ربح السنة ._ ِ ِ ِ للسنة ِِ ِ إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِِ ِ تخفيض رآأس المال من خلال الإطفاء (إيضاح 8) ‎ )54,466,707(‏ (193,550) (472,723)  سداد رأس المال (إيضاح 8) 16000000 ِ : صافي الحركة في الحصص تابعة (إيضاح 10) : - ,  )314,957(  1_6  كما في 31 ديسمبر 2022 3 4 ِ ِ  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  الخاصة بمساهمي الشركة الأم احتياطي أخرى أجنبيةٌ ديار كوّي ديار كوّي (700,997) 0687 ِ 5929 ِ 5929 (700,997) 61168 (700,997) 7124 ِ 24917 ِ 24917 (700,997) 08717  رد باح مرحلة (خسائر متراكمة) ديار كوي  145018 )1,514.639(  )1,514.639(  1,369,621  )44228,238( )11,074.681(  )11,074,681(  7 يي  145018  الا ا ديار 0-2  481 )1.,514,639( )5,929( 1.590.568  33 2000503 )11,074,681(  11,19  8 ى_ 0668  16000000  41  الحصص  غير المسيطرة  ديار كويتي (196,991) 44,7 (6,225) 3802  )158,369(  19883 9028  10,203  7715  )1,675,199(  )196,991(  إجمالي ديار كوي  ال (1.,469,792) 2,154 1.551.940  215144 214036 )10,984553(  117/6  2313  16000000  )1,675,199(  40   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  آنشطة التشغيل خسارة السنة من العمليات الموقوفة قبل الضريبة  تعديلات لمطابقة خسارة السنة قبل الضريبة بصافي التدفقات النقدية خسارة من بيع شركة تابعة 0  ربح من ودائع محددة الأآجل وموجودات أخرى  خسائر (ارباح) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباج او ادر مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مقدمة استهلاك ممتلكات ومعدات إطفاء موجودات حق الاستخدام  د أرصدة دائنة انتفت الحاجة مد ادات أخ رد أر ائنة الحاجة إل رج ضمن إيرادات أخرى إيرادات توزيعات أرباح (مدرجة ضمن إيرادات اخرى) ربج من إلغاء الاعتراف بمطلوبات التأجير (مدرج ضمن إيرادات أخرى) تكاليف تمويل  فروق تحويل عملات أجنبية خسائر مالية ناتجة من ارتفاع معدل التضخم  التعديلات على رأس المال العامل: مخزون . مدينون وأرصدة مدينة أخرى دائنون ومطلوبات أخرى التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة ضريبة دعم عمالة وطنية مدفوعة زكاة مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التشغيل أنشطة الاستثمار  ربح مستلم من 5 وكالة وموجودات أخرى  توزيعات أرباح مستلمة  صافي الحركة في أرصدة بنكية مقيدة وودائع  توزيعات مدقوعة إلى المساهمين تئيجة تخفيض رأس المال  سداد مطلوبات التأجير  تآثير تحويل العملات الأجنبية والتعديل الناتج من ارتفاع معدل التضخم صاقي (النقص) الزيادة قي النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل كما في بداية السنة  النقد والنقد المعادل المتعلق ببيع شركة تابعة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 7  2023  إيضاحات ديار كويتي  )1,468,583(  039564  1_8 202219 1745 126ض2 (861,242) 11,997 3,020 86[آ18ظ 1839  )30.579(  28» 1 )311,129(  193 )20:658(  0,209  1006  151563 1197  0  168553 )15,915,369( 2,270 )15,947,639( 1.773( )13,929,763(  177061999  3) 6  2022  1,180 )10,845,146  0102/06 )340,495(  (226747) 7084 69ظ0 32392 (121,410)  221202 1,163,870 33226  )1,261,021(  61,678 (1,236,712) 10]آ]آ1  )2,426,291(  )16,151( 6,408  )2,448,850(  3” 8/86 3279944  )1 :0 ]8م38 0400 (23,400) 22224 153  017 )1,015,011(  117161999   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (تتمة) : ايضاحات لكوتي  المستحق إلى المساهمين نتيجة تخفيض رأس المال 8 انخفاض حقوق الملكية نتيجة تخفيض راس المال 8 ,  إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام 4 225,256 إلغاء الاعتراف بمطلوبات التأجير 4 (258,282) رد أرصدة دائنة انتفت الحاجة إليها 4 (861,242)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. م  2022  16)00000  )16000.000(  )121410(   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 معلومات حول الشركة  إن شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. "الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية تم تسجيلها وتأسيسها في دولة الكويت بموجب لسجل التجاري رقم 68770 المؤرخ في 30 يوليو 1996. تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 23 مايو 2005.  في اجتماع الجمعية العمومية العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقد بتاريخ 15 ديسمبر 2023؛ وافق المساهمون على قرار الشركة الأم بإلغاء إدراجها في بورصة الكويت. لا تزال موافقة هيئة أسواق المال بشأن إلغاء إدراج أسهم الشركة الأم جارية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  وافق مساهمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية العادية المنعقد بتاريخ 15 ديسمبر 2022 على قرار إلغاء الإدراج الاختياري للشركة الأم من بورصة الكويت. ومع ذلك؛ ففي اليوم الموافق 20 أبريل 2023؛ رفض مجلس مفوضي هيئة أسواق المال طلب الشركة لأم إلغاء الإدراج من بورصة الكويت.  لاحقاً؛ وافق مساهمو الشركة الأم خلال اجتماع الجمعية العمومية العادية المنعقد بتاريخ 2 أكتوبر 2023 للمرة الثانية على قرار إلغاء لإدراج الاختياري للشركة الأم من بورصة الكويت. ومع ذلك لا تزال الموافقات التنظيمية من هيئة أسواق المال لاستكمال إلغاء الإدراج قيد الانتظار كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة.  يقع عنوان المكتب المسجل للشركة الأم في برج الانماء؛ منطقة المرقاب؛ الطابق رقم 14؛ مدينة الكويت وعنوانها البريدي هو ص.ب. 9. الصفاة 13080 دولة الكويت.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة المشروعات التنموية القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم الوسطى") والتي هي بدورها شركة تابعة لبيت التمويل الكويتي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم الكبرى") وهي شركة يتم إدراج أسهمها في كل من بورصة الكويت والبحرين  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وققاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم  الصادر بتاريخ 21 مارس 2024 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية السنوية للمساهمين. إن الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  فيما يلي الأنشطة الرئيسية للشركة الأم:  »> تملك أسهم الشركات المساهمة الكويتية أو الأجنبية وكذلك تملك الحصص في الشركات ذات المسئولية المحدودة الكويتية أو الأجنبية أو تاسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وإقراضها ورعايتها.  »> تمويل ورعاية الشركات التي تملك فيها الشركة الأم حصة ملكية لا تقل عن 9620.  > تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية ورعاية الشركات الأجنبية وأي حقوق صناعية ذات صلة تتعلق بذلك وتأجير مثل هذه الحقوق لشركات أخرى لصالح الشركة الأم سواء داخل الكويت أو خارجها.  تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  »> استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ تدار من قبل شركات متخصصة.  تمارس المجموعة أنشطتها طبقا لأحكام الشريعة الإسلامية السمحة.  تم الموافقة على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من قبل مساهمي الشركة الأم خلال اجتماع  الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 25 مايو 2023. ولم يتم الإعلان عن أي توزيعات أرباح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر  .2  2 أساس الاعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة  1 أساس الاعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية المعدل لإعادة تقييم الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الأرباح أو الخسائر وفقا للقيمة العادلة. أعدت المجموعة البيانات المالية المجمعة على أساس أنها ستواصل عملياتها استناداً  إلى مبداً الاستمرارية.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار كويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الاعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 . التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  1 المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 7 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين» وهو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. وما أن يسري»؛ يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل لمعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين الصادر في سنة 2005. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على كافة أنواع عقود التأمين (أي التأمين على الحياة والتأمين العام والتأمين المباشر وإعادة التأمين) بغض النظر عن نوع المنشآت التي تصدر هذه العقود وكذلك بما يخضع لبعض الضمانات والأدوات المالية ذات مزايا المشاركة التقديرية. ويتم تطبيق استثناءات محدودة لنطاق التطبيق. والهدف الشامل للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو تقديم نموذج محاسبي لعقود التأمين يتميز بأنه الأكثر إفادة وتناسقاً لشركات التأمين. على النقيض من المتطلبات الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 4 والتي ت تستند بصورة كبيرة إلى عدم التطبيق بأثر رجعي للسياسات المحاسبية المحلية السابقة» يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 نموذجاً شاملاً لعقود التأمين يغطي كافة جوانب المحاسبة ذات الصلة. يعتمد أساس المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على النموذج العام والذي يسائده:  »> تعديل محدد للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة) > طريقة مبسطة (طريقة توزيع الأقساط) وتنطبق بصورة رئيسية على العقود قصيرة الأجل  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ع  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 8 الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما إنها توضح كيفية استخدام المنشآات لأساليب القياس والمدخلات ا التقديرات المحاسبية.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2  تقدم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 إصدار أحكام المعلومات الجوهرية إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الهامة" بالإضافة إلى متطلبات الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية قيام المنشآت بتطبيق مفهوم المعلومات الجوهرية عند اتخاذ القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  لم يكن للتعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 تقوم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 2 "ضريبة الدخل" بتضييق نطاق استثناء الاعتراف المبدئي؛ بحيث لم يعد ينطبق على  المعاملات التي تؤدي إلى فروق مؤقتة متساوية خاضعة للضريبة والخصم مثل عقود التأجير والتزامات إنهاء الخدمة. لم يكن للتعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإصلاح الضريبي الدولي - قواعد نموذج الركيزة الثانية -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 تم إدخال تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 استجابة لقواعد نموذج الركيزة الثانية من مشروع مذ منع تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح الخاص بمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية وتتضمن:  الركيزة الثانية؛ و »ه متطلبات الإفضاح للمنشات المتأثرة لمساعده مستخدمي البيانات المالية على استيعاب أفضل لتعرض المنشأة للمخاطر فيما يخص ضرائب دخل الركيزة الثانية الناتجة عن ذلك التشريع؛ وخاصة قبل تاريخ سريانه.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الاعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  1 المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة (تتمة)  الإصلاح الضريبي الدولي - قواعد نموذج الركيزة الثانية -تعيلات على معيار المحاسبة الدولي 12 1  البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ولكن ليس على أي فترات مرحلية ثنة تنتهي في أو قبل 1 ديسمبر 3.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وذلك نظرًا إلى أن المجموعة ليست ضمن نطاق قواعد نموذج الركيزة الثانية حيث إن إيراداتها أقل من مبلغ 750 مليون يورو/سنة.  3 .> معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  صدر عدد من المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ومن غير المتوقع أن يكون لأي منها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة؛ متى كان ذلك مناسبًا؛ عند سريانها.  24 السياسات المحاسبية الهامة  1 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة التالية والتي للشركة الأم استثمار مباشر بها:  الشركات التابعة بد التأسيس حصة الملكية الأنشطة الرئيسية 27023 222 9 9 نورديك انترفينشن سيرفيسز ذ.م.م. دولة الامارات 0 100.00 خدمات الطاقة نورديك إنيرجي ش.م.ح. دولة الامارات 9250 9250 خدمات الطاقة عارف للطاقة الدولية المحدودة جزر كايمان ‎٠0‏ 100.0 الخدمات المالية  يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل اعتبارا من تاريخ الحيازة الذي يمثل تاريخ ممارسة المجموعة للسيطرة؛ ويستمر التجميع حتى تاريخ توقف هذه السيطرة. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة؛ أو يكون لها حقوق في العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها  تسيطر المجموعة بشكل محدد على شركة مستثمر فيها فقط إذا كان لديها:  > القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي لديها حقوق حالية تمنحها القدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة على الشركة المستثمر فيها)؛ و  5 التعرض لمخاطرء أو حقوق في العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  > القدرة على استغلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها.  عندما يكون لدى المجموعة أقل من الأغلبية في حقوق التصويت أو حقوق مماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة كافة الحقائق والظروف ذات الصلة في الاعتبار عند تقييم ما إذا كان لديها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك ما  4 الترتيبات التعاقدية مع مالكي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها 4 الحقوق الناتجة عن الترتيبات التعاقدية الأخرى. > حقوق التصويت للمجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وقوع تغيرات في واحد أو أكثر من عوامل السيطرة الثلاثة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف تلك السيطرة عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات للشركة التابعة التي تم الحيازة عليها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الاعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 24 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة)  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة وبالحصص غير المسيطرة  حتى إن أدى ذلك الامر إلى رصيد عجز للحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركة التابعة لتتوافق سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين  شركات المجبوعة وحقوق الملكية والليرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة المحاملات بين شركات المجمو عه  يتم المحاسبة عن التغير في حصة ملكية شركة تابعة دون فقد السيطرة كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة واي بنود أخرى لحقوق الملكية؛ في حين تسجل أي أرباح أو خسائر في الأرباح أو الخسائر. ويتم الاعتراف بأي استثمار متبقي بالقيمة العادلة في تاريخ فقد السيطرة.  يتعلق إجمالي الإيرادات الشاملة للشركة التابعة بالحصص غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى رصيد عجز. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  لا تقوم بالاعتراف بموجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  لا تقوم بالاعتراف بالقيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  لا تقوم بالاعتراف بفروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  تقوم بالاعتراف بالقيمة العادلة للمقابل المستلم.  تقوم بالاعتراف بالقيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  تقوم بالاعتراف بأي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  تعيد تصنيف حصة المجموعة من البنود المسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  له د د د د د الى  2 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال» ؛ تختار المجموعة ما بين قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بالحصة النسبية في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل التكاليف المتعلقة بالحيازة كمصروفات عند تكبدها وتدرج ضمن "المصروفات الإدارية" في بيان الأرباح أو  الخسائر المجمع.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وققاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن ذلك فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال على مراحل؛ فإن حصة الملكية المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وتدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. إن التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل الذي من المقدر أن يكون أصلاً أو التزاماً سوف يتم إدراجها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 إما في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو كتغير في الإيرادات الشاملة الأخرى. في حالة تصنيف المقابل المحتمل ضمن حقوق الملكية فلا يجب إعادة قياسه حتى يتم تسويته بالكامل ضمن حصوص الملكية. في الحالات التي لا يقع فيها المقابل المحتمل ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ فيتم قياسه وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية المناسب. ولا يعاد قياس المقابل المحتمل المصنف ضمن حقوق الملكية ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الاعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 24 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 دمج الأعمال والشهر ة (تتمة)  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة التي تمثل زيادة إجمالي لمقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة وأية حصة محتفظ بها سابقاً عن صافي الموجودات المحددة والمطلوبات المقدرة. في حالة زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات المشتراة عن إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى دقة تحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة» وتقوم بمراجعة لإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة لعادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءاً من وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الظروف على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  3 الاعتراف بالإيرادات  تسجل الإيرادات من العقود مع العملاء عندما تنتقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات إلى العميل لقاء مبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع لمجموعة احقيتها في الحصول عليه مقابل هذه البضاعة أو الخدمات. تقوم المجموعة بتقييم ترتيبات إيراداتها مقابل معايير معينة لتحديد ما إذا كانت تعمل كمنشأة أساسية أو وكيل. وانتهت إلى أنها تعمل كمنشأة أساسية تمثل نفسها في جميع ترتيبات إيراداتها حيث إنها الملتزم الرئيسي في جميع ترتيبات الإيرادات وتعمل بموجب نطاق تسعير كما تتعرض لمخاطر الائتمان. يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات:  إيرادات عقود  عند إمكانية قياس نتيجة أحد العقود بصورة موثوق منهاء يتم الاعتراف بالإيرادات المرتبطة بالعقد بالرجوع إلى مرحلة إنجاز نشاط المقاولات كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة (طريقة نسبة الإنجاز). ويتم احتساب مخصص بالكامل لمبلغ الخسائر المتوقعة للعقود غير المكتملة في السنة التي يتم فيها التوقع بتلك الخسائر لأول مرة.  يمكن قياس نتيجة العقد بصورة موثوق منها:  في حالة إمكانية قياس إجمالي إيرادات العقد بصورة موثوق منهاء  مع وجود احتمال تدفق المزايا الاقتصادية المرتبطة بالعقد إلى المجموعة؛  في حالة إمكانية قياس تكاليف إنجاز العقد ومرحلة الإنجاز بصورة موثوق منها؛ و  في حالة إمكانية تحديد وقياس التكاليف المتعلقة بالعقد بصورة موثوق منها إلى الحد الذي يمكن معه مقارنة التكاليف الفعلية المتكبدة للعقد بالتقديرات السابقة.  اانا با حد  في حالة عدم إمكانية قياس نتيجة عقد الإنشاء بصورة موثوق منهاء يتم الاعتراف بإيرادات العقد فقط إلى الحد الذي يتوقع معه استرداد التكلفة المتكبدة. عند تطبيق طريقة نسبة الإنجاز تقابل الإيرادات المحققة إجمالي إيرادات العقد (وفقا للموضح أدناه) مضروبا في نسبة الانجاز الفعلية بناء على النسبة من إجمالي تكاليف العقد (وفقا للموضح أدناه) المتكبدة حتى تاريخه والتكاليف المقدرة حتى الانجاز.  إيرادات العقود - تقابل إيرادات العقود المبلغ المبدني للإيرادات المتفق عليها في العقد زائداً أي تغييرات في أعمال العقد والمطالبات والدفعات التحفيزية إلى الحد الذي يمكن معه أن تنشأً عنها إيرادات؛ ويمكن قياسها بصورة موثوق منها. تدرج إيرادات مطالبات التغيير في في الفترة ة التي يتم فيها الموافقة على هذه المطالبات.  تكاليف العقود -- تتضمن تكاليف العقود التكاليف التي تتعلق بصورة مباشرة بالعقد المحدد والتكاليف التي تتعلق بنشاط العقد بصورة عامة ويمكن توزيعها على العقد. تتكون التكاليف المتعلقة بالعقد المحدد بصورة مباشرة من: تكلفة المواد المستخدمة في الإنشاء؛ وتكاليف العمالة؛ واستهلاك الممتلكات والمعدات المستخدمة في العقد؛ والتكاليف الأخرى المتعلقة بالعقد بصورة مباشرة.  تسجل الإيرادات والأرباح من العقود المتضمنة للتكاليف بالرجوع إلى التكاليف المستردة المتكبدة خلال السنة زائدا الأتعاب المكتسبة والتي يتم قياسها بنسبة تعلق التكاليف المتكبدة حتى تاريخه بإجمالي التكاليف المقدرة للعقد.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الاعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 24 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  إيرادات عقود (تتمة)  موجودات العفود - إن موجودات العقد هي الحق في الحصول على مقابل نتيجة تقديم بضاعة أو خدمات إلى العميل. في حالة تقديم المجموعة البضاعة أو الخدمات إلى العميل قبل قيام العميل بسداد المقابل أو قبل استحقاق المبلغ؛ تسجل موجودات العقد بالمقابل المكتسب المشروط.  تخضع موجودات العقد إلى تقييم خسائر الائتمان المتوقعة. راجع السياسات المحاسبية المتعلقة بانخفاض قيمة الموجودات المالية ضمن فئة 'الأدوات المالية - انخفاض قيمة الموجودات الملية ".  مطلويات انعكود - إن مطلوبات العقود هي التزام بتقديم البضاعة أ ! الخدمات إلى العميل والتي استلمت المجموعة مقابلها من العميل  إيرادات خدمات  تسجل إيرادات الخدمات في حالة إمكانية قياس نتيجة المعاملة بصورة موثوق ا دمي الجراءات فقط مقايل المح قات المت البيانات المالية المجمعة . وفي حالة عدم إمكانية قياس النتيجة بصورة موثوق منهاء تسجل الإيرادات فقط مقابل المصروفات المتكبدة والتي يمكن استردادها.  إيرادات تمويل تسجل إيرادات التمويل على أساس الاستحقاق باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي.  4 تكاليف التمويل إن تكاليف التمويل تتعلق مباشرة بدائني المرابحة تسجل كافة تكاليف التمويل كمصروف في فترة تكبدها. وتتكون تكاليف الاقتراض من تكلفة تسهيلات اسلامية وتكاليف أخرى تتكبدها المنشأة ارتباطا باقتراض الأموال.  5 الضرائب والخصومات  الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية  تخضع بعض الشركات التابعة للضرائب في مختلف الدول الأجنبية. وتمثل مصروفات الضرائب على الدخل مجموع الضرائب المستحقة حاليا والضرائب المؤجلة.  يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية على أساس المعدلات الضريبية المعمول بها والمنصوص عليها طبقاً للقوانين السائدة واللوائح والتعليمات لدى الدولة التي تعمل بها الشركات التابعة.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً لطريقة الاحتساب المعدلة استناداً إلى قرار أعضاء المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري - حتى يصل الاحتياطي إلى نسبة 750 من رأس المال - من وعاء الربح عند تحديد الحصة. تستحق حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية السنوية وفقا للقرار الوزاري (2022/184).  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة للشركات المدرجة في أسواق المال. وفقاً للقانون؛ يتم اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية للشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  الزكاة  تحتسب الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة للمجموعة وفقاً للقانون رقم 46 لسنة 2006 وقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الاعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 24 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بعد تصنيفها إلى متداولة/غير متداولة. يكون الأصل  متداولاً عندما:  5 يكون من المتوقع تحقيقه أو هناك نية لبيعه أو استهلاكه خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  0 يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو  4 من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو ِ  4 يكون عبارة عن نقد أو نقد معادل ما لم يتم منع تبادله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يكون الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تسوية الالتزام خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو  يجب تسويته خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو :  ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً من فترة البيانات المالية المجمعة. تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  7 ممتلكات ومعدات  يسجل الاستهلاك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المتوقع كما يلي:  له اه د ل  > عقارات مستأجرة ومباني 0 سنوات > اثاث وتركيبات ومعدات مكتبية 7-2 سنوات > سيارات ومعدات 10-4 سنوات  يتم تسجيل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة. بعد الإتمام؛ يتم تحويل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى فئة الممتلكات والمعدات ذات الصلة.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض احتساب انخفاض القيمة في حالة وجود أي احداث أو تغييرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا ما وجد هذ المؤشر؛ وفي حالة تجاوز القيمة الدفترية للقيمة المقدرة الممكن استردادهاء يخفض الأصل إلى قيمته الممكن استردادها والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أو القيمة اثناء الاستخدام أيهما أعلى.  يتم المحاسبة عن المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات بصورة مستقلة ويتم رسملتها ويتم شطب القيمة الدفترية للبند المستبدل. كما يتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط في حالة زيادة المزايا الاقتصادية المستقبلية من بند الممتلكات والمعدات ذي الصلة. وتسجل كافة المصروفات الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند تكبدها.  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم استبعاده عند البيع أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من ستخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن عدم الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس مستقبلي» متى كان ذلك مناسباً.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الاعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 24 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 عقار استثماري  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقار الاستثماري ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة ة التي ت تنتج فيها. يتم تحديد القيمة العادلة على أساس تقييم سنوي يتم إجراؤه من قبل خبراء تقييم عقارات معتمدين خارجيين مستقلين مسجلين ديهم الخبرة ة في السوق الذي يقع به العقار. يعكس التقييم ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري عند بيعه أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعه. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترة إلغاء الاعتراف.  تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك؛ تتمثل التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة في القيمة العادلة في تاريخ التغير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثمارياء تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ  9 عقود التأجير تقوم المجموعة في بداية عقد التأجير بتحديد ما إذا كان العقد يمتل أو يتضمن عقد تأجير. أيء إذا كان العقد ينقل حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل.  قامت المجموعة بتطبيق طريقة اعتراف وقياس فردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام بما يمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  »ه موجودات حق الاستخدام تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي تاريخ أن يصبح الأصل ذي الصلة متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة والمعدلة بما يعكس أية إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. وما لم تتيقن المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الأصل المستأجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل أو مدة عقد التأجير أيهما أقصر. تتعرض موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً لقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في طبيعتها) ناقصا أي حوافز مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة التي ت تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد. وفي حالة مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي حدوث السداد. .. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجيرء تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الاقتراض المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بسهولة. بعد تاريخ بداية العقدء يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد التأجير ليعكس تراكم الفائدة وتخفيضه مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير الثابتة في طبيعتها أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الاعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 24 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9“ عقود التأجير (تتمة)  المجموعة كمستأجر (تتمة)  » حقود التاجي ر قصيزة الأجل وحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل بالنسبة لعقود تأجير الممتلكات والمعدات قصيرة الأجل الخاصة بها (أي تلك العقود التي تقدر مدتها بفترة 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التأجير والتي لا تتضمن خيار شراء الأصل). كما أنها تطبق إعفاء الاعتراف لعقود الموجودات منخفضة القيمة بالنسبة لعقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة (أي أقل من 1,500 دينار كويتي). ويتم تسجيل مدفوعات عقد التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير كمدة غير قابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات يغطيها خيار تمديد عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سيتم ممارسته أو أي فترات يغطيها خيار إنهاء عقد التأجير إذا كان من غير المؤكد ممارسته بصورة معقولة.  0 استثمار في شركة زميلة  إن الشركة الزميلة هي منشأة يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية المحاسبية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركة الزميلة بالتكلفة زائداً تغيرات ما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يك بان الأرباح أرالخساتر المجمع حصة المجموعة في تئج عبايات الشركات الزميلة بعد الضرائب والحص غير السيطارة  بتسجيل حصتها في أي تغيرات وتفصح أعنها متى أمكن ذلك في الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم استبعاد الأرباح والُسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بما يتناسب مع حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  ل البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وعند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات لكي  عد دار الجرهري على الشركة اميا قوم المجموعة بقياس وتسجل أي استار ميقي وفقا ليمت الئل يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في بيان الأرباح أو  الخسائر المجمع.  1 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  توفر أمثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة الدنوي لالص تقوم المسوعة ير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديده لكل أصل على أساس فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل (أو وحدة إنتاج النقد) قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ تؤخذ في الاعتبار المعاملات الحديثة في السوق. وفي حالة عدم إمكانية تحديد هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب.  يتم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة إجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. لا يتم رد خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً إلا إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر إدراج لخسارة الانخفاض في القيمة.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الاعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 24 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  إن الرد محدود بحيث لا يمكن أن تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده أو القيمة الدفترية التي كان ليتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك؛ إذا لم يتم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة للأصل في السنوات السابقة. يسجل هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يتم إدراج الاصل بالمبلغ المعاد تقييمه. وفي هذه الحالة؛ يعامل الرد كزيادة إعادة التقييم.  2 مخزون  يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تتضمن التكلفة سعر الشراء ورسوم الاستيراد والنقل والمناولة وكليف المجاشرة الأخرى. تحتمب اللكلفة باستخدام طريقة المتوسط المرجح. إن صاقي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر ابيع المفدر في سياق الأعمال العادي ناقصاً التكاليف المقدرة للإتمام والتكاليف المقدرة اللازمة لإجراء البيع.  3 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد غير المقيد لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل عالية السيولة ذات فترات استحقاق ثلاثة أشهر أو اقل والتي يسهل تحويلها إلى مبالغ معلومة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع» » يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع 3 قصيرة الأجل وفقا للتعريف الموضح أعلاه بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك (إن وجدت)؛ حيث تعتبر جزءا لا ينجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة.  4 الأدوات المالية إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛» كموجودات مقاسة لاحقًا كمدرجة بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وبالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الأعمال الذي تستعين به المجموعة لإدارة الأصل. باستثناء أرصدة المدينين التجاريين التي لا تت آِ تتضمن بند تمويل جوهري أو لم تقم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء » تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالنسبة لأرصدة المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تقوم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء ؛ فيتم قياسها مقابل سعر المعاملة المحدد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 15.  لغرض تصنيف وقياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى»؛ فيجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. ويشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة.  يشير نموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة للموجودات المالية بغرض إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج ج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو ب بيع الموجودات المالية أو كليهما معاً. يتم الاحتقاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال في يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصسنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائج أو الأعراف في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمدينين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والنقد المعادل.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الاعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 24 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  »> موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) »> موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين) »> موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية) »> موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة . تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدني» يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض؛ وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحال تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل  صافي التغيرات في حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى. وتسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي فائدة أو إيرادات توزيعات أرباح في بيان الأرباح أو  الخسائر المجمع.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك)  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاما بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"؛ وعندما إما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الاعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 24 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  إلعاء الاعتراف بالموجودات المالية (تتمةم  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من تلك الموجودات المالية أو عندما تدخل المجموعة في ترتيب القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو الاحتفاظ بها أو لم تفقد السيطرة على الأصل؛ يتحقق الأصل بمقدار استمرارها في السيطرة ة على هذا الأصل. في هذه الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول يالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى من ميلغ المقابل المطلوب سداده من المجموعة أيهما أقل.  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  تصنف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قرورض وسلفء أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في معاملة تحوط فعالة متى كان ذلك مناسباً.  تدرج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلف؛ تدرج بالقيمة العادلة زائداً تكاليف المعاملة المتعلقة بها  مباشرة. تتضمن المطلوبات المالية على المجموعة الدائنين والمطلوبات الأخرى والمستحق إلى المساهمين ومطلوبات التأجير. القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر > المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  لم تقم المجموعة بتصنيف أي من مطلوباتها المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكثر ارتباطا بالمجموعة. يعتمد قياس المطلوبات المالية على تصنيفها كما يلي:  دائنون ومطلوبات أخرى  يتم تسجيل المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير إلى المجموعة أو لم تصدر.  للاطلاع على السياسة المحاسبية المتعلقة بقياس مطلوبات التأجير» راجع السياسة المحاسبية" عقود التأجير”  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو بتعديل شروط الالتزام الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالى المجمع فقط عند وجود حق قانوني يلزم حالياً بإجراء المقاصة على المبالغ المسجلة وتنوي المجموعة السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الاعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 24 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص لخسائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين المالية غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال  0 رج أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية تتوقع المجموعة استلامهاء؛ مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. وسوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة  6 النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ به أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تمثل جزءاً لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  يتم الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان والتي لا تحدث فيها ازدياد جوهري في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي» يتم احتساب مخصص خمائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة ال 12شهراً التالية (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً). وبالنسبة لحالات التعرض لمخاطر لائتمان التي تحدث فيها ازدياد جوهري في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص خمائر مقابل خسائر لانتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي من التعرض للمخاطر بغض النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  المجموعة بن تيع التغيرات في مخاط الأنتمان؛ ولكن تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصس الحسائ استنادا إلى خسائر الانتمان لمتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالي مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل العوامل المستقبلية المرتبطة بالمقترضين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة أيضنًا الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم حتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب لأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  6 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تتحمل المجموعة بموجب قانون الكويت مسؤولية تقديم مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب فترة الخدمة.  رواات الموظفين” إن التزامات المجموعة معددة بيده المماهمات وقسجل #مصروقات عند إستحقاقية  7 مخصصات : تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث سابق ومن المرجح أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد التي تمثل مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام.  8 المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملاً.  9 احتياطيات أخرى يتم استخدام الاحتياطيات الأخرى لتسجيل تأثير التغيرات في حصة الملكية في الشركات التابعة دون فقد السيطرة.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الاعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 24 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام العملة الرئيسية. يتم تسجيل المعاملات بعملات أجنبية مبدئيا بالسعر السائد لتحويل العملة الرئيسية في تاريخ المعاملة. كما يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة إلى الدينار الكويتي وفقا لسعر الصرف السائد في ذلك التاريخ. وتدرج الأرباح أو لخسائر الناتجة من التحويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات غير النقدية بعملات أجنبية والمدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقا لسعر الصرف السائد في تاريخ تحديد القيمة العادلة. في حالة الموجودات غير النقدية التي يسجل التغير في قيمتها العادلة مباشرة ضمن الإيرادات الشاملة لأخرى؛ تدرج فروق التحويل مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية وغير النقدية للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة. . كما يتم تحويل نتائج تشغيل هذه العمليات بمتوسط أسعار الصرف في فترة عمليات الشركات الأجنبية. وتتراكم فروق لشركة الأجنبية. وعند بيع الشركات الأجنبية» يسجل بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بالعملية في بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع.  الاقتصاد التضخمي  إن البيانات المالية للشركات التابعة التي ت تتعرض عملتها الرئيسية للاقتصاد التضخمي يتم تعديلها بحيث تعكس التضخم وفقا للإجراءات لواردة في الإيضاح رقم 10 وذلك قبل تحويلها إلى الدينار الكويتي. فور إعادة الإدراج؛ يتم تحويل كافة بنود البيانات المالية إلى الدينار لكويتي باستخدام سعر الصرف عند الاغلاق. ,ولا يعاد إدراج المبالغ المعروضة في السنوات السابقة لأغراض المقارنة على مستوى لتجميع حيث إن عملة العرض للمجموعة لا تت تتعرض للاقتصاد التضخمي. عند التجميع» يسجل أثر التغييرات في الأسعار في الفترات السابقة على البيانات المالية للشركة التابعة مباشرة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  تحديد وجود ارتفاء معدل التضخم؛ ت+ المجموعة تقييما ات ‎١‏ بيئة الاقتصادية توجهات معدل التضخ لتحديد وجود ارتفاع معدل تجري 3 تقييما للسمات الكمية للبينة ية للدولة مثل تو ل مدى الثلاث سنوات السابقة.  يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة التي يتم تداول عملتها الرئيسية للاقتصاد التضخمي بحيث تعكس التغيرات في القوة الشرائية للعملة المحلية على سبيل المثال: يعاد إدراج كافة البنود في بيان المركز المالي غير المعروضة كمتداولة (بنود غير نقدية) من خلال تطبيق مؤشر السعر العام في تاريخ البيانات المالية المجمعة ويعاد إدراج كافة الإيرادات والمصروفات على أساس ربع سنوي من خلال تطبيق عوامل التحويل المناسبة الواردة في إيضاح 10.  1 الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات الموقوفة  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات غير المتداولة ومجموعات الاستبعاد كمحتفظ بها للبيع إن كان يمكن استعادة قيمتها الدفترية بشكل رئيسي من خلال معاملة بيع وليس من الاستخدام المستمر. يتم قياس الموجودات غير المتداولة ومجموعات الاستبعاد المصنفة كمحتفظ بها للبيع بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أيهما أقل. تتمثل التكاليف حتى البيع في التكاليف التزايدية المتعلقة مباشرةً ببيع الأصل (مجموعة البيع) باستثناء تكاليف التمويل ومصروف ضريبة الدخل.  يتم اعتبار أنه تم الوفاء بمعايير التصنيف كمحتفظ بها للبيع فقط عندما يكون البيع محتملاً بدرجة كبيرة وأن يكون الأصل متاحاً أو مجموعة الاستبعاد متاحة للبيع الفوري في حالتها الحالية. يتعين أن توضح الإجراءات المطلوبة لإتمام البيع أنه من غير المحتمل إجراء تغيرات جوهرية للبيع أو أنه سيتم سحب قرار البيع. ويجب أن تلتزم الإدارة بالتخطيط لبيع الأصل وأن يتم انجاز عملية البيع المتوقعة   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 أساس الاعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  24 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات الموقوفة (تتمة)  لا يتم استهلاك أو إطفاء الممتلكات والمعدات وموجودات حق الاستخدام فور تصنيفها كمحتفظ بها لغرض البيع.  تُعرض الموجودات والمطلوبات المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع بصورة مستقلة كبنود متداولة في بيان المركز المالي المجمع. تؤهل مجموعة الاستبعاد للتصنيف ضمن العمليات الموقوفة إذا كانت جزءا من منشأة قد تم بيعها أو تصنيفها كمحتفظ بها لغرض البيع؛ و:  58 تمثل بند جوهري مستقل من الأعمال أو المنطقة الجغرافية للعمليات؛ أو ٍ ٍ  »> تمثل شركة تابعة تم حيازتها فقط لغرض إعادة البيع.  يتم استبعاد العمليات الموقوفة من نتائج العمليات المستمرة وتعرض كمبلغ فردي ضمن الأرباح أو الخسائر بعد الضرائب من العمليات الموقوفة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل  المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسئولي اتخاذ قرارات التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن  رفع تقارير حولها.  3 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم لبيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام أو  4 في حالة عدم وجود سوق رئيسي؛ ف في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشاركين في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم تتناسب مع الظروف والتي تتاح لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة مع ت تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة الملائمة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  »> المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المطابقة؛  > المستوى 2 : أساليب تقييم يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و 8  > المستوى 3 : أساليب تقييم لا يكون فيها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الاعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 24 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 قياس القيمة العادلة (تتمة)  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الذي يشكل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استناداً إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  تم إدراج تحليل القيمة العادلة للأدوات المالية وتفاصيل أخرى عن كيفية قياسها في إيضاح 19. 3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات توثر على المبلغ المدرج للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في  1 الأحكا ام عند ند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛. قامت الإدارة باتخاذ ذ الأحكام التالية؛» بخلاف تلك التي تت تتضمن تقديرات» التي لها التأثير  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد والإلغاء - المجموعة كمستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير كمدة غير قابلة للإلغاء بالإضافة إلى أي فترات يشملها خيار تمديد عقد التأجير إذا كان من المؤكد بصورة معقولة أنه سيتم ممارسته أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير إذا كان من غير المؤكد ممارسته بصورة معقولة.  لدى المجموعة بموجب بعض عقود التأجير لديها خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية. وتقوم المجموعة بتطبيق الأحكام عند تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية التأجير» تقوم المجموعة بإعادة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويعكس قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  قامت المجموعة بإدراج فترة التجديد كجزء من مدة عقد التأجير نظرا لأهمية هذه الموجودات في عملياتها. يخصص لعقود التأجير فترة قصيرة غير قابلة للإلغاء وسيكون هناك تأثير سلبي جوهري على العمليات إذا لم يكن البديل متاحاً بسهولة.  2 :3 التقديرات والافتراضات _  ترتبط بمخاطر جوهرية تة 3 تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلويات م السنة المالية اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ فإن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات في في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة ة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المتوقعة للممتلكات والمعدات لغرض احتساب الاستهلاك. يحدد التقدير بناء على الاستخدام المتوقع للموجودات أو عوامل التلف والتآكل الطبيعية. تراجع الإدارة القيمة المتبقية والاعمار الانتاجية على أساس سنوي؛ كما يتم تعديل مخصص الاستهلاك المستقبلي حيث تعتقد الإدارة أن الاعمار الانتاجية تختلف عن التقديرات السابقة.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  الخفاض قيمة الممتلكات والمعدات وموجودات حق الاستخدام  إن انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات وموجودات حق الاستخدام قد يكون له تأثير جوهري على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. تقوم الإدارة بتقييم انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات وموجودات حق الاستخدام في حالة وقوع احداث أو تغييرات في الظروف بما يشير إلى احتمال عدم امكانية استرداد القيمة الدفترية.  فيما يلي بعض العوامل التي تعتبر هامة والتي قد تؤدي إلى مراجعة انخفاض القيمة:  انخفاض جوهري في القيمة السوقية بما يتجاوز المتوقع بمرور الوقت أو للاستخدام العادي؛ و > تغيرات جوهرية في البيئة التكنولوجية أو الرقابية؛ و > دليل من التقارير الداخلية يشير إلى أن الاداء الاقتصادي للأصل أسوأً أو سوف يكون أسواً من المتوقع.  يستند عادةً تقييم العقار الاستثماري إلى تقييم يقوم بإجرائه مقيمي عقارات مسجلين مستقلين لديهم خبرة في مجالات مماثلة في السوق العقاري المحلي والدولي. فضلا عن ذلك؛ قامت المجموعة بتطبيق خصم عدم السيولة على تقييم العقار الاستثماري الناتج من شركة تابعة واقعة في اقتصاد يعاني من ارتفاع معدل التضخم استنادا إلى تقدير الإدارة للمبالغ الممكن استردادها منها.  الخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة على استثمار المجموعة في الشركات الزميلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة استناداً إلى الأدلة الموضوعية التي تشير إلى الانخفاض في قيمة  الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده من الشركة الزميلة والقيمة الدفتريةاريتم تسجيل الميلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع- تقييم الاستثمارات غير المسعرة  يستند تقييم الاستثمارات غير المسعرة في أسهم عادةً إلى واحدة مما يلي:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية مكافئة؛ و  القيمة العادلة الحالية لاستثمار آخر ممائل إلى حد كبير؛ و  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ و نماذج تقييم أخرى.  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات غير المسعرة يتطلب تقديرات جوهرية.  يسجل المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل. عندما يصبح المخزن قديما أو متقادما يتم إجراء تقدير لصافي قيمتها الممكن تحقيقها. يتم إجراء هذا التقدير بالنسبة لكل مبلغ من المبالغ الجوهرية على أساس فردي. يتم تقييم المبالغ غير الجوهرية بصورة فردية؛ ولكن قديمة أو متقادمة؛ فيتم إجراء تقدير على أساس مجمع ويتم احتساب مخصص لها تبعاً لنوع المخزون ودرجة القدم أو التقادم استناداً إلى أسعار البيع السابقة.  الخفاض قيمة المديئين ومجمل المبلعغ المستحق من عملاء عن أعمال عقود  يتم إجراء تقدير للمبلغ الممكن تحصيله من المدينين التجاريين ومجمل المبلغ المستحق من عملاء عندما يعد تحصيل المبلغ بالكامل أمر غير محتمل. وبالنسبة لكل مبلغ من المبالغ الجوهرية بصورة فردية؛ يتم إجراء هذا التقدير على أساس فردي. بينما يتم على أساس مجمع تقييم المبالغ غير الجوهرية بصورة غير فردية والتي مر تاريخ استحقاقها دون تحصيلها ويتم احتساب مخصص لها حسب طول فترة التأخير؛ استنادا إلى معدلات الاسترداد السابقة.  0  التكاليف المتراكمة والأرباح المقدرة عن عقود غير مكتملة تقاس الإيرادات من عقود الإنشاءات ذات الأسعار الثابتة بالرجوع إلى نسبة التكاليف الفعلية المتكبدة حتى تاريخه إلى إجمالي التكاليف المقدرة لكل عقد والمطبقة على إيرادات العقود المقدرة» وتخفض بنسبة الإيرادات المسجلة مسبقاً. يتطلب ذلك من المجموعة أن تستخدم  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  ربح من عقود غير مكتملة ا ٍ  لا يسجل الربح من عقود غير مكتملة إلا عندما يصل العقد إلى مرحلة يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة تأكد معقولة. يتطلب ذلك من إدارة المجموعة أن تحدد المستوى الذي يمكن عنده الوصول إلى التقديرات المعقولة.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل»؛ الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الا قتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة " سداده؛ والذي يتطلب تقديراً في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل الشركات التابعة التي لا تدخل في معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (مثل عقود التأجير التي يتم توقيعها بعملة مغايرة للعملة الرئيسية للشركة التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل التصنيف الائتماني المستقل للشركة التابعة).  4 موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير  عقارات مستأجرة أثاث وتجهيزات مطلوبات ومباني ومعدات الإجمالي التأجير 2023 ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويتي ديار كويتي في 1 يناير 2023 223614 355178 21,2 208,5 استهلاك (3,175 (21,351) 24,520) ِ تكلفة تمويل ِ ِ ِ ‎06_١6‏ ‏مدفوعات ِ ِ ِ (2,270 المتعلق بالاستبعادات 225,250) ِ 225,250) (258,282) تعديلات تحويل عملات أجنبية 457 ِ 457 116 في 31 ديسمبر 2023 ِ 1427 1427 15,5 الجزء المتداول 1,50 الجزء غير المتداول 13,5 155 عقارات مستاجرة أثاث وتجهيزات مطلوبات ومباني ومعدات الإجمالي التأجير 222 ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي في 1 يناير 2022 221819 5')124 208,3 221601 استهلاك 11,046 21,346 «32.,392) ِ تكلفة تمويل ِ ِ ِ 2121072 مدفوعات ِ : : (23,400) تعديلات تحويل عملات أجنبية 201 ِ 201 3,2 في 31 ديسمبر 2022 223614 335178 2952 208,05 الجزء المتداول 460665 الجزء غير المتداول 21640  208,5   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 - موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير (تتمة)  فيما يلي المبالغ المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع المتعلقة بعقود التأجير:  2023 222 مصروفات استهلاك موجودات حق الاستخدام 3م22 32,92 مصروف فائدة لمطلوبات التأجير 6آ]طط0 22120172 كما في 31 ديسمبر 339 464آ5  يتم الإفصاح عن تحليل استحقاق مطلوبات التأجير في إيضاح 17.2. 5 | موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2023 222 صندوق غير مسعر 0 )1 2/3 صندوق مسعر 20965 272827  30 10/25  خلال السنة؛» سعت المجموعة إلى الاستعانة بخبرة مقيم معتمد لتقييم استثمارها في الصندوق غير المسعر "صندوق الطاقة إل بي" المحتفظ به من خلال شركتها التابعة "عارف للطاقة الدولية المحدودة". وبالتالي؛ وبناءً على تقييم الخبير؛ فقد تم تقييم هذه الاستثمارات بمبلغ 1,021,330 دينار كويتي كما قامت المجموعة بتسجيل خسارة غير محققة بمبلغ 1,740,817 دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم توضيح الجدول الهرمي للقيمة العادلة لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية وأساليب التقييم بالتفصيل في إيضاح 19.  6 مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2023 222 مدينون تجاريون 22206 42,6 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (167,865) (193,617) مدنيون تجاريون؛ بالصافي 64,8 21819 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 12) ِ 2460683 موجودات عقود 2214 14,06 دفعات ومدفوعات مقدمًا 1141 1356 أرصدة مدينة أخرى 171033 82,61 116غضخ227 3,85  يتم الاعتراف بموجودات العقود مبدئياً للإيرادات المحققة من تقديم الخدمات؛ حيث إن استلام المقابل مقيد بشرط إتمام خدمات العقد يتم الوفاء بالتزام الأداء الخاص بإيرادات الخدمة على مدار الوقت ويستحق السداد بشكل عام عند إتمام الخدمات وقبولها من قبل العملاء.  فيما يلي الحركات في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين:  2023 222 ديار كويّي دينار كويتّي الرصيد في بداية السنة 13.7 21482 الشطب خلال السنة (25,588) (23,545) تعديلات تحويل عملات أجنبية )164 2080 الرصيد في نهاية السنة 11865 7 "1   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 مدينون وأرصدة مدينة أخرى (تتمة)  فيما يلي تحليل تقادم أرصدة المدينين التجاريين غير منخفضة القيمة كما في 31 ديسمبر:  غير متأخرة السداد متأخرة وغير منخفضة القيمة وغير منخفضة ‏ أقل من ٍ أكثر من المجموع القيمة 0 يوما 00-1 يوما 0 يوما 2023 6,8 - - - 68,8 2022 20.19 - - - 2,19  إن أرصدة المدينين التجاريين لا تحمل فائدة وتستحق بصفة عامة بفترات انتمانية تتراوح ما بين 30 - 180 يوما. وليس من سياسة  7 النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي:  2023 2022 أرصدة لدى البنوك ونقد 402,3 1/4 ودائع وكالة 2/300 019/95 النقد والنقد المعادل وفقا لبيان المركز المالي المجمع 3,3 177006169 أرصدة محتجزة لدى البنوك (4,177) (4,170) النقد والنقد المعادل وفقا لبيان التدفقات النقدية المجمع 3/6 9 )11  تمثل الأرصدة المحتجزة لدى البنوك بمبلغ 4,177 دينار كويتي (2022: 4,170 دينار كويتي) ودائع هامشية مضمونة مقابل تسهيلات بنكية وغير متاحة للاستخدام اليومي من قبل المجموعة.  8 رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم والاحتياطيات  المصرح به والمصدر والمدفوع بلكامل 2023 دور 0 سهم (2022: 45,332,930 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم مدفوعة نقدا 4833 3م493  خلال السنة السابقة؛ قامت الشركة الأم بتخفيض رأس مالها المصرح به والمصدر والمدفوع من مبلغ 75,000,000 دينار كويتي (750,000,000 سهم بقيمة 100 فلس للسهم) إلى مبلغ 4,533,293 دينار كويتي (45,332,930 سهم بقيمة 100 فلس للسهم)؛ من خلال إلغاء عدد 704,667,070 سهم بقيمة 100 فلس للسهم على النحو التالي:  > إلغاء عدد 160,000,000 سهم وتوزيع مبلغ التخفيض وقدره 16,000,000 دينار كويتي نقداً على المساهمين بالنسبة والتناسب مع حصصهم في الشركة الأم. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ يستحق سداد مبلغ 90,604 دينار كويتي (31 ديسمبر 2: 16,000,000 دينار كويتي) إلى المساهمين.  > مقاصة عدد 544,667,070 سهم بقيمة 100 فلس للسهم بمبلغ 54,466,707 دينار كويتي؛ بالإضافة إلى الاحتياطي الإجباري بمبلغ 472,723 دينار كويتي والاحتياطي الاختياري بمبلغ 314,957 دينار كويتي وعلاوة إصدار الأسهم بمبلغ 193,550 دينار كويتي؛ مقابل الخسائر المتراكمة للمجموعة كما في 30 سبتمبر 2023 بمبلغ 55,447,937 دينار كويتي.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم والاحتياطيات (تتمة)  تم تنفيذ المعاملة المذكورة أعلاه بعد الحصول على موافقة هيئة أسواق المال بتاريخ 7 نوفمبر 2022 وموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية للشركة الأم المنعقد بتاريخ 15 ديسمبر 2022. تم الموافقة على تخفيض رأس المال في السجل التجاري بتاريخ 26 ديسمبر 2022 تحت رقم التسجيل 68770.  ب) الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو سداد توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ مالم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  لم يتم إجراء أي استقطاع إلى الاحتياطي الإجباري نظرا للخسائر التي تكبدتها المجموعة خلال السنة الحالية.  ج) الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يجب استقطاع نسبة لا تزيد عن 90610 بحد أقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بموجب قرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءً على توصية مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  لم يتم إجراء أي استقطاع إلى الاحتياطي الاختياري نظرا للخسائر التي تكبدتها المجموعة خلال السنة الحالية.  د) احتياطيات أخرى  تتألف الاحتياطيات الأخرى من المبالغ المضافة إلى حقوق الملكية عند عمليات حيازة الحصص غير مسيطرة والتي يتم المحاسبة عنها  9 دائنون ومطلوبات أخرى  2023 2022 دائنون تجاريون 6 )مم1 13 مصروفات مستحقة 0,ر. 85ص 7 1 أرصدة دائنة أخرى 39,68 ‎068١184‏  2) 4 14  تبلغ حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة كما في 31 ديسمبر 2023 لا شيء (2022: لا شيء). 0 بيع الشركة التابعة والعمليات الموقوفة  في 30 سبتمبر 2021؛ أعلنت المجموعة أن الشركة الأم قد وقعت اتفاقية بيع وشراء لبيع كامل حصة ملكيتها بنسبة 9664.25 في شركتها التابعة؛ وهي شركة هجليج لخدمات البترول والاستثمار المحدودة لقاء مقابل نقدي قدره 11.5 مليون دولار أمريكي (3,489,896 دينار كويتي). كان من المتوقع أن يتم الانتهاء من بيع الشركة التابعة خلال سنة من تاريخ التصنيف. وبناء على ذلك؛ تم تصنيف الشركة التابعة كمجموعة استبعاد محلفظ بها لغرض البيع وكعملية موقوفة.  بالإضافة إلى اتفاقية البيع والشراء؛ قامت الشركة الأم بتوقيع عقداً مع المشتري بتاريخ 20 أبريل 2022 يتم فيه التنازل عن أسهم الشركة التابعة إلى المشتري؛ بما في ذلك جميع الحقوق والمزايا ذات الصلة المتعلقة بهذه الأسهم؛ وكذلك عزل ممثليها من مجلس إدارة شركة هجليج؛ مما يدل على فقد الشركة الأم سيطرتها على الشركة التابعة. في اليوم الموافق 21 يوليو 2022 تم نقل الملكية القانونية للأسهم إلى المشتري بعد الحصول على الموافقات التنظيمية.  خلال السنة السابقة؛ استلمت المجموعة مقابل المبيعات من المشتري بالكامل» وسجلت صافي خسارة بمبلغ 11,270,406 دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نتيجة بيع الشركة التابعة.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0 بيع الشركة التابعة والعمليات الموقوفة (تتمة)  فيما يلي خسارة من بيع الشركة التابعة المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022:  المقابل النقدي المستلم ناقصاً: القيمة الدفترية لصافي الموجودات المباعة ناقصاً: إعادة إدراج احتياطيات مجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع  خسارة من بيع شركة تابعة  فيما يلي نتائج الشركة التابعة المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  إيرادات عقود  مصروفات عمومية وإدارية  تكاليف موظفيا  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  خسارة مالية ناتجة من ارتفاع معدل التذ لتضخم** ربح السنة قبل الضريبة من العمليات الموقوفة الضريبة على العمليات الخارجية  ربح السنة بعد الضريبة من العمليات الموقوفة خسارة من بيع شركة تابعة  خسارة من العمليات الموقوفة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  خسارة السهم الأساسية والمخففة من العمليات الموقوفة الخاصة بمساهمي الشركة الأم فيما يلي صافي التدفقات النقدية المتكبدة من قبل الشركة التابعة خلال السنة: استثمار  تمويل صافي التدفقات النقدية الصادرة  ديار كويتي 38/86" 3,010,677 (11,749,625)  11,270,400  2023 ديار كوي  2023 ديار كويّي  2022 160/3 1,167,831 44 82  264 (138,628) (568,997) 46 723.2ص 33,220  425,200 )138,221(  2039 )11,270,40©  )10,983,367(  )11,085,983( 1020016  )10,983,367(  (55.90) فلس  2022 970.687 )3,579( )2,230(  ),976,49©   **  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  10  بيع الشركة التابعة والعمليات الموقوفة (تتمة)  كانت الشركة التابعة التي تم بيعها خلال السنة السابقة تعمل في اقتصاد السودان ذي معدل التضخم المرتفع. يتطلب معيار المحاسبة الدولي 9 "التقارير الملية في الاقتصادات مرتفعة التضخم" إدراج البيانات المالية المعدة بعملة الاقتصاد التضخمي وفقاً لوحدة القياس المتداولة بتاريخ بيان المركز المالي وتسجيل المبالغ المقابلة للفترات السابقة على نفس الأساس حتى تاريخ أحدث بيان للمركز المالي. وقد تم تطبيق هذا المعيار في شركة هجليج؛ وهي شركة تابعة حتى تاريخ البيع» وتم احتساب إعادة الإدراج باستخدام عوامل التحويل المستمدة من مؤشر أسعار المستهلك الصادر عن بنك السودان المركزي أو صندوق النقد الدولي. فيما يلي عوامل التحويل المستخدمة لإعادة إدراج البيانات المالية للشركة التابعة:  المؤشر عامل التحويل 0 يونيو 2022 36,3 1-3 1 ديسمبر 2021 18,4 1.58 1 ديسمبر 2020 6.0 1.6 1 ديسمبر 2019 2,90 1.03 1 ديسمبر 2018 1,45 1.4 1 ديسمبر 2017 86 1.06 1 ديسمبر 2016 6170 1.01 1 ديسمبر 2015 5.0 1.81 1 ديسمبر 2014 428.0 1.51 1 ديسمبر 2013 3.6 1.98 1 ديسمبر 2012 22.3 1.4 1 ديسمبر 2011 181.944 1.89 1 ديسمبر 2010 15.03 1.000  تم المحاسبة عن إعادة الإدراج الموضحة أعلاه كما يلي:  1  يتم إدراج البيانات المالية المعدة بعملة الاقتصاد التضخمي بعد تطبيق وحدة القياس المتداولة في تاريخ بيان المركز المالي؛ ويتم إدراج المبالغ المقابلة للفترة السابقة على نفس الأساس. ولا يُعاد إدراج الموجودات والمطلوبات النقدية حيث تم بالفعل احتسابها وفقاً لوحدة النقد المتداولة في تاريخ بيان المركز المالي. تمثل البنود اللكدية أموال محتفظ بها وبنود سيتم استردادها أو دفعها نقداً و إن الموجودات والمطلوبات غير النقدية التي لا يتم إدراجها بالمبالغ المتداولة في تاريخ بيان المركز المالي وبنود حقوق ملكية المساهمين يُعاد إدراجها من خلال تطبيق عوامل التحويل ذات الصلة؛ و  يتم إعادة إدراج البيانات المالية المقارنة باستخدام مؤشرات التضخم العامة من حيث وحدة القياس المتداولة في تاريخ بيان المركز المالي. ويتم إدراج العقار الاستثماري والاستثمارات المتاحة للبيع استناداً إلى أحدث تقديرات القيمة العادلة.  يعاد إدراج كافة البنود في بيان الدخل الشامل المجمع من خلال تطبيق المتوسط ربع السنوي ذي الصلة أو عوامل التحويل في نهاية السنة؛ و  يتم إدراج التأثير على صافي المركز النقدي للمجموعة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كأرباح أو خسائر نقدية ناتجة من  رتفاع معدل التذ التضخم.  سيؤدي تطبيق إجراءات إعادة الإدراج الواردة في معيار المحاسبة الدولي 29 إلى تعديل بعض السياسات المحاسبية على مستوى الشركة التابعة والتي يتم استخدامها عند إعداد البيانات المالية وفقاً لمبدأً التكلفة التاريخية.  فيما يلي الحركة في الموجودات والمطلوبات المباعة للشركة التابعة نتيجة ارتفاع معدل التضخم:  2023 2022 تأثير آخر على بيانات الأرباح أو الخسائر والتغيرات في حقوق الملكية المجمعة ِ 33,220 ِ 33,220)   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0 بيع الشركة التابعة والعمليات الموقوفة (تتمة)  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  2023 222 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم ِ (21,348) الحصص غير المسيطرة ِ (11,878) ِ 33,220) إجمالي تأثير ارتفاع معدل التضخم ِ 33,220  1 (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  تحتسب (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم بقسمة (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة.  2023 22 (خسارة) ربح السنة الخاص ب: العمليات المستمرة (1,514,639) 11,02 العمليات الموقوفة ِ (11,085,983) خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) ‎ )1,514.639(‏ (11,074,681) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة * 45,0 18,1 خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) (33.41) (55.84) (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) (33.41) 0-06  إن المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة يراعي المتوسط المرجح لتأثير تخفيض عدد 544,667,070 سهم من بداية السنة السابقة وعدد 160,000,000 سهم من 15 ديسمبر 2022 نتيجة تخفيض رأس المال (إيضاح 8).  لم يتم إجراء أي معاملات أخرى تنطوي على أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ إعداد التقارير وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة.  2 إفصاحات الأطراف ذات العلاقة  يمثل الأطراف ذات العلاقة المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرةً مشتركة أو تأثير ملموس. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  فيما يلي الأرصدة لدى الأطراف ذات علاقة المدرجة في بيان المركز المالي المجمع:  الشركة الأم الشركة الأم أطراف أخرى  الكبرى الوسطى ذات علاقة 2023 ددور مدينون وأرصدة مدينة أخرى (إيضاح 6) ِ ِ ِ ِ 2083 النقد والنقد المعادل 6863 ِ ِ 068613 264 المستحق إلى مساهمين* ِ ِ 81 841 100000  * يمثل بند المستحق إلى المساهمين المبلغ مستحق السداد إلى المساهمين نتيجة تخفيض رأس المال (إيضاح 8).   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 إفصاحات الأطراف ذات العلاقة (تتمة)  فيما يلي المعاملات مع الأطراف ذات علاقة المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  الشركة الأم الكبرى 2023 222 إيرادات تمويل 16 16 33آ7)_) مكافأة موظفي الإدارة العليا كانت مكافأة موظفي الإدارة العليا للمجموعة خلال السنة كما يلي: 2023 222 رواتب ومزايا قصيرة الاجل 1221 145,4 مكافأة نهاية الخدمة 92 618 132,03 151,2 3 التزامات رأسمالية التزامات رأسماليةر 2023 222  ديار كوي بتار كرسي  التزام تجاه مساهمة صندوق (محتفظ به كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر) 48,99 48,4  4 إيرادات أخرى  خلال السنة؛ قامت المجموعة برد أرصدة الدائنين بمبلغ 546,879 دينار كويتي تتعلق بعملياتها المشتركة مع شركة إنرجي إكسبلوريشن :ىق دفلوبمنت كو إل تي دي بناءً على مصادقة تم استلامها من محامين خارجيين تفيد بأن المجموعة لم تعد مسؤولة تجاء الدائنين. علاوة على ذلك؛ تتضمن الإيرادات الأخرى أيضنًا مبلغ قدره 3 دينار كويتي فيما يتعلق برد أرصدة الدائنين استنادًا إلى اتفاقيات التسوية النهائية الموقعة بين الشركة التابعة ومورديها.  5 نزاع قانوني  إن الشركة التابعة للمجموعة كانت طرفاً في نزاع قائم مع شريك العمليات المشتركة نتيجة لانتهاك شروط وأحكام اتفاقية توزيع الأرباح. علاوة على ذلك؛ قام شريك العمليات المشتركة برفع دعوى بالانتهاك ضد الشركة التابعة فيما يتعلق بملكية المعدات المستخدمة في العمليات المشتركة. كانت هذه الدعاوى قيد التحكيم لدى محكمة لندن للتحكيم الدولي.  بتاريخ 1 سبتمبر 2021 أصدرت محكمة لندن للتحكيم الدولي حكماً نهائياً أمرت بموجبه شريك العمليات المشتركة بدفع مبلغ 8 دولار أمريكي إلى الشركة التابعة بالإضافة إلى فائدة بسيطة بمعدل 162.24 سنوياً من تاريخ صدور الحكم. علاوة على ذلك أمرت الشركة التابعة بدفع مبلغ 188,336 دولار أمريكي مع فائدة بسيطة بمعدل 962.24 سنوياً إلى شريك العمليات المشتركة وأكدت أيضاً أن ملكية المعدات المستخدمة في العمليات المشتركة تؤول إلى شريك العمليات المشتركة. تدرس المجموعة بالتشاور مع مستشارها القانوني حالياً خيارات مختلفة للتسوية النهائية مع شريك العمليات المشتركة؛ بناءً على الحكم أعلاه الصادر عن محكمة لندن  للتحكيم الدولي.  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 معلومات القطاعات  1) معلومات القطاعات الأولية:  لأغراض الإدارة تنتظم أنشطة المجموعة في قطاعين استنادا إلى وحدات الأعمال كما يلي:  الطاقة: التنقيب والحفر والتطوير وإنتاج النفط والغاز ومصادر الطاقة البديلة والمتجددة واستخراج التراخيص والأنشطة الأخرى المتعلقة بقطاع الطاقة؛ و أخرى: الاستثمار والخدمات الأخرى ذات الصلة  تمثل أعمال الشركة التابعة وهي؛ شركة هجليج لخدمات البترول والاستثمار المحدودة قطاع تشغيل "المقاولات" بالمجموعة. ومع بيع شركة هجليج خلال السنة؛ لم يعد يتم عرض قطاع "المقاولات" ضمن الإيضاح الخاص بالقطاعات.  تراقب الإدارة نتائج تشغيل وحدات الأعمال بصورة منفصلة لغرض اتخاذ قرارات بشأن توزيع الموارد وتقييم الأداء.  2 على التوالي: الطاقة أخرى المجموع ديار كوي ديار كوي ديار كوي 1 ديسمبر 2023 إيرادات القطاعات 497 ِ 47 ربح (خسارة) السنة من العمليات المستمرة 108,07 (1,578,599) (1,469,792) إفصاحات أخرى: تكاليف تمويل (5,109) 01717 6820 ربح غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ (404,850) (404,850) خسائر انخفاض قيمة استثمارات ِ 1,324,828 (0,324,828 [ ديسمبر 2022 إيرادات القطاعات 3306 ِ 3306 (خسارة) ربح السنة من العمليات المستمرة (217,402) 21016 1,180 إفصاحات أخرى: تكاليف تمويل 0-0 079339 (3,139) (21,072) ربح غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 2206147 220147 يعرض الجدول التالي معلومات حول موجودات ومطلوبات قطاعات التشغيل لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2 على التوالي: الطاقة أخرى الإجمالي ا ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي كما في 31 ديسمبر 2023 موجودات القطاعات 850 388052 42 مطلوبات القطاعات 16 532 8 ]18 كما في 31 ديسمبر 2022 موجودات القطاعات 2 ‎608١85‏ ال اح 2م22 مطلوبات القطاعات 5 مم2 ]010 82 ,)1   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 معلومات القطاعات (تتمة)  2) معلومات القطاعات الثانوية:  المجموعة بتنفيذ أنشطتها الرئيسية في قطاع الطاقة والمقاولات.  2023 222 : خارج الشرق : خارج الشرق الشرق الأوسط .| الأوسط وشمال الشرق الأوسط .| الأوسط وشمال الكويت وشمال افريقيا ‏ افريقيا المجموع الكويت وشمال افريقيا - افرييا المجموع دياركويتي | دياركويتي | بيْركوسِي | دثار كويِي دنا ركوّي | دثاركوسّي | دثاركوسّي | دثار كويتي إيرادات القطاعات ِ 497 ِ 497 ِ 356 ِ 3306 نتائج القطاعات (327,389) 598,9 (1,740,832 - (1,469,792) (49,505) (165,573) 2212892 1,180  38   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  7 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط لأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به أو بها داخل المجموعة. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق وتنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. تتعرض لمجموعة أيضاً لمخاطر المدفوعات مقدماً ومخاطر التشغيل. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. يتم مراقبة هذه التغيرات من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة.  1 مخاطر الانتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم تمكن أحد أطراف أداة مالية من الوفاء بالتزامه مما يتسبب في تكبد الطرف الآخر لخسائر مالية.  تتبع المجموعة سياسات وإجراءات للحد من التعرض لمخاطر الائتمان من أي طرف مقابل؛ كما تقوم بمراقبة عمليات تحصيل الأرصدة لمدينة على أساس مستمر. يتم مراقبة سياسة الائتمان لدى المجموعة والتعرض لمخاطر الائتمان على أساس مستمر من خلال مجلس إدارة الشركة الأم. وتحد المجموعة من مخاطر الائتمان التي تتعرض لها فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك من خلال التعامل فقط مع بنوك حسنة السمعة. إضافة إلى ذلك؛ يتم مراقبة الأرصدة المدينة بصفة مستمرة للحد من تعرض المجموعة للديون المعدومة. إن الحد لأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان يعادل القيمة الدفترية كما هي معروضة في بيان المركز المالي المجمع.  الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان  يبين الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان فيما يتعلق ببنود بيان المركز المالي المجمع؛ دون احتساب أي ضمان وتعزيزات ائتمانية أخرى.  2023 ددور  النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق) 37 )3 177)6)648  مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء الدفعات والمدفوعات مقدما) 10105 39 3/52 17آ20  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تجد المجموعة صعوبة في جمع الأموال للوفاء بالتزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. تتولى إدارة الشئون المالية للمجموعة إدارة مخاطر السيولة. ولإدارة هذه المخاطر؛ تستثمر المجموعة في الودائع البنكية أو غيرها من الاستثمارات التي يسهل تحويلها إلى نقد. كما تتولى إدارة الشئون المالية مراقبة قائمة الاستحقاق للتحقق من الحفاظ على مستوى مناسب من السيولة. يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة استنادا إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة. تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة التي تتضمن مدفوعات الفائدة المستقبلية على مدى عمر هذه المطلوبات المالية. وفيما يلي قائمة السيولة للمطلوبات المالية في 31 ديسمبر:  قل من ال 3 أاشهر 2 شهرا 2 شهرا المجموع 2023 ديار كويتي ديار كويتي ديفار كويتي ديفار كويتي مطلوبات تأجير .. 5850 171550 81,00 105300 دائنون ومطلوبات أخرى 551 1206 7_ق3”8 14 المستحق إلى مساهمين 81 ِ ِ 81 14502 1286 40607 155   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة)  أقل من 3 الى أكثر من  3 أشهر 12 شهراً 12 شهراً المجموع مطلوبات تأجير .. 5850 43,5 48,69 474 دائنون ومطلوبات أخرى 7885 19 111800 20804 المستحق إلى مساهمين 100000 ِ ِ 00 )16  1) 11009 184 160880175  3 مخاطر السوق مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم.  1 مخاط أسعار الفائدة مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة في السوق.  تتكون الأدوات المالية؛ التي من المحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة؛ بشكل أساسي من النقد والودائع قصيرة الأجل. وودائع المجموعة قصيرة الأجل بطبيعتها وتدر فائدة بالمعدلات التجارية. لذلك» ترى المجموعة أن مخاطر التعرض لخسائر كبيرة بسبب تقلبات أسعار الفائدة ضئيلة.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لا تحتفظ المجموعة بمطلوبات تحمل فوائد.  72 مخاط العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب قيمة الاداة المالية نتيجة التغير في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار العملات الأجنبية على مختلف الحالات التعرض للعملات الأجنبية بصورة رئيسية ما يتعلق بالدولار الأمريكي واليورو والدرهم الاماراتي والريال العماني والريال السعودي والجنيه السوداني. تنشأ مخاطر العملات الأجنبية من المعاملات التجارية المستقبلية والموجودات والمطلوبات المحققة وصافي الاستثمارات في عمليات أجنبية.  2023 222 مايعدل مايعاال بالديفار الكويتي .| بالدينار الكويّي  دولار أمريكي 115 582  يورو 22 57  درهم إماراتي 87,210 2605  ربإل عماني (328,799) (326,484)  ربإل سعودي ِ (172,131) 2 ,8ص يمي   18  شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  يوضح الجدول التالي حساسية ربح المجموعة وإيراداتها الشاملة الأخرى (نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية) للتغير المحتمل بنسبة 9610 في أسعار الصرف؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  2023 222 نسبة على بيان التأثير نسبة الأربا ح أو التأثير التغير في الأرباح أو على الإيرادات التغير في الخسائر على الإيرادات سعر الصرف الخسائر المجمع الشاملة الأخرى سعر الصرف المجمع الشاملة الأخرى العملة 1 ديار كويتِي | ديار كويِي 2 ديفا ر كويتي . ديار كويتي دولار أمريكي 10+ 17413 ِ 10+ 5084 ِ يورو 10+ 2 ِ 10+ 55 ِ درهم اماراتي 10+ 8,722 ِ 10+ 261 ِ ربإل عماني 10+ (2,880 ِ 10+ (2,648) ِ ريال سعودي 10+ ِ ِ 10+ (17,213) ِ  3 مخاطر أسعار الأسهم  تنشأ مخاطر أسعار الأسهم من مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة الأسهم الفردية. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم على موجوداتها المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات من حيث التركز القطاعي.  إن حساسية بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الأسهم المسعرة مع الاحتفاظ بباقي المتغيرات  إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. لم يتم إجراء أي تغيرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2023 و2022.  9 قياس القيمة العادلة تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  تتكون الموجودات المالية من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمدينين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والنقد المعادل.  تتكون المطلوبات المالية من الدائنين والمطلوبات الأخرى والمستحق إلى المساهمين ومطلوبات التأجير. إن القيمة العادلة دات المالية والمطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة لا تختلف ّ ية عن قيمتها الدفترية إن القي جوا ية و ٍِ ية غير المدرجة بالقِيٍ بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  تم عرض المنهجيات والافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للموجودات ضمن القسم الخاص بالقيمة العادلة في إيضاح 2.4: ملخص السياسات المحاسبية الهامة.   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9 قياس القيمة العادلة (تتمة)  الأدوات المالية تحتفظ المجموعة بالأدوات المالية التالية المقاسة بالقيمة العادلة بالقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة ضمن بيان المركز المالي المجمع: المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع ديار كويّي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي 2023 من خلال الأرباح أو الخسائر صندوق مسعر ِ 208965 ِ 285,5 صندوق غير مسعر ِ ِ 10 10 ِ 205165 10 107,5 المستوى [ المستوى 2 المستوى 3 المجموع 2022 من خلال الأرباح أو الخسائر صندوق مسعر ِ 1827ض22 ِ 27827 صندوق غير مسعر ِ ِ 27/0603 27/603 ِ 222827 27/0603 30  أشارت تقديرات الإدارة إلى أن القيمة العادلة للنقد والنقد المعادل والمدينين والأرصدة المدينة الأخرى والدائنين والمطلوبات الأخرى تعادل قيمتها الدفترية تقريبًا وهو ما يرجع بصورة كبيرة للاستحقاقات قصيرة الأجل لهذه الأدوات.  لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  يوضح الجدول التالي مطابقة الرصيد الافتتاحي والختامي للموجودات ضمن المستوى 3 المسجلة بالقيمة العادلة:  الخسارة المسجلة في بيان الأرباح .| الخسارة المسجلة كما في 31 كما في[ باير | أو الحساتر في بيان الدخل .. تعيل تحويل -- «يسمبر 2023 المجمع الشامل المجمع .| العلات الأجبية | 2027 ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويّي ديار كوي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صندوق غير مسعر 2/003 (1,740,817) ِ 017,450 100 الربح المسجل في الربح المسجل في والمبيعات كما في [3 كما في [ يناير بيان الأرباح أو بيان الدخل الشامل والتحويلات ليسمبر 2022 الخسائر المجمع . المجمع والتسويات 2022 من خلال الأرباح أو الخسائر صندوق غير مسعر 220836 221284 ِ 33883 21003   شركة بيت الطاقة القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9 قياس القيمة العادلة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في تقييم الموجودات الملية:  يتم قياس القيمة العادلة للأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3؛ في ظروف معينة؛ باستخدام أساليب التقييم التي تتضمن افتراضات لم يتم إثباتها من خلال الأسعار من معاملات السوق الحالية الملحوظة في نفس الأداة ولا تستند إلى بيانات السوق الملحوظة. تستخدم المجموعة أساليب التقييم؛ اعتماداً على نوع الأداة وبيانات السوق المتاحة.  أشارت تقديرات الإدارة إلى أن التأثير على خسارة المجموعة لن يكون جوهرياً إذا تم تعديل متغير المخاطر ذات الصلة المستخدم في قياس الأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 بنسبة 9765 وفقًا للقيمة العادلة.