شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دوا ل الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  500   شركة الامتيازات انخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 المحتويات تقرير مراقب الحسابات المستقل بيان المركز المالي المجمع بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة   برج الشهيد. الدور السادس تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد. شرق فاكس: 1666 2240 965+ و ص.ب: 25578. الصفاة 13116 7( .500.601 .لضفا  الكويت ا تح سكت  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة / مساهمي شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) المحترمين  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) (الشركة الأم) وشركاتها التابعة (المجموعة)؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيائات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023؛ وعن أدائها المالي وتدفقائها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية").  أساس ابداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة المدرج بهذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقا لميثاق الأخلاقيات للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات للمحاسبين ووفقا للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت» وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات. بإعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  تأكيد على أ ليرا نود أن نلفت الإنتباه إلى إيضاح رقم (27) حول البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق برأس المال العامل. إن رأينا غير متحفظ فيما يتعلق بهذا الأمر.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة» حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وأننا لا نبدي رايا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الهامة التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  تقييم العقار الاستثماري  إن العقار الاستثماري بمبلغ 1,963,000 دينار كويتي تم إدراجه بقيمته العادلة كما في 31 ديسمبر 2023 إن تقييم العقار الاستثماري هو من أمور التدقيق الهامة لأنه يتضمن أراءً وأحكاماً مهمة والذي يعتمد بشكل كبير على التقديرات. إن سياسة المجموعة المتبعة هي أن يتم تقييم العقار الاستثماري مرة واحدة على الأقل في السنة من قبل مقيمين خارجيين مرخص لهما. إن هذه التقييمات؛ من ضمن تقييمات أخرى تتم على أساس الافتراضات؛ مثل تقدير إيرادات التأجير؛ اسعار الخصم ومعدلات الإشغال؛ ومعرفة السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقار الاستثماري. قام المقيمان باستخدام تقنيات تقييم كطريقة رسملة الدخل ومقارنة المبيعات؛ أخذاً بالاعتبار طبيعة واستخدام العقار الاستثماري. لقد قمنا بمراجعة تقاربر التقييم الصادرة من قبل المقيمين المرخص لهم بما في ذلك مراجعة مدى ملاءمة نموذج التقييم ومدى معقولية الافتراضات الرئيسية المطبقة التي تم إجراءها كما ركزنا على مدى كفاية الإفصاحات عن العقار الاستثماري كما هو مبين في إيضاح رقم (6) حول البيانات المالية المجمعة المرققة.  انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة والشهرة  يوجد لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 موجودات غير ملموسة بقيمة دفترية بمبلغ 1,280,154 دينار كويتي وشهرة بمبلغ 2,340,930 دينار كويتي. تعتبر دراسة انخفاض القيمة التي تم إجراؤها من خلال مقيم خارجي تم تعيينه من قبل الإدارة من أمور التدقيق الهامة لتدقيقنا نظراً لأن تحديد المبلغ الممكن استرداده للموجودات غير الملموسة وللشهرة من خلال أساس القيمة المستخدمة يتطلب آراء وتقديرات هامة من جانب الإدارة. تستند تقديرات التدفقات التقدية المستقبلية إلى وجهات نظر الإدارة حول المتغيرات المتمثلة في معدلات النمو في قطاع الأعمال ذي الصلة والظروف الاقتصادية مثل النمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة والعائد. وعليه؛ وجدنا أن اختبار دراسة انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة والشهرة يعتبر من أمور التدقيق الهامة. تضمنت إجراءات التدقيق المتبعة؛ الحصول على تقرير دراسة انخفاض القيمة التي تم إجراءها من خلال مقيم خارجي تم تعبينه من قبل الإدارة والتي نتج عنها إنخفاض في قيمة الموجودات غير الملموسة والشهرة بمبلغ 167,453 دينار كويتي. وكذلك مراجعة مدى ملائمة نموذج التقييم ومدى معقولية الإفتراضات الرئيسية المطبقة التي تم إجراؤها. بالإضافة إلى تقييم مدى كفاية الإفصاحات كما هو مبين في إيضاح رقم (8) وإيضاح رقم (9) حول البيانات المالية المجمعة.  1 : 0 النصف وشركاه عضو يخ 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة ا المملكة المتحدة. وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   00  83 سس لس ا تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 23.؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حص لنا على البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس  الإدارة للشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا نعبرعن أي نتيجة تدقيق حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسيية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (”المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية")» وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة؛ تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح؛ عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تاكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيدء لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعا أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها بناء على هذه البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة لتقديم اساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد او التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة  الداخلية للمجموعة. ه تقييم مدى وملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل إدارة المجموعة.  ه التوصل إلى مدى وملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكا جوهريا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نلفت الإنتباه ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبداً الاستمرارية.  ه_تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  0 الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمجموعة أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الراي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما اننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق برأينا حول التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء أو حيثما وجدت؛ والحماية منها.  2 : 0 النصف وشركام عضو يخ 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة لي المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  50  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقب الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأيناء ان الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم, كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه يؤثر ماديا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي. بالإضافة إلى ذلك؛ وحسب ما ورد إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا خلال تدقيقنا ما يشير إلى وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التتفيذية والتعليمات ذات الصلة؛ وتعديلاتهاء خلال السنة المنتهية 1 ديسمبر 2023 على وجه يؤثر ماديا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  وا هرمث  مراقب حسابات مرخص رقم 38 فئة "أ" 00 النصف وشركاه  الكويت في: 20 مارس 2024  0 النصف وشركاه عضو يخ 800 الدولية المحدودة, شركة محدودة بضمان مسجلة ليخ المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  إيضاح 2023 2022  دينار كويتي دينار كويتي  الموجودات الموجودات المتداولة: نقد في الصندوق ولدى البنوك 94,3 668,6 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 5 602,87 #205 تتخزّون 127287 1875 مجموع الموجودات المتداولة 87 16 الموجودات غير المتداولة: عقار استثماري 6 0 16 0 18 ممتلكات ومعدات 7 60,0 #92026 موجودات غير ملموسة 8 120,4 106 شهرة 9 2,0,0 2981 مجموع الموجودات غير المتداولة 0_4 3 4 _08_0 مجموع الموجودات 071,1”” 9 ي_9 1 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات: المطلوبات المتداولة: دائنون وأرصدة دائنة أخرى - الجزء المتداول 10 4_5 9206 إلتزامات تأجير- الجزء المتداول 11 38 399 مستحق إلى طرف ذو صلة 12 0 20,41 مجموع المطلوبات المتداولة 493 6 »1 المطلوبات غير المتداولة: دائتون وأرصدة دائنة أخرى - الجزء غير المتداول 10 ِ 3,0 إلتزامات تأجير- الجزء غير المتداول 11 28,8 37181 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 13 3885 9 --- مجموع المطلوبات غير المتداولة 67363 0 4 مجموع المطلوبات 6آ5آ5)5”3 5/6 حقوق الملكية: رأس المال 14 40 40000 علاوة إصدار 1,0 19,0 أسهم خزانة 15 (19.,250) (19,250) خسائر متراكمة (2,460,395) (1759.647) مجموع حقوق الملكية 18895 23 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 701,1 .7,897,769  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 8 إلى 33 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ص  رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش,م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيرادات التشغيل  تكاليف التشغيل  مجمل الريج  تكاليف موظفين أخرى مصاريف إيجارات مصاريف تشغيلية أخرى مصاريف عمومية وإدارية  التغير في القيمة العادلة لعقار استثماري  إستهلاك  (خسارة) / ربح التشغيل  إيرادات أخرى  (خسارة) / ربح السنة  الدخل الشامل الآخر للسنة  مجموع (الخسارة) / الدخل الشامل للسئة  (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة للسنة (فلس)  18  20  2023 دينار كويتي  8م24 (996,1953) ل (669,355) (145,941) (84367) (175,350) (104,147) (58714 104000 (493,429) (130,500) (11710 (232,500) (167,453) (301,663) 12578 (700,748)  -)000748( 07.53(  2022 دينار كويتي  38/3 3 2( 106101 )665,833( )145,870( )80,7239( )235,576© )111,299( )134240( 11_00 )544,392( 130500١ 16 850.000 )383,841( )241,497( 33,53 124861  12861  3.12  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 8 إلى 33 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  1   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 ت-دبمسسسسموه* بحست -  رأس المال علاوة إصدار ------ أسهم خزانة خسائر متراكمة -... المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 40 1],50 (19,250) (1,884,508) 2 27  مجموع الدخل الشامل للسنة ِ - ا 12861 1 124.861  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 4.00 10 (19,250) (1.,59,647 2/3  مجموع الخسارة الشاملة للسنة ِ ّ ِ اس (700,748) (700,748)  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 400060 90 (19:250)_ (2,460,395) 19605  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 8 إلى 33 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: (خسارة) / ربح السنة  تسويات:  التغير في القيمة العادلة لعقار استثماري إستهلاك  خسائر انخفاض في القيمة  مصاريف تمويلية  إيرادات أخرى - أثر شطب إلتزامات تأجير مخصص مكافأة نهاية الخدمة لم يعد له ضرورة مخصص مكافأة نهاية الخدمة  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مدينون وأرصدة مدينة أخرى  مخزون  دائتون وأرصدة دائنة أخرى  مستحق إلى طرف ذو صلة  النقد الناتج من العمليات  مكافأة نهاية الخدمة المدفقوعة  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: إلتزامات تأجير مدفوعة مصاريف تمويلية مدفوعة  صافي الزيادة / (النقص) في تقد في الصندوق ولدى البنوك  تقد في الصندوق ولدى البنوك في بداية السنة نقد في الصندوق ولدى البنوك في نهاية السنة  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 8 إلى 33 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 دينار كويتي  )00,748(  (104,000) 49 130500 232500 3آ10 3013  )2,182( )1.,667( 458 52116  155178 30,88 255  )20,841( "26 - )35,683( 71641  )399,335(  )290759( 4  20,7 08,6 94,493  اولان  2 دينار كويتي  124,61  )1,689,000( 5842 1]0]500 850 383,841 22147  5111 82  (3,798) 609]آ1 (9,834) 341  )44,046( 4  )386,501( )181,445(  501946 ا (40,572) 108668  816   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المانية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1. التأسيس والنشاط  إن شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) (الشركة الأم) هي شركة مساهمة كويتية عامة مسجلة في دولة الكويت. تم تأسيس الشركة بموجب عقد تأسيس رقم 2793 / جلد 1 المؤرخ في 1 أغسطس 2001 وتعديلاته اللاحقة وآخرها ما تم التأشير عليه بالسجل التجاري تحت رقم 85644 بتاريخ 22 يوليو 2018. إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  إن الأغراض الرئيسية التي تأسست الشركة الأم من أجلها هي كما يلي:  1 تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وتمويلها وكفالتها لدى الغير.  2. إقراض الشركات التي تملك فيها أسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن 1620 على الأقل.  3 تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو أية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء داخل الكويت أو خارجها.  4. تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  5. استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو: الشرق - شارع جابر المبارك - قطعة 2 - قسيمة 7 - الدور السايع - مبنى الشرقية - دولة الكويتء ص.ب : 21839 الصفاةء 13079 دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 20 مارس 2024. إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  . تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2023  قامت المجموعة بتطبيق لأول مرة بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تيدأ في أو بعد 1 يتاير 2023 (ما لم يذكر خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صدر ولكن لم يسر بعد.  تعديلات على معيار المحاسبة الاولى رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولى للتقارير المالية ركم (2) - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (2) إصدار الأحكام حول المادية والتي أورد فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنتشآت عن سياساتها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المتشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ولكن يمكن أن تؤثر على الإفصاحات عن السياسات المحاسبية في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولى للتقازير المالية ركم (17) عقود التأمين  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) عقود التأمين» وهو معيار محاسبة جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. يحل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4) عقود التأمين التي صدرت في عام 5. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) على جميع أنواع عقود التأمين (أي التأمين على الحياة وغير التأمين على الحياة والتأمين المباشر وإعادة التأمين)» بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء مثل بالإضافة إلى بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية؛ سيتم تطبيق بعض استثناءات النطاق. يتمثل الهدف العام للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) في توفير نموذج محاسبي لعقود التأمين يكون أكثر فائدة واتساقاً لشركات التأمين. على عكس المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4) والتي تعتمد إلى حد كبير على سياسات المحاسبة المحلية السابقة؛ يوفر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) نموذجاً شاملاً لعقود التأمين؛ يغطي جميع الجوانب المحاسبية ذات الصلة. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام؛ مضافاً إليه: تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  ه أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2. تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) أ). معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2023 (تتمة) تعديلات على معيار المحاسية الدولي رقم (8) - تعريف التقديرات المحاسبية  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) الفرق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية.  لا يتوقع ان يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  هناك تعديلات أخرى تتعلق بمعيار المحاسبة الدولي رقم (12) "ضرائب الدخل" والتي ليس لها أي تأثير على البيانات المالية المجمعة  ب)_معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة لكنها غير سارية بعد تسري التعديلات التالية على الفترة التي تبدأ في 1 يناير 2024: ‎٠‏ التزامات البيع و إعادة التأجير (تعديلات على المعيار الدوني للتقارير المالية رقم (16) عقود الإيجا ر؛ ‎٠‏ تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ركم (1) عرض البيانات المالية)؛ ‎٠‏ المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات ((تعديلات على معيار المحاسية الدولي ركم (7 عرض البيانات المالية]؛ و ‎٠‏ ترتييات تمويل الموردين (تعديلات على معيار المحاسية الدولي رقم (7) بيان التدققات النقدية ومعيار المحاسبة الدولى رقم (7) الأدوات المالية: الإفصاحات).  تسري التعديلات التالية على الفترة التي تبداً في 1 يناير 2025: : ‎٠‏ عدم قابلية الصرف (تعديلات على معيار المحاسية الدولى رقم (21) تأثير التغير فى تحويل سعر صرف العملة الأجنبية].  تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير هذه المعايير والتعديلات المحاسبية الجديدة. لا تعتقد المجموعة أن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) سيكون لها تأثير كبير على تصتيف مطلوباتهاء حيث إن خاصية التحويل في أدوات الدين القابلة للتحويل تصنف كأدوات حقوق ملكية وبالتالي لا تؤثر على تصنيف ديونها القابلة للتحويل كمطلوبات غير متداولة. لا تتوقع المجموعة أن يكون لأي معايير أخرى صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعده أي تأثير مادي على المجموعة.  3. السياسات المحاسبية المادية  1 بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية للشركة وفقا للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية")؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاتهما.  2 أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية بإستثناء العقار الاستثماري والذي يتم إدراجه بالقيمة العادلة. ثم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ان أعداد البيانات المالية المجمعة للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية؛ تتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية الهامة كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ يتضمن الإيضاح رقم 4 الأحكام والتقديرات الهامة التي يتم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  إن السياسات المحاسبية المادية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبيتة أدناه. تم تطبيق هذه السياسات على أساس مماثل لكل السنوات المعروضة إلا إذا ذكر خلاف ذلك.   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2023  3. السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 3 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصنيفها إلى متداولة أو غير متداولة؛ يعتبر الأصل  بندا متداولا اذا كان:  4 يتوقع تحقيقة أو ان تكون النية ببيعه او إستهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية.  ب يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به.  ج)_يتوقع أن يتم تحقيقه خلال إثني عشرة شهرا بعد تاريخ التقرير المالي أو»  د) _تقد في الصندوق ولدى البنوك؛ مالم يكن مقيدا تداوله او استخدامه لتسديد التزام لمدة على الاقل اثني عشرة شهرا بعد تاريخ التقرير المالى.  وفيما عدا الموجودات التي تصنف بموجب الأسس الواردة أعلاه فإنه يتم تصنيق كل الموجودات الأخرى ضمن الموجودات غير المتداولة  يعتبر الالتزام التزاما متداولا اذا كان:  أ) يتوقع تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية.  ب) يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به.  ج يتوقع سداده خلال اثني عشرة شهرا بعد تاريخ التقرير المالي أو»  د) لا يوجد حق مشروط لتأجيل التسديد للألتزام لمدة اثني عشرة شهرا على الاقل بعد تاريخ التقرير المالي.  وفيما عدا الالتزامات التي يتم تصنيفها بموجب الأسس الواردة أعلاه؛ فانه يتم تصنيف كل الالتزامات الاخرى كمطلوبات غير متداولة 4 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة التالية (المشار إليها بالمجموعة):  نسبة الملكية 96 إسم الشركة التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية | 2023 2022 خدمات برا امج وعملياتث شركة كمبيوتر تربلشوتر لخدمات الكمبيوتر - ش.ش.و. دولة الكويت الكمبيوتر 100 100 شركة ملتي مودا للتجارة العامة - ش.ش.و. دولة الكويت تجارة عامة 100 100 شركة بزنس كونسلتينج للاستشارات الإدارية والإقتصادية - ش.ش.و. دولة الكويت استشارات 100 100 شركة البناء اكسبو للتجارة العامة والمقاولات - ش.ش.ى. دولة الكويت تجارة عامة 100 100 شركة مطعم بيت ديكسون للمأكولات الكويتية - ذ.م.م. (أ) دولة الكويت تجهيزات غذائية و9 و9 شركة بون للحلويات والمعجنات - ذم.م. () دولة الكويت تجهيزات غذائية 99 99  أ) إن حصص الملكية غير المسيطرة البالغة 961 تم التنازل عنها لصالح الشركة الأم بموجب كتب تنازلء وعليه تم تجميع تلك الشركات التابعة بتسبة 946100 ضمن البيانات المالية المجمعة.  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  » قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  ه لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الإعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليهاء  10   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  4 أساس التجميع (تتمة)  حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراق الأخرى.  الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات» بما قي ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. تحديداء يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة ة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع» يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل, يما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم أعدلا البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. الأرباح أو الكسائر وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى أن نتج عن ذلك فيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة, إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم, فإذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ قإنها تقوم بالآتي:  إستبعاد الموجودات (بما قي ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  إستبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  إدراج ج أي فائنض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  إعادة تصتيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود.  5 المخزون  36  يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعها وحالتها الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال التشاط الإعتيادي مخصوما منه تكاليق الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها.  العقارات الاستثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغفرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدنيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدنيء يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها التغير.  يتم إلغاء الإعتراف بالعقارات الاستثمارية عند إستبعادها أو سحبها نهائيا من الإستخدام ولا يوجد أية منافع إقتصادية مستقبلية متوقعة من الإستبعاد. ويتم إحتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إستبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البتاء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري. تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  11   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2023  3. السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 7 ممتلكات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم إعادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمعدات مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المناقع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساء فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمعدات.  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الإستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد, في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر اتخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكيدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة؛ يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الإستخدام للاتخفاض في القيمة.  يتم إحتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والمعدات كما يلي:  ستوات أثاث وتجهيزات 5 0 ديكورات 5 آلات ومعدات 10 حاسب آلي 5 موجودات حق الاستخدام 5-1  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الإستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من الممتلكات والمعدات.  يتم إلغاء الإعتراف ببنود الممتلكات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الإستعمال المستمر لتلك الموجودات.  8 الموجودات غير الملموسة  عند التحقق المبدني؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة المقتناة بالتكلفة؛ والتي تمثل قيمة الشراء إضافة إلى التكاليف المباشرة المتكبدة لإعداد الأصل لاستخدامه قي الغرض المخصص له.  لاحقاً للتحقق المبدئي» يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الإنتاجي ويتم تقديرها لتحديد الاتخفاض في القيمة كلما كان هناك مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد انخفضت قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على الأقل في نهاية كل سنة مالية. يتم احتساب التغيرات في العمر الإنتاجي أو النمط المتوقع لإستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ كما هو ملائم» ويتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصاريف إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها سنوياً لتقييم انخفاض القيمة سواء بشكل فردي  أو على مستوى وحدة توليد التقد. يتم مراجعة العمر الإنتاجي للموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحددة ستويا لتحديد ما إذا كان العمر غير المحدد مستمر بالتأييد. إن لم يكنء يتم التغيير تقدير العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد بشكل مستقبلي.  12   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  38  39  السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الموجودات غير الملموسة (تتمة)  يتم إلغاء الإعتراف بالموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد؛ أو عندما لا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام أو البيع. يتم قياس الأرباح أو الخسائر من استبعاد الموجودات غير الملموسة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية لتلك الموجودات» ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستبعاد.  الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها من عملية اقتناء  يتم الإعتراف بالموجودات غير الملموسة الناتجة من عملية الاقتناء بشكل متفصل عن الشهرة؛ ويتم إدراجها مبدئيا بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء (حيث تعتبر تلك القيمة هي التكلفة المبدنية لتلك الموجودات). لاحقاً للتحقق المبدتيء يتم إدراج الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها من عملية الاقتتاء بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم والحخسائر المتراكمة للانخفاض في القيمة باستخدام نفس الأسس المتبعة للموجودات غير الملموسة المقتناة بشكل متفصل.  يتم تقييم العمرالإنتاجي للموجودات غير الملموسة إما على انها ذات أعمار إتتاجية محددة أو غير محددة. تتمثل الموجوات غير الملموسة  1) حقوق الامتياز تمثل حقوق الامتياز حق استغلال إسم تجاري. يتم قيدها مبدئيا بالتكلفة؛ ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة ناقصا الإطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الإطفاء بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي الخاص بهذا الأصل والمقدر ب 10 سنوات.  2) قفليات تمثل القفليات حق استغلال مواقع. يتم قيد القفليات مبدئيا بالتكلفة؛ ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة ناقصا الإطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الإطفاء بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي الخاص بهذا الأصل والمقدر ب 10 سنوات.  3) علامة تجارية يتم تسجيل العلامات التجارية بالتكلفة التاريخية. إن للعلامات التجارية قترة عمر إنتاجي غير محددة وتظهر بالتكلفة ناقصا خسارة الإنخفاض في القيمة إن وجدت.  الأدوات المالية  تصنف المجموعة أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إثبات الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الإتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع نقد في الصندوق ولدى البنوك؛ مدينون وأرصدة مدينة أخرىء دائنون وأرصدة دائنة أخرىء إلتزامات تأجير ومستحق إلى طرف ذو صلة.  المو جو دات المالية: التحقق والقياس المبدئي وإلغاء الإعتراف  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية - باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات - استناذًا إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغعراض من الأعمال ولتحقيق تدفقات نقدية تعاقدية. بحيث تستهدف المجموعة نموذج الأعمال بصورة أساسية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات فقط أو لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وإذا لم ينطبق أي من الغرضين (مثال: الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فيتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه على مستوى أعلى  13   فت  شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  39  السياسات المحاسبية المادية (تتمة ِ بية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة  يتم إثبات المشتريات والمبيعات لتلك الموجودات المالية بتاريخ المتاجرة؛ التاريخ الذي تتعهد فيه المجموعة بشراء أو بيع الموجودات. يتم إثبات الموجودات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملة لكل الموجودات المالية التي لم تدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم إلغاء الإعتراف بالموجودات المالية عند: انتهاء الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية. أو عند قيام المجموعة بتحويل حقوقها لاستلام التدفقات النقدية من الأصل المالي» وأيا من (أ) قيامها بتحويل» على نحو جوهريء كامل مخاطر ومنافع الملكية المرتبطة بالأصل المالي أو (ب) لم تقم بأي من التحويل أو الاحتفاظه على نحو جوهريء بكامل المخاطر والمناقع المرتبطة بالأصل المالي إلا أنها حولت السيطرة على الأصل المالي. عندما تحتفظ الشركة بالسيطرة؛ تستمر في إدراج الموجودات المالية إلى حد استمرارها في المشاركة في الموجودات المالية.  تصنيف الموجودات المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة عند التحقق المبدني إلى الفنات التالية: - أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  القياس اللاحق  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما يستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنقًا بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات تنقدية تعاقدية؛ و  - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدققات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  أدوات دين التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر الانخفاض في القيمة إن وجد. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الإعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة نقد في الصندوق ولدى البنتوك ومدينون وأرصدة مدينة أخرى والمصنفة كأدوات دين  يتضمن نقد في الصندوق ولدى البنوك نقد في الصندوق ونقد لدى البنوك والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في  مدينو 7 وأ صدة مدينة أ كر كه تمثل مدينون وأرصدة مدينة أخرى مبالغ مستحقة من عملاء عن بيع بضائع أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي» ويتم الإعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الانخفاض في  إن المدينون التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه تُصنف ك "أرصدة مدينة أخرى". انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات التقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل.  بالنسبة للمدينون وأرصدة مدينة أخرى» طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه, لا تقوم الشركة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وتقوم بتقييم إنخناض القيمة على أساس مجمع. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين و البينة! الاقتصادية : يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الانتمانية متل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال. حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  14   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المانية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  39  السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية: (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي: » المرحلة الأولي - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الانتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصتفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الاتتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية متذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  » المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  يتم الإعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات» وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر إبات المالية:  يتم الإعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض والسلفيات والدانتون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادئة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  يتضمن دائنون وأرصدة دائنة أخرى ذمم تجارية دائنة وأرصدة دائنة أخرى. تمثل الذمم التجارية الدائنة الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها من موردين ضمن النشاط الإعتيادي للأعمال. يتم إثبات الذمم التجارية الدائنة مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائنة كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  القروض  يتم إدراج القروض مبدئيا بالقيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الاقتراض  باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب تكلفة منح القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفانها على فترة القروض المتعلقة بها. إلغاء الإعتراف بالمطلوبات المالية يتم إلغاء الإعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدرا ج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أ أو الخسائر المجمع. مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  15   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المانية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3.0  3.11  312  السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الشهرة  تمثل الشهرة الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة وأي حصص محتفط بها سابقا عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الاقتناء. تظهر الشهرة مبدئيا كأصل بالتكلفة ولاحقا يتم قياس  إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والإلتزامات عن التكلفة؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الإقتناء» ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لغرض التأكد من وجود إنخفاض في قيمة الشهرة؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الإنتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكرارا عند وجود دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة انخفاض القيمة؛ ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة؛ ولا يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم إستبعاد جزء من العمليات يداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات؛ وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن إستبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ المركز المالي المجمع بمراجعة القيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وفي الحالات التي لا يمكن تحديد القيمة القابلة للاسترداد لكل أصل على حدة؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة القابلة للاسترداد للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي لها الأصل. وعندما يمكن تحديد أسس معقولة ومتسقة للتوزيع فإن موجودات المجموعة يتم توزيعها أيضا على وحدات إنتاج النقد الفردية أو بخلاف ذلك يتم توزيعها على أصغر مجموعة من وحدات إنتاج النقد التي من الممكن أن تحدد لها أسس معقولة ومتسقة للتوزيع.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام» وعند تقدير قيمة الاستخدام يتم خصم التدققات النقدية المستقبلية لقيمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له.  قي حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد ِ ير (أو ّ ؛ له؛ يتم فر (وحدة تولي النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  في حالة تم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقاآ؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  حقوق الملكية والإحتياطيات  يمتل رأس المال القيمة الإسمية للأسهم التي تم إصدارها.  تتمتل الإحتياطيات (الإجباري والإختياري) في المبالغ المحتجزة من الأرباح السنوية في هذه الحسابات بموجب متطلبات عقد التأسيس والتظام الأساسي للشركة الأم وقانون الشركات ولائحته التنفيذية.  تتضمن الخسائر المتراكمة خسارة السنة والخسائر المتراكمة من السنوات السابقة.  16   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  33  34  3.5  36  37  38  السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  علاوة إصدار  تمثل علاوة الاصدار في زيادة قيمة النقد المحصل عند اصدار الأسهم عن القيمة الإسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون.  أسهم الخزانة  تتمثتل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيم ضمن حقوق المساهمين" احتياطي أسهم الخزانة"؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزاتة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)» يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة توزيعات أرباح على المساهمين  تقوم المجموعة بالإعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإرادة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم؛ حيث يتم الإعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  عند القيام بتلك التوزيعات غير التقدية؛ فإن الفرق بين القيمة الدقترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحدات لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع. مخصص مكافأة نهاية الخدمة  يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة تشاطها بها. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في تاريخ نهاية الفترة المالية» والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي.  مخصصات  يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانتوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجع أن يتطلب ذلك تدفقا صادراً للموارد الاقتصادية لتسوية الإلتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الإلتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام. لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  تكاليف الإقتراض  إن تكاليف الإقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة يتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها الصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للاسترداد.  يتم إدراج كافة تكاليف الإقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  17   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  9 تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل.  تتبع المجموعة نموذج مكون من 5 خطوات:  ‎٠‏ تحديد العقد مع العميل  ‎٠‏ تحديد التزامات الأداء  ‎٠»‏ تحديد سعر المعاملة  ‎٠‏ توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  ‎٠‏ الإعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  ‏يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  ‏يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق  ‏كل خطوة من خطوات التموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليق الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شامنة.  ‏يتم الإعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى قترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  ‏وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من الضوابط التالية:  ‎٠‏ أن يتلقى العميل بشكل فوري المتافع التي تقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء.  ‎٠‏ أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه. ‎٠‏ أداء المجموعة لا يتشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأةء وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  ‏تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة على الموجودات أم لم يتم:  ‎٠‏ أن يكون للمجموعة حق حالي في الدقعات مقابل الأصل.  ‎٠‏ أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  ‎٠‏ أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  ‎٠‏ أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  ‎٠»‏ أن يقبل العميل الأصل,  ‏يات إدات ‎١١‏ ‏شترف المجموعة بمطلييات العقود للمقابل المستلم والمتلقةبالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل» إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل» فإن المجموعة تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  ‏التكاليق للحصول على العقد  ‏يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف» ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليق أقل من سنة.  شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  3.19  320  السياسات المحاسبية المادية (تتمة) تحقق الإيرادات (تتمة)  مبيعات البضاعة والمبيعات الغذائية  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق إيراد بيع البضائع والمبيعات الغذائية عند قيام المجموعة بتحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسية للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قيل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ والتي تم شراؤها سابقًا من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلى العميل؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  خدمات استشارية يتم الإعتراف بالإيرادات الناتجة من عقود خدمات استشارية عند تقديم الخدمة. يتم الإعتراف بالإيرادات على مدى قترة من الوقت عن تلبية التزامات الأداء خلال الفترة المالية.  خدمات عمليات الكمبيوتر يتم الإعتراف بالإيرادات الناتجة من خدمات عمليات الكمبيوتر عند تقديم الخدمة. يتم الإعتراف بالإيرادات على مدى فترة من الوقت عن تلبية التزامات الأداء خلال الفترة المالية.  إيرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت حق المجموعة في استلام تلك الدفعات. ايرادات الإيجارات  يتم تحقق إيرادات الإيجارات؛ عند اكتسابهاء على أساس نسبي زمني.  باح بيع الاستثمارات تقاس أرباح بيع الاستثمارات بالفرق بين المتحصل من البيع والقيمة الدفترية للاستثمار في تاريخ البيع؛ ويتم إدراجها في تاريخ البيع.  إيرادات ‎١‏ الفو اند  تحتسب إيرادات الفواند؛ على أساس نسبي زمني بإستخدام أسلوب الفائدة الفعلية.  الإيرادات الأخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأً الإستحقاق.  عقود الإيجار  المجموعة كمؤجر  تصنف عقود التأجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكيةة. تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب» ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  حقد الإيجار التشغلٍ  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الإعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تأجير أو يتضسمن تأجير؛ في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون قيها الطرف المستأجر.  19   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 __  3. السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 0 عقود الإيجار (تتمة) المجموعة كمستاجر (تتمة)  موجودات حق الإستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليق المباشرة المبدنية المتكبدة ودفعات عقد التاجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجيرء يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الإستخدام  مطلوبات حقد التأجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التاجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ودفعات عقد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدقعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجيرء تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير» إذا كان سعر لفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجير+ يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التأجير لتعكس  نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير في مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  حقود التاجير قصيرة الأجل وحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التاجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً آ أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطيق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المتخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر متخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التاضت  1 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد المحول إلى الإحتياطي الإجباري. لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للستة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 نظرا لعدم وجود ربح تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه.  2 ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد التوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت» وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التتفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 لعدم وجود ربح تحتسب الضريبة على أساسه.  3 الزكاة يتم احتساب الزكاة بواقع 961 من الربح قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد توزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طيقا للقانون رقم 46 لسنة  6 والقرار الوزاري ركم 58 لسنة 2007 والقواعد اتتفيثية المنفذة له. لم يتم احتساب زكاة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 لعدم وجود ربح تحتسب الزكاة على أساسه.  20   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  4 المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة؛ والموظفين التنفيذيين؛ وأفراد عائلاتهم والشركات المملوكة لهم. يتم تتفيذ كافة معاملات الأطراف ذات الصلة ضمن النشاط الإعتيادي وبموافقة إدارة المجموعة.  5 العملات الأجنبية  36  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير التقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة.  الأحدات المحتملة  يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك. يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما  تقاس المطلوبات المحتملة المستحوذ عليها عليها في دمج الأعمال عند الإعتراف المبدني بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاستحواذ. في نهاية فترات التقارير اللاحقة؛ يتم قياس المطلوبات المحتملة بالمبلغ الذي سيتم الاعتراف به وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو المبلغ المعترف به عند الإعتراف المبدئي ناقصاً المبلغ المتراكم للإيرادات المعترف بها وفقاً لسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15)»  أيهما أعلى. لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  7 معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التى يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  الأحكام المحاسبية المادية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والموضحة في إيضاح 3 تقوم الإدارة باتخاذ أحكام وعمل تقديرات واقتراضات عن القيم الدقترية للموجودات والمطلوبات التي لا تتوفر من مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  ثتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم إثبات مراجعة التقديرات المحاسبية في الفترة التي تتم فيها مراجعة التقديرات إذا كانت المراجعة تؤوثر فقط على هذه القترة؛ أو في فترة المراجعة أو القترات المستقبلية إذا كانت المراجعة تؤثر على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  الأحكام المحاسبية المادية  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية» والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة: 0  21   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 الأحكام المحاسبية المادية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة) الأحكام المحاسبية المادية (تتمة)  تصنيف الموجودات المالية  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة.  وضع المجموعة كطرف أصيل  تقوم المجموعة بانتظام باجراء مراجعة وتقييم لتحديد ما اذا كان وضعها الحالي كطرف أصيل أو وكيل في معاملاتها التجارية قد طرء عليه أي تغيير. تشمل هذه المراجعة والتقييم أي تغيير في العلاقة الكلية ما بين المجموعة والأطراف الأخرى التي تتعامل معها المجموعة والتي يمكن أن تعني أن وضعها الحالي كطرف اصيل أو وكيل قد تغير. ومثال ذلك اذا حدثت تغيرات على حقوق المجموعة أو الأطراف الأخرى تقوم المجموعه باعادة النظر في وضعها كطرف اصيل أو وكيل. ان التقييم الاولي ياخذ في الإعتبار ظروف السوق التي في الأصل قادت المجموعة الى إعتبار نفسها طرف رئيسي تعمل اصاله عن نفسها أو وكيل في ترتيبات عقود الإيرادات؛ وقد توصلت المجموعة إلى نتيجة أنها تعمل اصالة عن نفسها في كافة العقود والترتيبات التي ينتج عنها إيرادات للمجموعة.  تحقق الإيرادات  تثبت الإيرادات عادة إلى الدرجة التي من المحتمل عندها أن تتدفق المزايا الاقتصادية إلى المجموعة والتي يمكن قياس الإيرادات عندها بشكل موثوق. إن تحديد ما إذا كانت ضوابط تحقق الإيرادات على النحو الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالي 15 والسياسة المحاسبية للإيرادات الواردة في إيضاح 3.19 قد تمت تلبيتها أم لا يتطلب أحكاما هامة.  تصنيف العقارات  عند إقتناء العقارات؛ تصنف المجموعة العقارات إلى إحدى التصنيفات التالية بناء على أغراض الإدارة في استخدام هذه العقارات:  1- عقارات قيد التطوير عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي والعقارات بهدف بيعها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كعقارات قيد التطوير.  2- عقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة عندما يكون غرض المجموعة بيع العقارات خلال النشاط الإعتيادي للمجموعة؛ فإن العقارات يتم تصنيفها كعقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة. اجرة.  3 عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير العقارات أو الإحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعدء فإن العقارات يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لإحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن أحكام محاسبية هامة.  عقود الت حب  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)» من بين أمور أخرى؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير.  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيمارس.  تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجرأ).  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترثيب.  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  22   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م,.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4  الأحكام المحاسبية المادية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة) التقديرات غير المؤكدة  إن الإفتراضات الرئيسية التي تعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية قد تم بيانها فيما يلي:  انخقاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كانت توجد أي إشارة على انخفاض قيمة الموجودات غير المالية. إن الإنخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإسترداد؛ والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة. أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات التقدية. والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعدء أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنهاً تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  انخفاض قيمة الشهرة تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير" القيمة المستخدمة" للأصل أو لوحدة توليد النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها.  إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد التقدء وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة المدينون والأرصدة المدينة الأخرى  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للمدينون وأرصدة مديتة أخرى. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة ممائلة (اي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدني إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الانتمانية بالمعلومات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والخسائر الائتمانية المتوقعة. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الاثتمانية الخاصة بالمجموعة بمثابة موشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل.  تقيِيم العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع» حيث يتم إستخدام طريقتين أساستين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  1 رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار إستنادا إلى الدخل الناتج منهء حيث يتم إحتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  2 تحاليل المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل.  العمر الإنتاجى للموجودات الملموسة  تقوم المجموعة بمراجعة العمر الإنتاجي المقدر الذي خلاله يتم إستهلاك موجوداتها الملموسة. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات  العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  عقود الت احير  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي:  تقدير مدة عقد التأجير.  تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير.  تقبيم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته.   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5. مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي تأمينات مستردة 8 »119 11,6 مستحق من بيع شركات تابعة (أ) 000 1,50 10 مصاريف مدفوعة مقدما 47 8,183 اأخرى 11532 3]016آ1 101857 15 مخصص خسائر إئتمائية متوقعة (ب) (1,082,500) (850,000) 0287 92905" أ) إن هذا المبلغ لا يحمل فائدة ويستحق أساساً خلال سنة من تاريخ توقيع العقدء وقد تم تمديد إستحقاق المبلغ بموجب إتفاق جديد لتاريخغ نوفمبر 2024. ب) مخصص خسائر إئتمانية متوقعة: إن الحركة على مخصص خسائر إنتمانية متوقعة خلال السنة كما يلي: 2023 2 -- دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 8,0 : المحمل خلال السنة 232,00 #8300 الرصيد في نهاية السنة 101820 80 6 عقار استثماري 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية الستة 1,900 10000 التغير في القيمة العادلة 10400 1.6900 الرصيد في نهاية السنة 1,963,000 19_00  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 قامت المجموعة بتجديد عقد تخصيص قسيمتين في منطقة خدمية متعددة الأغراض والمعروفة بمنطقة المستقبل (المنطقة الحرة سابقا). إن مدة العقد سنة قابلة للتجديد لمدد مماثلة أو مدد أخرى.  قامت إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية.  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقار الاستثماري بناء على تقييم من قبل مقيمين مستقلين ومرخص لهما ومعتمدين باستخدام أسس وأساليب التقييم المتعارف عليها.  لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقار الاستثماري» قام المقيمان باستخدام أسس التقييم الموضحة في البيان التالي؛ مع الأخذ في الإعتبار طبيعة وإستخدام العقار الاستثماري وكذلك الأوضاع الإقتصادية في منطقة المستقبل (المنطقة الحرة سابقا) في دولة الكويت:  1د 53:  فئة العقار الاستثماري أساس التقييم المستوى الثاني المجموع مبنى تجاري مقارنة المبيعات 10630 1,00 المجموع 16,0 الزازن ركز 0 1 ديسمبر 2022:  فنئة العقار الاستثماري_ أساس التقييم المستوى الثاتي المجموع مبنى تجاري مقارنة المبيعات 1,90 19_00 المجموع 19,00 10  24   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7. ممتلكات ومعدات  موجودات حق  الاستخدام أثاث وتجهيزات ديكورات آلات ومعدات حاسب آلي المجموع _.  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 2289 089 ]1 1_2 9 ]5 145,2 41 إضافات 209,08 ِ ِ ِ ِ 26908 شطب موجودات حق الإستخدام (233,929) ِ ا 0 0 ِ (233,929) كما في 31 ديسمبر 2023 287.8 16089 2 مم1 509 1452 49790 كما في 31 ديسمبر 2022 1_5 135.88 18/5 42.2 142,5 3/5 المحمل على السنة 39,599 100 68976 251 812 4,9 المتعلق بالشطب (21,334) ِ ِ ِ ِ (218,334) كما في 31 ديسمبر 2023 168010 8 ---- 653,342.ا 3 1435.7 0[ صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2023 60178 1 12,80 4,6 1125 602390 كما في 31 ديسمبر 2022 747614 101 817 70397 2237 #920236  25   8  شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  موجودات غير ملموسة  قفليات حقوق امتياز علامة تجارية المجموعٍ  8 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  كما في 31 ديسمبر 2022 2,586,016 9,3 970 217#42689ص كما في 31 ديسمبر 2023 2586 93 #9470 359 الإطفاء المتراكم والانخفاض في القيمة: كما في 31 ديسمبر 2022 17 9,3 301,3 2/3 المحمل على السنة 0)آ1 ِ ِ 10,00 خسائر انخفاض في القيمة (إيضاح 19) 5 - 2ص 1852 كما في 31 ديسمبر 2023 1337 9,3 3385 22061535 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2023 652,539 - 67615 12804 كما في 31 ديسمبر 2022 89 ---- - 606267 1,429,306  بناء على دراسة إنخفاض في القيمة للموجودات غير الملموسة والمعدة من قبل مقيم خارجيء قامت المجموعة بتسجيل خسائر انخفاض في القيمة بمبلغ 18,652 دينار كويتي (2022: 292,325 دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع (إيضاح 19).  شهرة  تم توزيع الشهرة على الشركات التابعة للمجموعة حيث أنها تمتل وحدة توليد النقد. وهو أدنى مستوى يتم عنده مراقبة الشهرة لأغراض تحديد انخفاض القيمة. فيما يلي الشهرة الموزعة على وحدات توليد النقد؛  2022 2023  ديتار كويتي دينار كويتي شركة مطعم بيت ديكسون للمأكولات الكويتية - ذ.م,م. 1987 189 شركة بون للحلويات والمعجنات - ذم.م. 580103 01272»  2_1 2,10  يتم اختبار القيمة الدفترية للشهرة لغرض تحديد انخفاض القيمة على أساس سنوي (أو بمعدلات أكثر تكرارا في حالة وجود دليل على أن الشهرة قد انخفضت قيمتها) من خلال تقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة توليد التقد باستخدام حسابات القيمة المستخدمة ما لم تكن القيمة العادلة وفقا للأسعار في سوق نشط أعلى من القيمة الدفترية لوحدة توليد النقد. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة قطاع استنادا إلى احتساب القيمة المستخدمة؛ وذلك باستخدام تقديرات التدفقات النقدية المعتمدة من قبل الإدارة التي تغطي قترة خمس سنوات. إن معدلات الخصم المستخدمة تتراوح من 9611.1 إلى 9611.7 (2022: من 9610.6 إلى 1612.3) مطبقة على تقديرات التدفقات النقدية على مدى فترة خمس سنوات. يتم إستقراء التدفقات النقدية لما بعد فترة الخمس سنوات باستخدام معدل التمو المتوقع 962.5 (2022: 962.5).  بناء على دراسة الإنخفاض في القيمة للشهرة المعدة من قبل مقيم خارجي؛ قامت المجموعة بتسجيل خسائر انخفاض في القيمة بمبلغ 148,801 دينار كويتي (2022: 91,516 دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع (إيضاح 19).  0. دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2022 2023  ديتار كويتي دينار كويتي دائتون تجاريون 20 7م228 مصاريف مستحقة 49 4048 إجازات موظفين مستحقة 1172 166549 دائنو موظفين 206 47,3 دائنو شراء شركات تابعة (أ) ا 35000 أرصدة دائنة أخرى 448 45,259  46 46655  26   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0. دائنون وأرصدة دائنة أخرى (تتمة)  يمثل بند دائنون وأرصدة دائنة أخرى فيما يلي:  2023 دينار كويتي الجزء المتداول 415 الجزء غير المتداول ِ 4,561,365  2022 دينار كويتي  201,56 360  (أ) إن دائنو شراء شركات تابعة يحمل معدل تكلفة بنسبة 963 سنويا فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ويستحق السداد في 0 سبتمبر 2024. وهي مضمونة مقابل رهن ملكية المجموعة في الشركات التابعة (شركة مطعم بيت ديكسون للمأكولات الكويتية - ذ.م.م.  وشركة بون للحلويات والمعجنات - ذم.م).  1. إلتزامات تأجير  2023  دينار كويتي لتزامات تاجير 175آ١])آ0)]1‏ مصاريف تمويلية مستقبلية غير مطفأة (53,659)  025116  2023  دينار كويتي الجزء المتداول 232/908 الجزء غير المتداول 282,508  0,71  2. الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  2022  دينار كويتي  858,7  )39,997( 773,810  2022 دينار كويتي  399729 37081 273810  قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين؛ أعضاء مجلس الإدارة؛ أفراد الإدارة العليا وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات  الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة فى بيان المركز المالي المجمع:  أطراف ذات صلة أخرى 2023 دينار كويتي دينار كويتي  مستحق إلى طرف ذو صلة ِ ِ  المعاملات المتضمنة فى بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع:  2023 دينار كويتي إيرادات التشغيل 2140 مصاريف إيجارات 6000 مزايا الإدارة العليا: 3 مزايا قصيرة الأجل 75159 مزايا نهاية الخدمة 487  27  2022 دينار كويتي  20,1  2022 دينار كويتي  6|000  2022  دينار كويتي  7|”59ص 2885   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3. مخصص مكافأة نهاية الخدمة  2023 2 دينار كويتي ديتار كويتي الرصيد في بداية السنة 330159" 3384 المحمل على السنة 45,8 5111 المدفوع خلال السنة (35,685) (44,046) مخصص لم يعد له ضرورة (1,667) حا الرصيد في نهاية السنة 4455 -- 3369 4. رأس المال  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 40,000,000 سهم_بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم نقدية.  5. أسهم خزانة 3 - 2022 عدد الأسهم (سهم) 1,3 1,3 النسبة إلى الأسهم المصدرة (946) 0.5 0.05 القيمة السوقية (دينار كويتي) 186 1,29 التكلفة (دينار كويتي) 1,0 19,50  قامت إدارة الشركة الأم بتجميد علاوة الإصدار بما يساوي رصيد أسهم الخزانة كما في 31 ديسمبر 2023. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع  طوال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزانة.  6. إحتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل إحتساب حصة مؤمسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الإحتياطي الإجباري» ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل لحساب الإحتياطي الإجباري نظراً لوجود خسارة خلال السنة.  7. إحتياطي إختياري وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الإحتياطي الإختياري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم بتاء على إقتراح مجلس الإدارة. لم يتم التحويل لحساب الإحتياطي الإختياري نظراً لوجود خسارة خلال الستة. 8. إيرادات التشغيل 2023 482 دينار كويتي دينار كويتي مبيعات البضاعة 607955 68539 مبيعات غذائية 2050 2/76 خدمات عمليات الكمبيوتر 8,3 7,058 : مجموع إيرادات التشغيل 8, 2712 3 _3”38 توقيت تحقق الإيرادات: بضائع محولة في وقت محدد 27/85 5 |,3 خدمات مقدمة على مدى فترة من الوقت 8,3 77088 اس مجموع إيرادات التشغيل 278 3,089,753  28   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التايعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  19. خسائر انخقاض في القيمة 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي خسائر انخفاض في قيمة موجودات غير ملموسة (إيضاح 8) 1852 22215 خسائر انخفاض في قيمة الشهرة (إيضاح 9) 148,1 21,6 1613 383,1 0. (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخقفة  21  22  ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. يتم إحتساب (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة (خسارة) / ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة:  2023 2022 ديتار كويتي دينار كويتي (خسارة) / ربح السنة (700,748) 12861 أسهم أسهم المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة باستثناء أسهم الخزانة (سهم) 9_8__7 9 87يي_9_8 39 (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة للسنة (فلس) (17.53) 32  الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم وتوزيعات الأرباح المقترحة  إقترح مجلس الإدارة بجلسته المتعقدة بتاريخ 20 مارس 2024 عدم توزيع أرياح نقدية للسنة المنتهية في 1 3 ديسمير 2023 وعدم صرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ ويخضع هذا الإقتراح لموافقة الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم.  وافقت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 1 أكتوبر 2023 على البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2022 وكذلك وافقت على عدم توزيع أرباح نقدية وعدم توزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية بذلك التاريخ.  وافقت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 12 مايو 2022 على البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وكذلك وافقت على عدم توزيع أرباح نقدية وعدم توزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية بذلك التاريخ.  معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تم تصنيف الأقسام الرئيسية التالية كقطاعات تشغيلية وبيانها كالتالي: القطاع التشغيلي الوصف  الاستثمارات تشغيل أنشطة الامتيازات وتملك العقارات والاستثمار التجارة أنشطة التجارة العامة  التجهيزات الغذائية تقديم خدمات التجهيزات الغذائية  إن المعلومات المتعلقة بكل من القطاعات التشغيلية مبينة كالتالي:  2023 التجهيزات  الاستثمارات التجارة ‎١‏ - الغذائية المجموع  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي مجموع الإيرادات 4371 71578 2007 28586 (خسائر) / نتائج القطاع (117,215,) - 165,168 21299 (700,748) موجودات القطاع 4,097,689 2402 0ض 701,1 مطلوبات القطاع 4.1 200,2 979,3 6]|[آ|ص  29   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2. معلومات القطاعات (تتمة)  2022 التجهيزات  الاستثمارات التجارة الغذائية المجموع  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي مجموع الإيرادات 170564 70233 26 6 4 (خسائر) / نتائج القطاع (207,520) 1081047 22334 124861 موجودات القطاع 5 _ 9_9 605,54 0ض 7/9 مطلوبات القطاع 4.0 2 4 874 6ض  3. مطالبات قضائية  يوجد قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة كما في 31 ديسمبر 2023؛ وطبقا للمعلومات المتوقرة حالياء لم يكن بالإمكان تقدير القيمة التي سوف تترتب على هذه القضايا.  4. الإلتزامات المحتملة  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي إعتمادات مستندية 681 8|6 خطابات ضمان 400 400 اج 56أ]آ8"  5. إدارة المخاطر المالية آم إدارة مخاطر الموارد المالية  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار» وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومناقع للمستخدمين الخارجيين» وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية» يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض رأس المال المدفوع إصدار أسهم جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد قروض أو الحصول على قروض إضافية.  تقوم المجموعة بمراقبة الموارد المالية بناء على نسبة الدين إلى الموارد المالية؛ يتم إحتساب هذه النسبة بصافي الديون مقسوماً على الموارد المالية» يتم إحتساب صافي الديون كإجمالي الإقتراض ناقصاً النقد في الصندوق ولدى البنوك. ويتم إحتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية والتي تظهر في المركز المالي المجمع مضافاً اليها صافي الديون.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية يتكون إجمالي تلك الموارد المالية مما يلي:  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي دائنو شراء شركات تابعة 0 مم3 35000 يخصم: نقد في الصندوق ولدى البنوك (94,493) (68,096) صافي الديون زان امحل 04”آ1ص3 مجموع حقوق الملكية 1_5 22#0153 مجموع الموارد المالية 5,]170112 9_7 نسبة الدين إلى الموارد المالية 1/63" 6515|"   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5. إدارة المخاطر المالية (تتمة)  بم قات الأدوات المالية  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي  الموجودات  نقد في الصندوق ولدى البنوك 243 0|886  مدينتون وأرصدة مدينة اخرى (بإستثناء مصاريف مدفوعة مقدما) 598,00 298,2  المطلوبات  دائنون وأرصدة دائتة أخرى 9_5 يري 4  إلتزامات تأجير 01716 2731810  مستحق إلى طرف ذو صلة 20,41  ج) مخاطر معدل الفائدة  تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق والمطلوبات المالية واردة في الإيضاحات المتعلقة بها.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة»؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى على خسارة المجموعة من خلال أثر  معدل الفائدة. الأثر على بيان الأرباح الزيادة (التقص) الرصيد كما في أو الخسائر والدخل في معدل الفائدة .- 31 ديسمبر 1 الشامل الآخر المجمع _._ 9 دينار كويتي دينار كويتي 2023 دائتو شراء شركات تابعة + 960.5 0 م3" +18,125 2022 دائتو شراء شركات تابعة + 960.5 3500 +18,125  دم المخاطر الإنتمانية إن المخاطر الانتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة للمخاطر الائتمانية بصورة رئيسية في نقد في الصندوق ولدى البنوك ومديتون وأرصدة مديتة أخرى. يتم إثبات المدينون بالصافي بعد خصم مخصص الخسائر الإنتمانية المتوقعة.  مدينون وأرصدة مدينة أخر و  تطبق المجموعة النموذج المبسط لقيد خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الائتمان وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 لكافة المدينون وأرصدة مدينة أخرى» حيث أن هذه البنود ليس لها عنصر تمويل جوهري. ولقياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ فقد تم تقييم المدينون وأرصدة مدينة أخرى على أساس مجمع على التوالي وتجميعها استناداً إلى سمات مخاطر الائتمان المشتركة وعدد أيام التأخير.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للايرادات أو تقادم العملاء. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظرا لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان» فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهريا خلال فترة البيانات المالية المجمعة.  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ قامت المجموعة بتسجيل مخصص خمائر إئتمانية متوقعة على رصيد مستحق من بيع شركات تابعة يميلغ 232,500 دينار كويتي (2022: 850,000 دينار كويتي).  يتم شطب المدينين التجاريين عندما لا يتوقع استردادها. كما أن عدم السداد خلال 365 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في ترتيبات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم توقع استرداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنها تعتبر ائتمان انخفضت قيمته.   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5. إدارة المخاطر المالية (تتمة)  0  ها  المخاطر الإنتمائية (تتمة)  نقد في الصندوق ولدى البنوك  إن نقد في الصندوق ولدى البنوك الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطرء ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. إن النقد للمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة انتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدني.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الإسمية للثقد في الصندوق ولدى البتوك ومدينون وأرصدة مدينة أخرى.  تمثل القيم الدقترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الائتمانية. إن أقصى صافي تعرض للمخاطر الائتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية المجمعة كما يلي:  الحد الأعلى للتعرض 2023 2022 بيان المركز المالى المج دينآار كويتي دينار كويتي نقد في الصندوق ولدى البنوك 24,23 6 68 مدينتون وأرصدة مدينة اخرى (بإستثناء مصاريف مدفوعة مقدما) 598,00 8,2 3 0 8 )1  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الديتار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي, لا تتعرض المجموعة حالياً بشكل جوهري لهذه المخاطر.  و مخاطر السيولة  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة نسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوريء وتستثمر في الودائع البنكية القابلة للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدققات التقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ بإحتياطيات نقدية مناسبة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  إن جدول الاستحقاقات الخاص بالمطلوبات المالية:  2023 من 3 اشهر إلى من سنة إلى 5 خلال 3 أشهر 2 شهر سنوات المجموع 0 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دائنون وأرصدة دائنة أخرى 44549 4816 ِ 8_5 إلتزامات تأجير 1016 218062 22,8 0081716 5.5 48 282,08 81 2022 0 0 من 3 اشهر إلى من سنة إلى 5 خلال 3 أشهر 2 شهر سنوات المجموع ديتار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دائنون وأرصدة دائنة أخرى 4048 478 35000 46 إلتزامات تأجير #27639 0 - 374,081 .773,310 5017 348 /7/)"9 399/081 6 ”|5   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5. إدارة المخاطر المالية (تتمة)  ز) مخاطر أسعار أدوات الملكية إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. لا تتعرض المجموعة حاليا لمتل هذه المخاطر.  6. قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات غير المالية كالعقار الاستثماري بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية: من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام. « من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي. يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي: ه المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المماثلة. » المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم والقي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر ه المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح. كما في 31 ديسمبرء فإن القيمة العادلة للأدوات المالية تقارب قيمتها الدفترية. لقد قدرت إدارة المجموعة أن القيمة العادلة لموجوداتها ومطلوباتها المالية تقارب قيمتها الدفترية بشكل كبير نظرا لقصر فترة استحقاق هذه الأدوات المالية. بالتسبة للموجودات والمطلويات التي يتم الإعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانتت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف (استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة مالية. إن قياس القيمة العادلة للعقار الاستثماري تم الإفصاح عنها في إيضاح رقم (6).  7, رأس المال العامل  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ الاستمرارية؛ والذي يفترض قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها وسداد التزاماتها من خلال نشاطها الإعتيادي؛ ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة أية تعديلات قد تنتج عن عدم التأكد من استمرارية المجموعة.  كما قي 31 ديسمبر 2023؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 4,079,506 دينار كويتي.  إن استمرارية المجموعة تعتمد على قدرتها على تحقيق أرباح وتعزيز تدفقاتها النقدية في المستقبل وتجديد مواعيد استحقاق الأطراف الدائنة (دائنو شراء شركات تابعة).  ترى إدارة المجموعة أنه على الرغم من العوامل السابق ذكرهاء فإن لدى إدارة المجموعة توقعات معقولة من أن تلك الأطراف الدائنة (دائنو شراء شركات تابعة) سوف تجدد مواعيد الإستحقاق إذا تطلب الأمر؛ إضافة إلى التزام المساهمين الرئسيين بتقديم الدعم المادي إذا تطلب الأمر.  دنا ب