ح د ص  ج ج «# # ». »# ةد د#ةدةد دو وددودوددهتهةءددةدهو5ه  شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت ..  البياناث المالية المجمعة وتقربر مراقب الحسابات المستقل  المنة السنتوية في 11 يمير 210,01   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  34-8   برج الشهيد؛ الدور الأول تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد ين الوليد. شرق فاكس: 1666 2240 965+ [18 0 3 ص.ب: 25578. الصفاة 13116 .1/4/0060  الكويت بيد  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة / مساهمي شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) المحترمين  دوأ ل الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرا اي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) (الشركة الأم) وشركاتها التابعة (المجموعة)؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي الماديسة؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024؛ وعن أدائها المالي وتدققاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية").  أساس ابداء الرأ  لقد قمنا بأعمال اللدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة المدرج بهذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقا لميثاق الأخلاقيات للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات للمحاسبين ووفقا للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت» وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات. بإعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  تأكيد على أ أمر نود ان نلفت الإنتباه إلى إيضاح رقم (27) حول البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق برأس المال العامل. إن رأينا غير متحفظ فيما يتعلق بهذا الأمر.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وأننا لا نبدي رايا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الهامة التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  تقييم العقار الاستثماري  إن العقار الاستثماري بمبلغ 2,090,000 دينار كويتي تم إدراجه بقيمته العادلة كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 1,963,000 دينار كويتي) يمثل جزءاً هاماً من إجمالي موجودات المجموعة؛ إن تقييم العقار الاستثماري هو من أمور التدقيق الهامة لأنه يتضمن أراءً وأحكاماً مهمة والذي يعتمد بشكل كبير على التقديرات. إن سياسة المجموعة المتبعة هي أن يتم تقييم العقار الاستثماري مرة واحدة على الأقل في السنة من قبل مقيمين خارجيين مرخص لهم. إن هذه التقييمات؛ من ضمن تقييمات أخرى تتم على أساس الافتراضات؛ مثل تقدير إيرادات التأجير أسعار الخصم ومعدلات الإشغال» ومعرفة السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقار الاستثماري؛ قام المقيمان باستخدام تقنيات تقييم كطريقة رسملة الدخل ومقارتة المبيعات؛ أخذاً بالاعتبار طبيعة واستخدام العقار الاستثماري. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم الصادرة من قبل المقيمين المرخص لهم بما في ذلك مراجعة مدى ملاءمة نموذج التقييم ومدى معقولية الافتراضات الرئيسية المطبقة التي تم إجراءها كما ركزنا على مدى كفاية الإفصاحات عن العقار الاستثماري كما هو مبين في إيضاح رقم (6) حول البيانات المالية المجمعة انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة والشهرة  يوجد لدى المجموعة كما في 1 ديسمبر 2024 موجودات غير ملموسة بقيمة دفترية بمبلغ 1,118,891 دينار كويتي وشهرة بمبلغ 2,294,750 ديئار كويتي. تعتبر دراسة انخفاض القيمة التي تم إجراؤها من خلال مقيم خارجي تم تعيينه من قبل الإدارة من أمور التدقيق الهامة لتدقيقنا نظراً لأن تحديد المبلغ الممكن استرداده للموجودات غير الملموسة وللشهرة من خلال أساس القيمة المستخدمة يتطلب آراء وتقديرات هامة من جانب الإدارة. تستند تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية إلى وجهات نظر الإدارة حول المتغيرات المتمثلة في معدلات النمو في قطاع الأعمال ذي الصلة والظروف الاقتصادية مثل النمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة والعائد. وعليه؛ وجدنا أن اختبار دراسة انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة والشهرة يعتبر من أمور التدقيق الهامة. تضمنت إجراءات التدقيق المتبعة؛ الحصول على تقرير دراسة انخفاض القيمة التي تم إجراءها من خلال مقيم خارجي تم تعيينه من قبل الإدارة والتي نتج عنها إنخفاض في قيمة الموجودات غير الملموسة والشهرة بمبلغ 76,943 دينار كويتي. وكذلك مراجعة مدى ملائمة نموذج التقييم ومدى معقولية الإفتراضات الرئيسية المطبقة التي تم إجراؤها. بالإضافة إلى تقييم مدى كفاية الإفصاحات كما هو مبين في إيضاح رقم (8) وإيضاح رقم (9) حول البيانات المالية المجمعة.  1 : 0 النصف وشركاه عضو "يخ 800 الدولية المحدودة, شركة محدودة بضمان مسجلة لي المملكة المتحدة. وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 4. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة؛ لا يشمل المعلومات الأخرىء كما أننا لا نعبرعن أي نتيجة تدقيق حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسيية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعابير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية")؛ وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة؛ تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح. عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأً ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعا أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها بناء على هذه البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء ووضع وتنفيدذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة  الداخلية للمجموعة. تقييم مدى وملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل إدارة المجموعة.  التوصل إلى مدى وملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكا جوهريا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي» يجب علينا أن نلفت الإنتباه ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات, على الرغم من ذلك قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ه الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمجموعة أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق برأينا حول التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء أو حيثما وجدت؛ والحماية منها.  0 النصف وشركاء عضو يخ 800 الدولية المحدودة, شركة محدودة بضمان مسجلة لي المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  500  ربتخا تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقب الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه يؤثر ماديا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي. بالإضافة إلى ذلك؛ وحسب ما ورد إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا خلال تدقيقنا ما يشير إلى وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة؛ وتعديلاتها؛ خلال السنة المنتهية 1 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر ماديا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  امود :لاا  مراقب حسابات مرخص رقم 38 فئة "أ" ©8300 النصف وشركاه  الكويت في: 25 مارس 2025  800 النصف وشركاء عضو ع 0 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة .لخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   شركة الإمتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع  كما في 31 ديسمبر 2024 : :  إيضاح 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي  الموجودات  الموجودات المتداولة:  نقد في الصندوق ولدى البنوك 060]5 283 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 5 4770 00287 مخزون 18109 122287 مجموع الموجودات المتداولة 702534 7 الموجودات غير المتداولة:  عقار استثماري 6 20000 163000 ممتلكات ومعدات 7 #33 600 موجودات غير ملموسة 8 ال 1280154 شهرة 9 224150 2340930 مجموع الموجودات غير المتداولة 0_4 4 مجموع الموجودات 8آ8"آ721 7071241 المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات:  المطلوبات المتداولة:  دائنون وأرصدة دائنة أخرى - الجزء المتداول 10 28765 4_5 إلتزامات تأجير- الجزء المتداول 11 3392 38 مجموع المطلوبات المتداولة 7( 4904273 المطلوبات غير المتداولة:  دائنون وأرصدة دائنة أخرى - الجزء غير المتداول 10 35000 ِ  إلتزامات تأجير- الجزء غير المتداول 11 557ص 22,8 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 12 333,3 3555 مجموع المطلوبات غير المتداولة 4533760 607303 0 مجموع المطلويات 5851097 - 331,666 حقوق الملكية:  رأس المال 13 ال ا 4000000 علاوة إصدار 1250 19250 أسهم خزانة 14 (019,250) (19,250) خسائر متراكمة (2,711,279) (2,460,395) مجموع حقوق الملكية 1281 13_05 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 7,139,818 70171241  ل إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 8 إلى 34 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة. را 2  محمد بدر العصيمي  رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيى التنفيذي   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيرادات التشغيل 17 مجمل الربح  مصاريف تشغيلية أخرى  مصاريف عمومية وإدارية وتسويقية  التغير في القيمة العادلة لعقار استثماري 6 إستهلاك 7 إطفاء 8 ربح / (خسارة) التشغيل  خسائر انخفاض في القيمة 18 مصاريف تمويلية  عكس أرصدة دائنة لم يعد لها ضرورة  مخصص مكافأة نهاية الخدمة لم يعد له ضرورة 12 إيرادات أخرى  خسارة السنة  الدخل الشامل الآخر للسنة  مجموع الخسارة الشاملة للسنة  خسارة السهم الأساسية والمخففة للسنة (فلس) 19  2024 دينار كويتي  275183 )961,003( 17/0280 )744,249( )306,456( 123,772( 127000 )417,830( )130,500( 143 126000 )76,943( )315,172( 211601 501522 65 )250,884(  250,884 628,  2023 دينار كويتي  22288 )996,195( 1403 )815,296( 259,17( )162,861(  104000 )493,429( )130,500(  )11,710( )22,500( )167,453( )301,663(  166١ 10911 )700,748(  )700,748( )]1153(  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 8 إلى 34 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   4  شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 مجموع الخسارة الشاملة للسنة الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 مجموع الخسارة الشاملة للسنة الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024  رأس المال دينار كويتي  490 490  4,0,0  علاوة إصدار  دينار كويتي 1,0 19,0  19,0  أسهم خزانة دينار كويتي  )19,250(  )19,250(  - )019,250(  خسائر متراكمة دينار كويتي  )1,759,647( )700,748( )2,460,395( )250,884( )2,711,279(  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 8 إلى 34 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  المجموع دينار كويتي  3م22 (700,748) 19_05 (250,884) 1181   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية:  خسارة السنة  تسويات:  التغير في القيمة العادلة لعقار استثماري إستهلاك  مصاريف تمويلية  إيرادات أخرى - أثر شطب إلتزامات تاجير عكس أرصدة دائنة لم يعد لها ضرورة مخصص مكافأة نهاية الخدمة لم يعد له ضرورة مخصص مكافأة نهاية الخدمة  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مدينون وأرصدة مدينة أخرى  مخزون  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  مستحق إلى طرف ذو صلة  النقد الناتج من العمليات  مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية: المدفوع لشراء ممتلكات ومعدات صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: إلتزامات تأجير مدفوعة  مصاريف تمويلية مدفوعة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي (النقص) / الزيادة في نقد في الصندوق ولدى البنوك  نقد في الصندوق ولدى البنوك في بداية السنة نقد في الصندوق ولدى البنوك في نهاية السنة  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 8 إلى 34 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024 دينار كويتي  )250,884(  127,000( 417830 18000 126000  706143 3352  )21,601( )50.522(  61150 0)1١588  )2,343( )5742( 843  723/6 )17,296 7060630  )3,481( )3,481(  )406,339(  )331,128(  - )737,467( )34,318(  94,493  0 )5  2023 دينار كويتي  )700,748(  )104,000( 4029 1]0500 222500 161453 33  2182  )1,667( 45,8 6  1178 30188 2155  )20,841(  75176  - )35,685( 716491  (399,335) (290,759) (690.,094) 97آ20 0686 23   شركة الامتيازات الخليجية القابضة ‏ ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1  التأسيس والنشاط  إن شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) (الشركة الأم) هي شركة مساهمة كويتية عامة مسجلة في دولة الكويت. تم تأسيس الشركة بموجب عقد تأسيس رقم 2793 / جلد 1 المؤرخ في 1 أغسطس 2001. بموجب الجمعية العمومية الغير عادية المنعقّذة في 30 مايو 4. تم تعديل المادة رقم (46) من النظام الأساسي للشركة الأم وقد تم التاشير عليه في السجل التجاري تحت رقم 85644 بتاريخ 1 يوليو 4 لإيضاح 21). إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  إن الأغراض الرئيسية التي تأسست الشركة الأم من أجلها هي كما يلي:  1 تملك أسهم شركات مساهمة كويتية او أجنبية وكذلك تملك اسهم أو حصص في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وتمويلها وكفالتها لدى الغير.  2 إقراض الشركات التي تملك فيها اسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين آلا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن 1620 على الأقل.  3 تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو اية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء داخل الكويت أو خارجها.  4 تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  5. استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو: الشرق - شارع جابر المبارك - قطعة 2 - قسيمة 7 - الدور السابع - مبنى الشرقية - دولة الكويت» ص.ب : 21839 الصفاة؛ 13079؛ دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 25 مارس 2025. إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  . تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة  المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة اعتباراً من 1 يناير 2024  تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 (ما لم يذكر خلاف ذلك). وبيانها كالتالي:  تعديلات على المعيار_الدولى للتقارير المالية 6[ التزام التاجير فى عمليات البيع وإعادة التاجير تحدد التعديلات ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التاجير» لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به.  لم يكن للتعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 1[ - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  ه لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية  « لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل  ‎٠‏ يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على  ‏بالإضافة إلى ذلك. يتطلب من المنشأة تقديم الإفصاح عندما يتم تصنيف الالتزام الناشئ عن اتفاقية القرض كغير متداول ويكون حق المنشأة  ‏لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2  1  تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة)  المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة اعتباراً من 1 يناير 2024 (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولىي 7 والمعيار_الدولى للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردين  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدققات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: الإفصاحات توضح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات الصادرة ولكن لم تسر بعد  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية عددًا من المعايير والتعديلات على المعايير والتفسيرات والتي تسري في الفترات المحاسبية المستقبلية والتي قررت المجموعة عدم تطبيقها مبكرًا.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم قابلية تحويل العملات  في أغسطس 2023؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 تأثير التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية لتحديد كيفية تقييم المنشأة لما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف الفوري في حال عدم القابلية لتحويل العملات. كما تتطلب التعديلات الإفصاح عن المعلومات التي تُمكّن مستخدمي بياناتها المالية من فهم كيفية تأثير عدم قابلية العملة للتحويل مع عملة أخرى على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة أو كيفية توقع حدوث هذا التأثير. تسري التعديلات على قترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. يُسمح بالتطبيق المبكرء ولكن يجب الإفصاح عنه. عند تطبيق التعديلات؛ لا يمكن للمنشأة إعادة إدراج معلومات المقارنة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولى للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح فى البيانات الملية  في أبريل 2024 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 18؛ والذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية. يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الربح أو الخسارة؛ بما ف ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوةٌ على ذلك؛ يتعين على المنشآت تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الربح أو الخسارة ضمن واحدة من خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات المتوقفة» حيث تعتبر الثلاث الأولى فئات جديدة. كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حديثاًء والتي تمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات؛ ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأولية والإيضاحات. علاوةٌ على ذلك؛ تم إجراء تعديلات ضيقة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية"؛ والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات التقدية من العمليات وفقاً للطريقة غير المباشرة؛ من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشأن تصنيف التدفقات التقدية من توزيعات الأرباح والفوائد. إضافة إلى ذلك؛ توجد تعديلات مترتبة على العديد من المعايير الأخرى. يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والتعديلات على المعايير الأخرى» على فترات البيانات المالية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027, مع السماح بالتطبيق المبكر بشرط الإفصاح عنه. سيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 18 بأثر رجعي.  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 9 - الأدوات المالية والمعيار الدولى للتقارير_المالية 7 - الأدوات المالية: الإفصاحات  في 30 مايو 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية  أ توضيح تاريخ الاعتراف وإلغاء الاعتراف لبعض الموجودات والمطلوبات المالية؛ مع إتاحة استثناء جديد لبعض المطلوبات المالية التي يتم تسويتها من خلال أحد أنظمة التحويل النقدي الإلكتروني؛  ب) توضيح وتقديم إرشادات إضافية حول كيفية تقييم ما إذا كان الأصل المالي يستوفي معيار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط؛  ج) إضافة إفصاحات جديدة فيما يخص أدوات معينة ذات شروط تعاقدية يمكن أن تغير التدفقات النقدية (مثل بعض الأدوات ذات الخصائص المرتبطة بتحقيق الأهداف البيئية والاجتماعية وتلك المرتبطة بالحوكمة)؛ و  د) إدخال تحديثات على الإفصاحات الخاصة بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر.  ستسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2026   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2  ب  تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات الصادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولى للتقارير المالية 9[ - الشركات التابحة غير الخاضعة المساءلة العامة: الإفصاحات  في مايو 2024؛ اصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 19 والذي يسمح للشركات المؤهلة باختيار تطبيق متطلبات إفصاحاتها المخفضة مع الاستمرار في تطبيق متطلبات الاعتراف والقياس والعرض في المعايير المحاسبية للمعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى. ولتكون الشركة مؤهلة؛ يجب على الشركة في نهاية فترة البيانات المالية أن تكون شركة تابعة كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية ‎١10‏ وألا تكون خاضعة للمساءلة العامة وأن تكون شركة أم (كبرى أو وسطى) تقوم بإعداد بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتماشى مع المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية. سيسري المعيار الدولي للتقارير المالية 19 لفترات البيانات المالية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر.  لاتتوقع المجموعة أن ينطبق عليها المعيار الدولي للتقارير المالية 19.  السياسات المحاسبية المادية بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية للشركة وفقا للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية")؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاتهما.  أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية بإستثناء العقار الاستثماري والذي يتم إدراجه بالقيمة العادلة. تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم عند إعداد البيانات المالية المجمعة.  ان أعداد البيانات المالية المجمعة للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية؛ تتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية الهامة كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ يتضمن الإيضاح رقم 4 الأحكام والتقديرات الهامة التي يتم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  إن السياسات المحاسبية المادية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه. تم تطبيق هذه السياسات على أساس ممائل لكل السنوات المعروضة إلا إذا ذكر خلاف ذلك.  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصنيفها إلى متداولة أو غير متداولة؛ يعتبر الأصل  بندا متداولا اذا كان:  أ) _يتوقع تحقيقة او ان تكون النية ببيعه او إستهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية.  ب)_يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به.  ج)_يتوقع أن يتم تحقيقه خلال إثني عشرة شهرا بعد تاريخ التقرير المالي أو»  د)_تقد في الصندوق ولدى البنوك؛ مالم يكن مقيدا تداوله او استخدامه لتسديد التزام لمدة على الاقل اثني عشرة شهرا بعد تاريخ التقرير المالي.  وفيما عدا الموجودات التي تصنف بموجب الأسس الواردة أعلاه فإنه يتم تصنيف كل الموجودات الأخرى ضمن الموجودات غير المتداولة.  يعتبر الالتزام التزاما متداولا اذا كان:  أ) _يتوقع تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية.  ب) يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به.  جَ يتوقع سداده خلال اثني عشرة شهرا بعد تاريخ التقرير المالي أو»  د) لا يوجد حق مشروط لتأجيل التسديد للألتزام لمدة اثني عشرة شهرا على الاقل بعد تاريخ التقرير المالي.  وفيما عدا الالتزامات التي يتم تصنيفها بموجب الأسس الواردة أعلاه» فانه يتم تصنيف كل الالتزامات الاخرى كمطلوبات غير متداولة.   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة اله المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  34  السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  اساس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة التالية (المشار إليها بالمجموعة): إسم الشركة التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2024 2023 خدمات برامج وعمليات شركة كمبيوتر تربلشوتر لخدمات الكمبيوتر - ش.ش.و. دولة الكويت الكمبيوتر 100 100 شركة ملتي مودا للتجارة العامة - ش.ش.و. دولة الكويت تجارة عامة 100 100 شركة بزنس كونسلتينج للاستشارات الإدارية والإقتصادية - ش.ش.و. دولة الكويت استشارات 100 100 شركة البناء اكسبو للتجارة العامة والمقاولات - ش.ش.و. دولة الكويت تجارة عامة 100 100 شركة مطعم بيت ديكسون للماكولات الكويتية - ذم.م. (أ) دولة الكويت تجهيزات غذائية و9 و9 شركة بون للحلويات والمعجنات - ذم.م, (أ) دولة الكويت تجهيزات غذائية 99 99  أ إن حصص الملكية غير المسيطرة البالغة 961 تم التنازل عنها لصالح الشركة الأم بموجب كتب تنازل؛ وعليه تم تجميع تلك الشركات التابعة بنسبة 96100 ضمن البيانات المالية المجمعة.  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  ه قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  ه لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بانه هناك تغييرات على واحد او اكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الإعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليها» بما في ذلك:  حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين. _  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  الحقوق التاشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. تحديداء يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السئة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بم فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. الأرباح او  الخسائر وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  11   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2024  3. السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 4 أساس التجميع (تتمة)  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة, إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. فإذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  إستبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود.  5 المخزون  يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعها وحالتها الحالية. تحدد التكلفقة على أساس المتوسط المرجح.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الإعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها.  6 العقارات الاستثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدني؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها التغير.  يتم إلغاء الإعتراف بالعقارات الاستثمارية عند إستبعادها أو سحبها نهائيا من الإستخدام ولا يوجد اية منافع إقتصادية مستقبلية متوقعة من الإستبعاد. ويتم إحتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إستبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له أو بداية تطويره بغرض بيعه في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  7 ممتلكات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم إعادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمعدات مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساء فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمعدات.  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الإستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث او تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ ايهما أعلى.   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 37  السياسات المحاسبية المادية (تتمة) ممتلكات ومعدات (تتمة)  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ‏ تاريخ بداية عقد التاجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناق أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التاجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في او قبل تاريخ بداية عقد التاجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة؛ يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على اساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الإستخدام للانخفاض  يتم إحتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والمعدات كما يلي:  سنوات أثاث وتجهيزات ل ديكورات 5 آلات ومعدات 10 حاسب آلي 5 موجودات حق الاستخدام 5-1  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الإستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من  الممتلكات والمعدات.  يتم إلغاء الإعتراف ببنود الممتلكات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الإستعمال المستمر لتلك الموجودات,  الموجودات غير الملموسة  عند التحقق المبدئي؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة المقتناة بالتكلفة؛ والتي تمثتل قيمة الشراء إضافة إلى التكاليف المباشرة المتكبدة لإعداد الأصل لاستخدامه في الغرض المخصص له.  لاحقاً للتحقق المبدئي؛ يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الإنتاجي ويتم تقديرها لتحديد الانخفاض في القيمة كلما كان هناك مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد انخفضت قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على الأقل في نهاية كل سنة مالية. يتم احتساب التغيرات في العمر الإنتاجي أو النمط المتوقع لإستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ كما هو ملائم؛ ويتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصاريف إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها سنوياً لتقييم انخفاض القيمة سواء بشكل فردي أو على مستوى وحدة توليد النقد. يتم مراجعة العمر الإنتاجي للموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحددة سنويا لتحديد ما إذا كان العمر غير المحدد مستمر بالتأييد. إن لم يكنء يتم التغيير تقدير العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد بشكل مستقبلي.  يتم إلغاء الإعتراف بالموجودات غير الملموسة عند الاستبعادء أو عندما لا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام أو البيع. يتم قياس الأرباح أو الخسائر من استبعاد الموجودات غير الملموسة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية لتلك الموجودات؛ ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستبعاد.  الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها من عملية اقتناء  يتم الإعتراف بالموجودات غير الملموسة الناتجة من عملية الاقتناء بشكل منفصل عن الشهرة؛ ويتم إدراجها مبدئيا بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء (حيث تعتبر تلك القيمة هي التكلفة المبدئية لتلك الموجودات). لاحقاً للتحقق المبدني؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليهاً من عملية الاقتناء بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم والخسائر المتراكمة للانخفاض في القيمة باستخدام نفس الأسس المتبعة للموجودات غير الملموسة المقتناة بشكل متفصل.   شركة الامتيازات الخليجية القابضة ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  38  39  السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الموجودات غير الملموسة (تتمة)  يتم تقييم العمرالإنتاجي للموجودات غير الملموسة إما على انها ذات أعمار إنتاجية محددة أو غير محددة. تتمثل الموجوات غير الملموسة 1)_قنليات  تمثل القفليات حق استغلال مواقع. يتم قيد القفليات مبدئيا بالتكلفة؛ ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة ناقصا الإطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الإطفاء بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي الخاص بهذا الأصل والمقدر ب 10 سنوات.  2) حقوق الامتياز تمثل حقوق الامتياز حق استغلال إسم تجاري. يتم قيدها مبدئيا بالتكلفة؛ ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة ناقصا الإطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الإطفاء بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي الخاص بهذا الأصل والمقدر ب 10 سنوات.  3 علامة تجارية يتم تسجيل العلامات التجارية بالتكلفة التاريخية. إن للعلامات التجارية فترة عمر إنتاجي غير محددة وتظهر بالتكلفة ناقصا خسارة الإنخفاض في القيمة إن وجدت.  الأدوات المالية  تصنف المجموعة أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إثبات الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الإتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في أن واحد.  تتضمن الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع نقد في الصندوق ولدى البنوك؛ مدينون وأرصدة مدينة أخرى؛ دائنون وأرصدة دائنة أخرى وإلتزامات تأجير.  الموجودات المالية: التحقق والقياس المبدئي وإلغاء الإعتراف  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية - باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات - استناذًا إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال ولتحقيق تدققات نقدية تعاقدية. بحيث تستهدف المجموعة نموذج الأعمال بصورة أساسية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات فقط أو لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات التقدية الناتجة من بيع الموجودات. وإذا لم ينطبق أي من الغرضين (مثال: الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فيتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج اعمال "البيع" ويتم قياسها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه على مستوى أعلى للمحافظ المجمعة.  يتم إثبات المشتريات والمبيعات لتلك الموجودات المالية بتاريخ المتاجرة؛ التاريخ الذي تتعهد فيه المجموعة بشراء أو بيع الموجودات. يتم إثبات الموجودات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملة لكل الموجودات المالية التي لم تدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم إلغاء الإعتراف بالموجودات المالية عند: انتهاء الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية. أو عند قيام المجموعة بتحويل حقوقها لاستلام التدفقات النقدية من الأصل المالي؛ وأيا من (ا) قيامها بتحويل» على نحو جوهري؛ كامل مخاطر ومنافع الملكية المرتبطة بالأصل المالي أو (ب) لم تقم بأي من التحويل أو الاحتفاظ» على نحو جوهريء بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل المالي إلا أنها حولت السيطرة على الأصل المالي. عندما تحتفظ الشركة بالسيطرة؛ تستمر في إدراج الموجودات المالية إلى حد استمرارها في المشاركة في الموجودات المالية.   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش,.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  39  السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) تصنيف الموجوذات المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية: - أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  القياس اللاحق  أدوات دين مذرجة بالتكلفة المطقأة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما يستوفي كلا من الشرطين التاليين ولا يكون مصنفًا بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو ادو +  ِ محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  ِ ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  أدوات دين التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر الانخفاض في القيمة إن وجد. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الإعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة نقد في الصندوق ولدى البنوك ومدينون وأرصدة مدينة أخرى والمصنفة كأدوات دين  نقد فى الصندوق ولدى البنوك يتضمن نقد في الصندوق ولدى البنوك نقد في الصندوق وتقد لدى البنوك والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في  مدينون وأ صدة مدينة أخرى تمثل مدينون وأرصدة مدينة أخرى مبالغ مستحقة من عملاء عن بيع بضائع أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الإعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الانخفاض في إن المدينون التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه تُصنف ك "أرصدة مدينة أخرى". انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الاثتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات التقدية التي تتوقع المجموعة استلامها؛ ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفطي الأصلي على ذلك الأصل. بالنسبة للمدينون وأرصدة مدينة أخر: ى؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم الشركة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وتقوم بتقييم إنخفاض القيمة على أساس مجمع. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمانء ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على اساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي:  . المرحلة الأولي - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الانتمانية منذ الاعتراف المبدني أو المصنفة ذات  . المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدني ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  ‎٠‏ المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الانتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.   سا  شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  39  السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية: (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  يتم الإعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الاتتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر  ‎١‏ إبات المانية:  ‏يتم الإعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  ‏دائتون وأرصدة دائنة أخرى  ‏يتضمن دائنون وأرصدة دائنة أخرى ذمم تجارية دائنة وا ار صدة دائنة اخرى. تمثل الذمم التجارية الدائنة الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها من موردين ضمن النشاط الإعتيادي للأعمال. يتم إثبات الذمم التجارية الدائنة مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائنة كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  ‏القرورض  ‏يتم إدراج القروض مبدنيا بالقيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة. ولاحقا يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة» ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  ‏يتم احتساب تكلفة منح القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها. إلغاء الإعتراف بالمطلوبات المالية يتم إلغاء الإعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  ‏يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هتاك حق قانوني واجب التفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على اساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  ‎16   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  3.0  31  312  السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الشهرة  تمثل الشهرة الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المحترف به للحصص غير المسيطرة وأي حصص محتفط بها سابقا عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الاقتناء. تظهر الشهرة مبدنيا كاصل بالتكلفة ولاحقا يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض المتراكمة في القيمة.  إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والإلتزامات عن التكلفة؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد أصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الإقتناء؛ ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لغرض التأكد من وجود إنخفاض في قيمة الشهرة؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الإنتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكرارا عند وجود دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة انخفاض القيمة؛ ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة؛ ولا يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم إستبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات؛ وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن إستبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ المركز المالي المجمع بمراجعة القيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وفي الحالات التي لا يمكن تحديد القيمة القابلة للاسترداد لكل أصل على حدة؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة القابلة للاسترداد للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي لها الأصل. وعندما يمكن تحديد أسس معقولة ومتسقة للتوزيع فإن موجودات المجموعة يتم توزيعها أيضا على وحدات إنتاج النقد الفردية أو بخلاف ذلك يتم توزيعها على اصغر مجموعة من وحدات إنتاج النقد التي من الممكن أن تحدد لها أسس معقولة ومتسقة للتوزيع.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام؛ وعند تقدير قيمة الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية لقيمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له.  في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد التقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  في حالة تم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقآء يتم زيادة القيمة الدقترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  حقوق الملكية والإحتياطيات  يمثل رأس المال القيمة الإسمية للأسهم التي تم إصدارها.  تتمثل الإحتياطيات (الإجباري والإختياري) في المبالغ المحتجزة من الأرباح السنوية في هذه الحسابات بموجب متطلبات عقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وقاتون الشركات ولائحته التنفيذية.  تتضمن الخسائر المتراكمة خسارة السنة والخسائر المتراكمة من السنوات السابقة.  17   م  شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البياثات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  3.3  34  3.5  3.6  37  38  السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  علاوة إصدار  تمثل علاوة الاصدار في زا يادة قيمة النقد المحصل عند اصدار الأسهم عن القيمة الإسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون.  أسهم الخزانة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين" احتياطي أسهم الخزانة"؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحسابء ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي, لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة توزيعات أرباح على المساهمين  تقوم المجموعة بالإعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير الثقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهانياء وعندما  لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإرادة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم» حيث يتم الإعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فإن القرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع. مخصص مكافاأة نهاية الخدمة  يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في تاريخ نهاية الفترة المالية؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي.  مخصصات  يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجع أن يتطاب ذلك تدفقا صادراً للموارد الاقتصادية لتسوية الإلتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الإلتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام, لا يتم إدراج المخصصات الخسائر التشغيلية المستقبلية.  تكاليف الإقتراض  إن تكاليف الإقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض» وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع» يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات  الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها الصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للاسترداد.  يتم إدراج كافة تكاليف الإقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  18   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م,.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  3.9  السياسات المحاسبية المادية (تتمة) تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل.  تتبع المجموعة نموذج مكون من 5 خطوات:  ‎٠‏ تحديد العقد مع العميل  ‎٠‏ تحديد التزامات الأداء  ‎٠‏ تحديد سعر المعاملة  ‎٠‏ توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  ‎٠‏ الإعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  ‏يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على اساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  ‏يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المتشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة.  ‏يتم الإعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  ‏وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من الضوابط التالية:  ‎٠‏ أن يتلقى العميل بشكل فوري المنافع التي تقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء.  ‎٠‏ أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال» الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه. ‎٠‏ أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمتشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  ‏تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة على الموجودات أم لم يتم:  ‎٠‏ أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  ‏ان يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  ‏أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للاصل.  ‏أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  ‏أن يقبل العميل الأصل.  ‏بات جودات العقود تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبلٍ استلام المقابل. فإن المجموعة تعترف إما بموجودات العقد او مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  ‏التكاليف للحصول على العقد يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك   _  شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  319  30  السياسات المحاسبية المادية (تتمة) تحقق الإيرادات (تتمة) إن مصادر إيرادات المجموعة تتمثل فيما يلي:  مبيعات البضاعة والمبيعات الغذائية  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق إيراد بيع البضائع والمبيعات الغذائية عند قيام المجموعة بتحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة» يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدده والثي تم شراؤها سابقًا من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلى العميل» وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  خدمات استشارية يتم الإعتراف بالإيرادات الناتجة من عقود خدمات استشارية عند تقديم الخدمة. يتم الإعتراف بالإيرادات على مدى فترة من الوقت عن تلبية التزامات الأداء خلال الفترة المالية.  خدمات عمليات الكمبيوتر يتم الإعتراف بالإيرادات الناتجة من خدمات عمليات الكمبيوتر عند تقديم الخدمة. يتم الإعتراف بالإيرادات على مدى فترة من الوقت عن تلبية التزامات الأداء خلال الفترة المالية.  يتم تحقق إيرادات الإيجارات؛ عند اكتسابهاء على أساس نسبي زمني.  أرباح بيع الاستثمارات  تاس أرباح بيع الاستثمارات بالفرق بين المتحصل من البيع والقيمة الدفترية للاستثمار في تاريخ البيع؛ ويتم إدراجها في تاريخ البيع. الإيرادات الأخرى  يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الإستحقاق.  عقود الإيجار  المجموعة كمز  تصنف عقود التاجير على أنها عقود تاجير تشغيلية إذا احتفظ الموجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التاجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  عقد الإيجار التشغيلر  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التفغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الإعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كستاجر تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تاجير أو يتضمن تأجير؛ في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجوداتٍ حق الاستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التاجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  موجودات حق الإستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التاجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التاجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التاجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التاجير ناقصاً اي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستاجرة في نهاية مدة عقد التأجير» يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف يها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الإستخدام  20   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 0 عقود الإيجار (تتمة) المجموعة كستاجر (تتمة)  طلوبات حقد الث  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التاجير بمطلوبات عقد التاجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ودفعات قد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشستمل دفعات عقد التاجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التاجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر او سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التاجيرء تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجيرء إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجيرء يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التأجير لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير إذا طرأ تعديل او تغيير في مدة عقد التأجير او تغيير في مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  عقود التاجي ر قصيرة الأجل وحقود تاجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التاجير قصيرة الأجل على عقود تاجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التاجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تاجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  1 خحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمر  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 من الربح قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد المحول إلى الإحتياطي الإجباري. لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المتتهية في 31 ديسمبر 4 نظرا لعدم وجود ربح تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه.  2 ضريبة دعم العمالة الوطنية يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 5 من الربح قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد التوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 لعدم وجود ربح تحتسب الضريبة على أساسه.  3 الزكاة يتم احتساب الزكاة بواقع 1 من الربح قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد توزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 6 والقرار الوزاري رقم 8 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب زكاة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 لعدم وجود ربح تحتسب الزكاة على أساسه.  4 المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة؛ والموظفين التنفيذيين» وأفراد عائلاتهم والشركات المملوكة لهم. يتم تنفيذ كافة معاملات الأطراف ذات الصلة ضمن النشاط الإعتيادي وبموافقة إدارة المجموعة  21   شركة  الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة  3  325  326  327  المنتهية في 31 ديسمبر 2024 السياسات المحاسبية المادية (تتمة) العملات الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة.  الأحداث المحتملة  يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع  نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما  تقاس المطلوبات المحتملة المستحوذ عليها عليها في دمج الأعمال عند الإعتراف المبدئي بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاستحواذ. في نهاية فترات التقارير اللاحقة؛ يتم قياس المطلوبات المحتملة بالمبلغ الذي سيتم الاعتراف به وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو المبلغ المعترف به عند الإعتراف المبدئي ناقصاً المبلغ المتراكم للإيرادات المعترف بها وفقاً لسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15)؛ أيهما أعلى.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التى يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  الأحكام المحاسبية المادية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والموضحة في إيضاح 3 تقوم الإدارة باتخاذ أحكام وعمل تقديرات وافتراضات عن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي لا تتوفر من مصادر أخرى. تلك التقديرات والاقتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  ثتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم إثبات مراجعة التقديرات المحاسبية في الفترة التي تتم فيها مراجعة التقديرات إذا كانت المراجعة تؤثر فقط على هذه الفترة؛ أو في فترة المراجعة أو الفترات المستقبلية إذا كانت المراجعة تؤثر على كل من القترة الحالية والفترات المستقبلية.  الأحكام المحاسبية المادية  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفاة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة.  22   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4  الأحكام المحاسبية المادية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة) الأحكام المحاسبية المادية (تتمة)  وضع المجموعة كطرف أصيل :  تقوم المجموعة بانتظام باجراء مراجعة وتقييم لتحديد ما اذا كان وضعها الحالي كطرف أصيل أو وكيل في معاملاتها التجارية قد طرء عليه أي تغيير. تشمل هذه المراجعة والتقييم أي تغيير في العلاقة الكلية ما بين المجموعة والأطراف الأخرى التي تتعامل معها المجموعة والتي يمكن أن تعني أن وضعها الحالي كطرف اصيل أو وكيل قد تغير. ومثال ذلك اذا حدثت تغيرات على حقوق المجموعة او الأطراف الأخرى تقوم المجموعه باعادة النظر في وضعها كطرف اصيل أو وكيل. ان التقييم الاولي ياخذ في الإعتبار ظروف السوق التي في الأصل قادت المجموعة الى إعتبار نفسها طرف رئيسي تعمل اصاله عن نفسها أو وكيل في ترتيبات عقود الإيرادات؛ وقد توصلت المجموعة إلى نتيجة أنها تعمل اصالة عن نفسها في كافة العقود والترتيبات التي ينتج عنها إيرادات للمجموعة.  تحقق الإبرادات  تثبت الإيرادات عادة إلى الدرجة التي من المحتمل عندها أن تتدفق المزايا الاقتصادية إلى المجموعة والتي يمكن قياس الإيرادات عندها بشكل موثوق. إن تحديد ما إذا كانت ضوابط تحقق الإيرادات على النحو الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالي 15 والسياسة المحاسبية للإيرادات الواردة في إيضاح 3,19 قد تمت تلبيتها أم لا يتطلب أحكاما هامة.  عند إقتناء العقارات؛ تصنف المجموعة العقارات إلى إحدى التصنيفات التالية بناء على أغراض الإدارة في استخدام هذه العقارات:  1- عقارات قيد التطوير عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي والعقارات بهدف بيعها في المستقبل» فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كعقارات قيد التطوير.  2- عقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة عندما يكون غرض المجموعة بيع العقارات خلال النشاط الإعتيادي للمجموعة؛ فإن العقارات يتم تصنيفها كعقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة.  3 عقارات استثمارية  عندما يكون غرض المجموعة تأجير العقارات أو الإحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الراسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد فإن العقارات يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  مخصص خسائر ائتمانية متوقعة ومخصص مخزون إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لإحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن أحكام محاسبية هامة.  عقود التأجير  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين امور أخرى؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير.  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيمارس.  تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً).  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة تابتة في جوهرها.  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب.  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  التقديرات غير المؤكدة  إن الإفتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع» والتي لها خطر جوهري يتسبب في تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السئة المالية التالية قد تم بيانها فيما يلي:  23   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4  الأحكام المحاسبية المادية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة) التقديرات غير المؤكدة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كانت توجد أي إشارة على انخفاض قيمة الموجودات غير المالية. إن الإنخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد التقدم القيمة القابلة للإسترداد؛ والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أاصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد التقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي اكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  انخفاض قيمة الشهرة تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدي ر" القيمة المستخدمة" للأصل أو لوحدة توليد النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها.  إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقدء وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  مخصص الخسائر_الائتمانية المتوقعة للمدينون والأرصدة المدينة الأخرى  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للمدينون وارصدة مدينة أخرى. تستند معدلات المخصص إلى فترةٌ انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والخسائر الانتمانية المتوقعة. كذلك قد لا تكون الخبرة  التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالمجموعة بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل.  تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع؛ حيث يتم إستخدام طر؛ يقتين أساستين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية: .  1 - رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار إستنادا إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم إحتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق, والذي يعرف بمعدل الرسملة.  2 تحاليل المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أاطراف اخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل.  العمر الإنتاجى للموجودات الملموسة  تقوم المجموعة بمراجعة العمر الإنتاجي المقدر الذي خلاله يتم إستهلاك موجوداتها الملموسة. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات  العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  حقود الت احير  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: ه تقدير مدة عقد التأاجير.  تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأاجير.  تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته.  24   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي تأمينات مستردة 1226 19768 مستحق من بيع شركات تابعة (أ) 150,00 100 مصاريف مدفوعة مقدما 3859 487 اخرى 11855 1532 : 0 ,]|18 17 مخصص خسائر إئتمانية متوقعة (ب) (1,208,500) (1,082,500) 0 ”47 060.7  أ) إن هذا المبلغ لا يحمل فائدة ويستحق أساساً خلال سنة من تاريخ توقيع العقدء وقد تم تمديد إستحقاق المبلغ بموجب إتفاق جديد لتاريخ  نوفمبر 2025. ب مخصص خسائر إنتمانية متوقعة:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 110 0 »8 المحمل خلال السنة 120000 22,0 0 الرصيد في نهاية السنة 180 0 6. عقار استثمار؛ يي 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 163,0 0 ,1 التغير في القيمة العادلة 127000 104000 الرصيد في نهاية السنة 200 00 193  يتمثل العقار الاستثماري في عقد تخصيص قسيمتين في منطقة خدمية متعددة الأغراض والمعروفة بمنطقة المستقبل (المنطقة الحرة سابقا).  إن مدة العقد سنة قابلة للتجديد لمدد مماثلة أو مدد أخرى.  قامت إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن  العقارات الاستثمارية.  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقار الاستثماري بإستخدام التقييم الأقل من قبل مقيمين مستقلين ومعتمدين من ذوي الخبرة والكفاءة المهنية  باستخدام أسس واساليب التقييم المتعارف عليها.  لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقار الاستثماري؛ قام المقيمان باستخدام أسس التقييم مع الأخذ في الإعتبار طبيعة وإستخدام العقار  الاستثماري وكذلك الأوضاع الإقتصادية بمنطقة المستقبل (المنطقة الحرة سابقا) في دولة الكويت؛ وعليه؛ تم تقييم العقار الاستثماري طبقا الا  للمستوى الثاني.  25  شركة الامتبازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7. ممتلكات ومعدات  التكلفة: كما في 31 ديسمبر 2023 إضافات كما في 31 ديسمبر 2024  الإستهلاك المترا كما في 31 ديسمبر 2023 المحمل على السنة  كما في 31 ديسمبر 2024  كما في 31 ديسمبر 2024 كما في 31 ديسمبر 2023  موجودات حق الاستخدام  دينار كويتي  ”8م22 68872 الس عر"  1118010 404054 4م208  #3888 6  دقفت  608  أثاث وتجهيزات دينار كويتي  13089  136,089  16088  0)88)']آ1  26  ديكوراث دينار كويتي  12 2م166 182  3آ|'”1”آ 158,5  0|547 12.0  بط ست  آلات ومعدات دينار كويتي  (9 381 560720  521,3 72764 5257  0.963  سبس دسم  416  دينار كويتي  1452  1452  143,7 379 14,6  1146  ديت  15  تتيي__١قتتحا‎  المجموع. دينار كويتي  ا 0683 5803  4 0 4730 450  "93  بدقتببمسسسستث  600230  بتري  شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش,.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويتث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  موجودات غير ملموسة قفليات حقوق امتياز - علامة تجارية - المجموع ٍ دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  كما في 31 ديسمبر 2023 26 #3 9470 39 كما في 31 ديسمبر 2024 288356 2,3 947,0 359 الإطفاء المتراكم والانخقاض فى القيمة: كما في 31 ديسمبر 2023 1227 9,3 335 زج ا از المحمل على السنة 0500]آ1 : ِ 10500 خسائر انخفاض في القيمة (إيضاح 18) 5 08 - 3, )30 30,63 كما في 31 ديسمبر 2024 2007 33ص 8 --- 24/8 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2024 522,039 5 0,2 1 ,1118 كما في 31 ديسمبر 2023 659 5 607615 14  بناء على دراسة إنخفاض في القيمة للموجودات غير الملموسة والمعدة من قبل مقيم خارجيء قامت المجموعة بتسجيل خسائر انخفاض في القيمة بمبلغ 30,763 دينار كويتي (2023: 18,652 دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع (إيضاح 18).  ري *  شهرة  تم توزيع الشهرة على الشركات التابعة للمجموعة حيث أنها تمثل وحدة توليد التقد. وهو أدنى مستوى يتم عنده مراقبة الشهرة لأغراض تحديد انخفاض القيمة. فيما يلي الشهرة الموزعة على وحدات توليد النقد:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي شركة مطعم بيت ديكسون للمأكولات الكويتية - ذم.م. 1759 1087 شركة بون للحلويات والمعجنات - ذذم.م. 550,391 581103 ن 2_0 2490  يتم اختبار القيمة الدفترية للشهرة لغرض تحديد انخفاض القيمة على أساس سنوي (أو بمعدلات أكثر تكرارا في حالة وجود دليل على أن الشهرة قد انخفضت قيمتها) من خلال تقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة توليد النقد باستخدام حسابات القيمة المستخدمة ما لم تكن القيمة العادلة وفقا للأسعار في سوق نشط أعلى من القيمة الدفترية لوحدة توليد النقد. ثم تحديد المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة قطاع استنادا إلى احتساب القيمة المستخدمة؛ وذلك باستخدام تقديرات التدفقات النقدية المعتمدة من قبل الإدارة التي تغطي فترة خمس سنوات. إن معدلات الخصم المستخدمة تتراوح من 9612.6 إلى 9612.7 (2023: من 9611.1 إلى 9611.7) مطبقة على تقديرات التدفقات النقدية على مدى فترة خمس سنوات. يتم إستقراء التدفقات النقدية لما بعد قترة الخمس سنوات باستخدام معدل النمو المتوقع يتراوح من 963.10 إلى 163.11 (2023: 162.5).  بناء على دراسة الإنخفاض في القيمة للشهرة المعدة من قبل مقيم خارجي؛ قامت المجموعة بتسجيل خسائر انخفاض في القيمة بمبلغ 46,180 دينار كويتي (2023: 148,801 دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع (إيضاح 18).  . دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي دائنون تجاريون 25,3 22,0 مصاريف مستحقة 8,8 449 إجازات موظفين مستحقة 1660.53 12 دائنو موظفين 1064 26 دائنو شراء شركات تابعة 00 0 7ق 3/0 أرصدة دائنة أخرى 3*7 4438  45 45  27   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0. دائنون وأرصدة دائنة أخرى (تتمة)  يمثل بند دائتون وأرصدة دائنة أخرى فيما يلي:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الجزء المتداول 287,5 4/5 الجزء غير المتداول 3,00 2 4.615 45  (ا) خلال السنة المنتهية كما في 31 ديسمبر 2024 تم الموافقة من قبل الطرف الخاص بدائنو شراء شركات تابعة بمبلغ 3,625,000 دينار كويتي بالإضافة إلى مصاريف فوائد مستحقة بمبلغ 257,928 دينار كويتي على تمديد فترة السداد المستحقة في 10 سبتمبر 2024؛ لتصبح في 1 يوليو 2026؛ وتحمل معدل تكلفة بنسبة 963 سنويا فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. وهي مضمونة مقابل رهن ملكية المجموعة في الشركات التابعة (شركة مطعم بيت ديكسون للمأكولات الكويتية - ذ.م.م. وشركة بون للحلويات والمعجنات - ذم.م).  1. إلتزامات تأجير  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي إلتزامات تأجير 2, 988/8" 009.5 مصاريف تمويلية مستقبلية غير مطفأة (81,793) (53,659)- - #049 60716 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الجزء المتداول 2 »38 38 الجزء غير المتداول 5007 282,808 204,9 60716 2. مخصص مكافأة نهاية الخدمة 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 5 ه33 3369 المحمل على السنة 601150 458 المدفوع خلال السئة 017,290 (35,685) مخصص لم يعد له ضرورة (50,522) (1,667) المحول إلى دائنون وأرصدة دائنة اخرى (4,134) 5 الرصيد في نهاية السنة 3833 38885 3. رأس المال يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 40,000,000 سهم_بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم نقدية. 4. أسهم خزانة 2024 2023 عدد الأسهم (سهم) 113 13]آ1 النسبة إلى الأسهم المصدرة (94) 0.05 0.05 القيمة السوقية (دينار كويتي) 1115 1086 التكلفة (دينار كويتي) 150 19,50  قامت إدارة الشركة الأم بتجميد علاوة الإصدار بما يساوي رصيد أسهم الخزانة كما في 31 ديسمبر 2024. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة الاحتفاظ المجموعة بأسهم الخزانة.  28   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م,.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دو له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5. إحتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل إحتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية. حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الإحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي 1650 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل لحساب الإحتياطي الإجباري نظراً لوجود خسارة خلال السنة.  6. إحتياطي إختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 0 من ربح السنة قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الإحتياطي الإختياري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم بناء على إقتراح مجلس الإدارة. لم يتم التحويل لحساب الإحتياطي الإختياري نظراً أوجود خسارة خلال السنة.  7. إيرادات التشغيل 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي مبيعات البضاعة 82 6155 مبيعات غذائية 1,888,369 0 2 خدمات عمليات الكمبيوتر 62 8,033 مجموع إيرادات التشغيل 27513 272,8 توقيت تحقق الإيرادات: بضائع محولة في وقت محدد 2751 295 خدمات مقدمة على مدى فترة من الوقت 0,82 8,3 مجموع إيرادات التشغيل 251,3 2728 8. خسائر انخفاض في القيمة 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي خسائر انخفاض في قيمة موجودات غير ملموسة (إيضاح 8) 3*3"0,3 18,2 خسائر انخفاض في قيمة الشهرة (إيضاح 9) 46,180 : 148,01 0_3 16143 9. خسارة السهم الأساسية والمخففة ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. يتم إحتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة بقسمة خسارة السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة: 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي خسارة السنة (250,884) (700,748) أسهم ل أسهم المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة باستثناء أسهم الخزانة (سهم) 3998087 99087 خسارة السهم الأساسية والمخففة للسنة (فلس) (6.28) (17.53)  29   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0. الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين» أعضاء مجلس الإدارة؛ أقراد الإدارة العليا وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات المادية التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  المعاملات المتضمنة فى بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع:  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي إيرادات التشغيل 2127”3 21140 مصاريف إيجارات 6000 6000 مزايا الإدارة العليا: 4 2023  دينار كويتي دينار كويتي مزايا قصيرة الأجل 5,539 7539 مزايا نهاية الخدمة 709ص 4087  1. الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم وتوزيعات الأرباح المقترحة إقترح مجلس الإدارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 25 مارس 2025 عدم توزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وعدم صرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024؛ ويخضع هذا الإقتراح لموافقة الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم. وافقت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 0 مايو 2024 على البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ وكذلك وافقت على عدم توزيع أرباح نقدية وعدم توزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية بذلك التاريخ. وافقت الجمعية العامة الغير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 0 مايو 2024؛ على تعديل المادة رقم (46) من النظام الأساسي للشركة الأم. تم التاشير على ذلك في السجل التجاري بتاريخ 1 يوليو 2024 وافقت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 1 أكتوبر 2023 على البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2022 وكذلك وافقت على عدم توزيع أرباح نقدية وعدم توزيع مكافأة اعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية بذلك التاريخ.  2. معلومات القطاعات لأغراض الإدارة؛ تم تصنيف الأقسام الرئيسية التالية كقطاعات تشغيلية وبيانها كالتالي:  القطاع التشغيلي الوصف الاستثمارات تشغيل أنشطة الامتيازات وتملك العقارات والاستثمار التجارة انشطة التجارة العامة التجهيزات الغذائية تقديم خدمات التجهيزات الغذائية إن المعلومات المتعلقة بكل من القطاعات التشغيلية مبينة كالتالي:  ِ 4 08  التجهيزات الاستثمارات التجارة الغذائية المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  مجموع الإيرادات 0,54" 90,0" 1-7 21 (خسائر) / نتائج القطاع (916,663) 208,5 40,4 (250,884) موجودات القطاع 0_5 )”ل 2/0 3 4 8.ْآّ7”1” مطلوبات القطاع 43 11آ7406 3 3 9807  30   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2. معلومات القطاعات (تتمة)  2023 التجهيزات  الاستثمارات التجارة الغذائية المجموع  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي مجموع الإيرادات 471 79158 207 26 (خسائر) / نتائج القطاع (1.,117,215) 165,8 251,9 (700,748) موجودات القطاع 499 2 ,2 0ض 70171 مطلوبات القطاع 1 4 2 )م28 279,3 5386آ”]  3. مطالبات قضائية  يوجد قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة كما في 31 ديسمبر 2024, وطبقا للمعلومات المتوفرة حالياء لم يكن بالإمكان تقدير القيمة التي سوف تترتب على هذه القضايا.  4. الالتزامات المحتملة  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي إعتمادات مستتدية 68,4 68,1 خطابات ضمان 400 0 14؟أ)6 68581  5. إدارة المخاطر المالية م إدارة مخاطر الموارد المالية  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار» وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومنافع المستخدمين الخارجيين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية» يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض رأس المال المدفوع إصدار أسهم جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون سداد قروض أو الحصول على قروض إضافية.  تقوم المجموعة بمراقبة الموارد المالية بناء على نسبة الدين إلى الموارد المالية؛ يتم إحتساب هذه النسبة بصافي الديون مقسوماً على الموارد المالية؛ يتم إحتساب صافي الديون كإجمالي الإقتراض ناقصاً النقد في الصندوق ولدى البنوك. ويتم إحتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية والتي تظهر في المركز المالي المجمع مضافاً اليها صافي الديون.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية يتكون إجمالي تلك الموارد المالية مما يلي:  2023 2024  ديتار كويتي دينار كويتي دائنو شراء شركات تابعة 3/50 350 يخصم: تقد في الصندوق ولدى البنوك (60.,175) (94,493) صافي الديون 85 ”3 37 مجموع حقوق الملكية 12881 1_5 مجموع الموارد المالية ل 0 نسبة الدين إلى الموارد المالية 5ض" 6063|»"*  31   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5. إدارة المخاطر المالية (قتمة)  ب) فات الأدوات المالية  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الموجودات نقد في الصندوق ولدى البنوك 60,5 23 مدينون وأرصدة مدينة اخرى (بإستثناء مصاريف مدفوعة مقدما) 475,1 58,00 المطلوبات دائنون وأرصدة دائنة أخرى 45 5 4 إلتزامات تأجير 904,9 60716  ج) مخاطر معدل الفائدة  تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق والمطلوبات المالية واردة في الإيضاحات المتعلقة بها.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى على خسارة المجموعة من خلال أثر  معدل الفائدة. الأثر على بيان الأرباح الزيادة / (النقص) الرصيد كما في أو الخسائر والدخل في معدل الفائدة 1 ديسمبر الشامل الآخر المجمع 9 دينار كويتي دينار كويتي  2024  دائنو شراء شركات تابعة + 960.5 385,00" + 18,125  2023  دائنو شراء شركات تابعة + 160.5 3500 +18,125  د) المخاطر الإنتمانية  إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة للمخاطر الائتمانية بصورة رئيسية في نقد في الصندوق ولدى البنوك ومدينون وأرصدة مدينة أخرى. يتم إثبات المدينون والأرصدة المدينة الأخرى بالصافي بعد خصم مخصص الخسائر الإنتمانية المتوقعة.  مدينون وأر صدة مدينة أخر ى  تطبق المجموعة النموذج المبسط لقيد خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الائتمان وثقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 لكافة المدينون وأرصدة مدينة أخرى؛ حيث ان هذه البنود ليس لها عنصر تمويل جوهري. ولقياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ فقد تم تقييم المدينون وأرصدة مدينة أخرى على أساس مجمع على التوالي وتجميعها استناداً إلى سمات مخاطر الائتمان المشتركة وعدد أيام التأخير.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للايرادات أو تقادم العملاء. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي توثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظرا لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهريا خلال فترة البيانات المالية المجمعة.  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024, قامت المجموعة بتسجيل مخصص خسائر إنتمانية متوقعة على رصيد مستحق من بيع شركات تابعة بمبلغ 126,000 دينار كويتي (2023: 232,500 دينار كويتي).  يتم شطب المدينين التجاريين عندما لا يتوقع استردادها. كما أن عدم السداد خلال 365 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في ترتيبات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم توقع استرداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنها تعتبر ائتمان انخفضت قيمته.  32   قد  شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5. إدارة المخاطر المالية (تتمة)  0  ها  و  المخاطر الإنتمائية (تتمة)  نقد في ‎١‏ الصندوق ولدى البنوك  إن نقد في الصندوق ولدى البنوك الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفاة تعتبر منخفضة المخاطر»ء ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. إن النقد للمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستتاداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدني.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الإسمية للنقد في الصندوق ولدى البنوك ومدينون وأرصدة مدينة أخرى.  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الائتمانية. إن أقصى صافي تعرض للمخاطر الائتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية المجمعة كما يلي:  2024 2023 بيان المركز المالي المجمع دينار كويتي دينار كويتي نقد في الصندوق ولدى البنوك 60,5 243 مدينون وأرصدة مدينة اخرى (بإستثناء مصاريف مدفوعة مقدما) 47,1 598,00 5,6 3 69 مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات اسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض  خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي. لا تتعرض المجموعة حالياً بشكل جوهري لهذه المخاطر.  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الودائع البنكية القابلة للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدققات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ بإحتياطيات نقدية مناسبة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  إن جدول الاستحقاقات الخاص بالمطلوبات المالية:  2024 من 3 أشهر إلى من سنة إلى 5 خلال 3 اشهر 2 شهر سنوات المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دائنون وأرصدة دائنة أخرى 508,8 4787 0 م3 45 إلتزامات تأجير 1151 238/1 537 204,79 59589 717718" 00/07 4 4ر9 2023 من 3 أشهر إلى من سنة إلى 5 خلال 3 أشهر 2 شهر سنوات المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دائنون وأرصدة دائنة أخرى 449549 6 أي 4 ِ 4_5 إلتزامات تأجير 10146 28062 22,08 051716 5 8 493 28208 ال  33   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25  0  26  27  28  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر أسعار أدوات الملكية  إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة  الأسهم بشكل منفرد. لا تتعرض المجموعة حاليا لمثل هذه المخاطر.  قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الموجودات غير المالية كالعقار الاستثماري بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما  في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على قرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ه من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام.  ه من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس  متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ه المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المماثلة.  ه المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها اقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  ه المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  كما في 31 ديسمبر؛ فإن القيمة العادلة للأدوات المالية تقارب قيمتها الدفترية. لقد قدرت إدارة المجموعة أن القيمة العادلة لموجوداتها ومطلوباتها  المالية قارب قيمتها الدفترية بشكل كبير نظرا لقصر فترة استحقاق هذه الأدوات المالية.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الإعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذّا كانت هناك  تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف (استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري  نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة مالية.  إن قياس القيمة العادلة للعقار الاستثماري تم الإفصاح عنها في إيضاح رقم (6).  رأس المال العامل  ثم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ الاستمرارية؛ والذي يفترض قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها وسداد التزاماتها من خلال نشاطها الإعتيادي؛ ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة أية تعديلات قد تنتج عن عدم التأكد من استمرارية المجموعة.  كما في 31 ديسمبر 2024,؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 614,803 دينار كويتي (2023: 4,079,506 دينار كويتي).  إن استمرارية المجموعة تعتمد على قدرتها على تحقيق أرباح وتعزيز تدفقاتها النقدية في المستقبل؛ إضافة إلى الدعم والتمويل من قبل المساهمين الرئيسيين.  أرقام المقارنة  تم إعادة تبويب بعض أرقام المقارنة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 3 لتتماشى مع تصنيف أرقام السنة الحالية. لم ينتج عن عملية إعادة التبويب أي تأثير على الخسارة او حقوق الملكية للسنة السابقة.  34