شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دوأ له الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  500  شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  38-8  برج الشهيد. الدور السادس تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد. شرق فاكس: 1666 2240 965+ [18 519 ص.ب: 25578. الصفاة 13116 /را)! .62017 .500 .يفال  الكويت لاا و تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة/ مساهمي شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) المحترمين دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) (الشركة الأم) وشركاتها التابعة (المجموعة)؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما قي 31 ديسمبر 2020 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات  المحاسبية الهامة. برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31  ديسمبر 2020؛ وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية. أساس ابداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة المدرج بهذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقا لميثاق الأخلاقيات للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات للمحاسبين ووفقا للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت» وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات, بإعتقادنا أن ادلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة» حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الهامة التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة والشهرة  يوجد لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 موجودات غير ملموسة بقيمة دفترية بمبلغ 2,066,874 دينار كويتي وشهرة بمبلغ  7 ينار كويتي. تعتبر دراسة انخفاض القيمة التي تم إجراءها من خلال مقيم خارجي تم تعيينه من قبل الإدارة من أمور التدقيق الهامة لتدقيقنا نظراً لأن تحديد المبلغ الممكن استرداده للمرجودات غير الملموسة وللشهرة من خلال أساس القيمة المستخدمة يتطلب آراء وتقديرات هامة من جانب الإدارة. تستند تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية إلى وجهات نظر الإدارة حول المتغيرات المتمثلة في معدلات النمو في قطاع الأعمال ذي الصلة والظروف الاقتصادية مثل النمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة والعائد. وعليه؛ وجدنا أن اختبار دراسة  انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة والشهرة يعتبر من أمور التدقيق الهامة. تضمنت إجراءات التدقيق المتبعة؛ الحصول على تقرير دراسة انخفاض القيمة التي تم إجراءها من خلال مقيم خارجي تم تعيينه من قبل الإدارة والتي نتج عنها إنخفاض في قيمة الموجودات غير الملموسة والشهرة بمبلغ 168,025 دينار كويتي. وكذلك مراجعة مدى ملائمة نموذج التقييم ومدى معقولية الإفتراضات الرئيسية المطبقة التي تم إجرائها. بالإضافة إِلَى تقييم مدى كفاية الإفصاحات كما هو مبين في إيضاح رقم ‎١10‏ 11 و20 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرىء وللقيام بذلك؛ فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى؛ إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا واذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى. كما أننا لا نعبرعن أي نتيجة تدقيق حولها.  1 0 النصف وشركاء عضو لي 800 الدولية المحدودة, شركة محدودة بضمان مسجلة يا المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  أزفاعز  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح, عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأً الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة. مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيظهر دائماً الخطا المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأً ويتم اعتبارها مادية» بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعا أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها بناء على هذه البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأاء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  . فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة  الداخلية للمجموعة. » تقييم مدى وملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل إدارة المجموعة.  ه التوصل إلى مدى وملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكا جوهريا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تاكد ماديء يجب علينا أن نلفت الإنتباه ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى ادلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبداً الاستمرارية.  » تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمجموعة أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الرأاي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء أو حيثما وجدت؛ والحماية منها.  0 النصف وشركاء عضو ل 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة .ا المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقب الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأيناء ان الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للمجموعة أو نتائج أعمالها. بالإضافة إلى ذلكء وحسب ما ورد إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا خلال تدقيقنا ما يشير إلى وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة؛ وتعديلاتها؛ خلال السنة المنتهية 31 ديسمبر 2020 على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للمجموعة أو نتائج أعمالها.  مراقب حسابات مرخص رقم 172 قنة "أ" 310 النصف وشركاه  الكويت في: 24 فبراير 2021  3  800 النصف وشركاه عضو ا 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة لك المملكة المتحدة. وتث ل جزءاً من الشه كة الدولية لشركات 800 المستقلة.   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  إيضاح  الموجودات  الموجودات المتداولة:  نقد ونقد معادل  مدينون وأرصدة مدينة أخرى مستحق من طرف ذو صلة 7 مخزون  مجموع الموجودات المتداولة  9  الموجودات غير المتداونة:  عقار استثماري 8 ممتلكات ومعدات 9 موجودات غير ملموسة 10 شهرة  مجموع الموجودات غير المتداولة  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات:  المطلوبات المتداولة:  إلتزامات تأجير- الجزء المتداول 12 دائنون وارصدة دائنة أخرى - الجزء المتداول 13 مستحق إلى طرف ذو صلة 7 مجموع المطلوبات المثداولة  المطلويات غير المتداولة:  إلتزامات تأجير- الجزء غير المتداول 12 دائنون وأرصدة دائنة أخرى - الجزء غير المتداول 13 مخصص مكافاة نهاية الخدمة 14 مجموع المطلوبات غير المتداولة  مجموع المطلوبات  رأس المال 5 علاوة إصدار  أسهم خزانة 16 خسائر متراكمة  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي 20285 2009 1_2 203520 : 1]]1753 160,137 ]11  984 أ 7 )8 50000 50000 10/82 18 4 مم2 3/84 ل 20424 3 .---- 727209016 7 )8 تب 3356 338 9493 106  ِ 101"87  86 34 509 52121 35000 000 مم3 388/7" 476369 6 00-3 4660490 511982 58/9/84 4.000 4000000 150 250]آ1 (19,250) 19,250 (59,865,ا) (1.,449,031) مم2 اما 9_7 )8 8918/3  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 8 إلى 38 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  /  7 ا  محمد بدر العصيمي .. رئيس مجلس الإدارة  يوسف فوزي الصبيح -  7 7 الإدارة والرئيس التنفيذي   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويتث  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2020  العمليات المستمرة:  إيرادات التشغيل  تكاليف التشغيل  مجمل الربح  تكاليف موظفين أخرى  مصاريف إيجارات  مصاريف تشغيلية أخرى  مصاريف عمومية وإدارية  إطفاء  خسارة التشغيل  شطب مخزون  شطب ديون معدومة  شطب ممتلكات ومعدات  شطب موجودات غير ملموسة  أرباح من بيع شركات تابعة  إيرادات اخرى  خسارة السنة من العمليات المستمرة  ربح / (خسارة) السنة من العمليات غير المستمرة  خسارة السنة من العمليات المستمرة وغير المستمرة  الدخل الشامل الآخر للسنة  مجموع الخسارة الشاملة للسنة  خسارة السهم الأساسية والمخففة للسنة من العمليات المستمرة وغير المستمرة (فلس)  خسارة السهم الأساسية والمخففة للسنة من العمليات المستمرة (فلس)  ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة للسنة من العمليات غير المستمرة (فلس)  إيضاح  19  22  22  2020 دينار كويتي  22816 1,057,971 5 )162.658( )190,342( )314.641( )180,971( )125,174( )13,330( )642,518( )155.781( )820,570( )168,025( )213.051(  11,246 )31.989( 20 ))085,701( 87 )142.834(  ل (57.  - )24.69(  208  2019  3” 55 )1,497,603( 252350 )1,102.234( )220( )452,152( )235.084( )230,353( )16.45١( )691,498( )158,289( )5.,051( 0.308( )240,190( 017198 01.750 )207( 23,580 208.805 205 )809,150( )113.058( )922.208(  2200 - 2.07( _- )20.24(  0  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 8 إلى 38 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   510177  و8 577  80216( 1  الب ل ديد  7 النسسا  يوسم يضرصل جدوتر نجه ع رد لوج و ضر و م ججح كه يوام محا انا  7ص (1 8 106113 (80276) (08:925)  البق ديد مدا ادي لد يعد  01610  )05261( )05261(  يي سر  0561 اتن 0561  الاي الاديدا الابساقكت  000000 0001000 0000007  لدبا لاديدا صم 0  7 ص ع1 ضح جح يور يج صر وك 4 مسد قد يد تتيعهاا لجسا ديا سد افيه ع7 سق ]1 ات صو خآ  94 سات قد ددا لحيس مام بيجم زاوم قو تيور وذ  جئي وك  وذح لمروصضدة (يصه) 07:17 - روجام يضخ بم مضه بك  شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م,.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دوا له الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: خسارة السنة  تسويات :  إستهلاك  إطفاء  شطب ممتلكات ومعدات  خسائر بيع ممتلكات ومعدات  شطب موجودات غير ملموسة  أرباح من بيع شركات تابعة  إيرادات أخرى - رد مخصص مطالبات قضائية لم يعد له ضرورة إيرادات أخرى - تخفيض التزامات تأجير  مخصص مكافأة نهاية الخدمة لم يعد له ضرورة  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مدينون وأرصدة مدينة أخرى  مستحق من طرف ذو صلة  مخزون  دائتون وأرصدة دائنة أخرى  مستحق إلى طرف ذو صلة  النقد الناتج من العمليات  مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية:  المدفوع لشراء ممتلكات ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات ومعدات  صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: إلتزامات تأجير مدفوعة  صافي (النقص) / الزيادة في نقد ونقد معادل نقد ونقد معادل في نهاية السنة (إيضاح 5)  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 8 إلى 38 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020  )142,834(  692,841 2039 106805 216.081  11,6  31189 )1,035,788(  )115,049( )2225( 83 1|138  51.05 1146 353 1"61'150 101987 30089 )41,108( 319.181  )17,743( 1711143  )266,394( )43,372( )309,766( )8,328 20.009 7,396  203,285  2019  )922,208(  89 220116 70308 22305 11”7798 150 "7207 1608 22586 )218.803( )69.770(  10331 35,5  7,138 154 4.930( 100611639  0 5906 (23,839) اللي  )27,457( 5,01 227000 4  )457.408( )299,127( )156,535( 20910 269,441  342 2009   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1  التأسيس والنشاط  إن شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) (الشركة الأم) هي شركة مساهمة كويتية عامة مسجلة في دولة الكويت. تم تأسيس الشركة بموجب عقد تاسيس رقم 2793 / جلد 1 المؤرخ في 1 أغسطس 2001 وتعديلاته اللاحقة وآخرها ما تم التأشير عليه بالسجل التجاري تحت رقم 85644 بتاريخ 22 يوليو 2018. إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  إن الأغراض الرئيسية التي تأسست الشركة الأم من أجلها هي كما يلي:  1 تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وتمويلها وكفالتها لدى الغير.  2 إقراض الشركات التي تملك فيها أسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تفل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن 1620 على الأقل.  3 تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو أية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء داخل الكويت أو خارجها.  4. تملك المتقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  5 استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو: الشرق - شارع جابر المبارك - قطعة 2 - قسيمة 7 - الدور السابع - مبنى الشرقية - دولة الكويت. ص.ب : 21839 الصفاة» 13079 دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 24 فبراير 2021. إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  . تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  معايير وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2020  إن المعايير الجديدة التي توثر على المجموعة والتي تم تطبيقها في البيانات المالية المجمعة السنوية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2026 هي كالتالي:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (8): تعريف المادية  تقدم التعديلات تعريفا جديدا للمادية ينص على ما يلي "تعتبر المعلومات مادية إذا كان حذفها أو عدم صحتها أو إخفاؤها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات المتخذة بناء على تلك البيانات المالية من قبل المستخدمين الرئيسيين لها في إطار الغرض العام من هذه البيانات المالية وهو عرض معلومات مالية حول المنشأة التي قامت بإعدادها". توضح التعديلات أن المادية تستند على طبيعة أو حجم المعلومات؛ سواء بشكل فردي أو بالدمج مع معلومات أخرى؛ في سياق البيانات المالية.  إن وجود خطأ في المعلومات هو أمر مادي إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر على القرارات المتخذة من قبل المستخدمين الأساسيين.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة؛ وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  تعديلات على المعيار الدولىللتقارير المالية ركم (3): تعريف الأعمال  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) والتي كانت سارية بشكل إلزامي على فترات التقارير التي تبداً في أو بعد 1 يناير 0. توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "دمج الأعمال" أنه لكي يتم اعتبار مجموعة الأنشطة والموجودات المتكاملة كأعمال؛ ينبغي أن تتضمن مدخلا وآلية جوهرية كحد أدنى والتي تساهم معاً في تحقيق مخرجات بشكل جوهري. إضافة إلى ذلك؛ أوضح التعديل أن الأعمال قد تنشأً دون أن تتضمن جميع المدخلات والآليات اللازمة لتحقيق المخرجات.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ غير أنها قد توثر على الفترات المستقبلية إذا قامت المجموعة بتنفيذ  تعديلات على المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (7) و ركم (9) ومعيار المحاسية الدولي رثم (39). الإصلاح القياسى لمعدل الفائدة توفر التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39) الأدوات المالية: التحقق والقياس عددا من سبل الإعفاء؛ والتي تنطبق على جميع علاقات التحوط التي تتأثر مباشرة بالإصلاح القياسي لمعدل الفائدة. تتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى عدم التاكد بشأن توقيت و / أو حجم التدفقات النقدية القائمة على المعايير المرجعية للبند المحوط أو أداة التحوط.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظرا لأنه ليس لها أي علاقات تحوط بمعدل الفائدة.   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2. تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) أ)_معايير وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2020 (تتمة)  اعتباراً من 1 يونيو 2020 تم تعديل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) بحيث يقدم ملاءمة عملية فيما يخص محاسبة عقود الإيجار  بمراعاة امتيازات الإيجار التي نشأت كنتيجة مباشرة لجائحة كورونا على أن تفي بالشروط التالية:  أ) أن يؤدي التغيير في دفعات عقد الإيجار إلى مقابل معدل عن عقد الإيجار بحيث يمائل إلى حد كبير مقابل عقد الإيجار قبل التغيير مباشرة أو يصبح أقل منه؛  ب) أن يؤثر تخفيض دفعات عقد الإيجار فقط على الدفعات المستحقة ابتداءً في أو قبل 30 يونيو 2021  ج)_ ألا يكون هناك أي تغيير جوهري آخر في الشروط والأحكام الأخرى في عقود الإيجار.  يجوز المحاسبة عن امتيازات الإيجار التي تفي بهذه الشروط طبقا للملاءمة العملية وهذا مفاده أن المستأجر لن يقوم بتقييم ما إذا كان امتياز الإيجار يفي بمتطلبات تعريف التعديل على عقد الإيجار. يقوم المستأجرون بتطبيق متطلبات أخرى في المعيار الدولي للتقاربر المالية رقم (16) عند المحاسبة عن الامتيازات.  اختارت المجموعة استخدام الملاءمة العملية في كافة امتيازات الإيجار التي تستوفي بالشروط. تم تطبيق الملاءمة العملية بأثر رجعي وهذا مفاده أنها قد طبقت على جميع امتيازات الإيجار التي تستوفي الشروط والتي وقعت في حالة المجموعة في الفترة من مارس 2020 وحتى يوتيو 2020.  إن المحاسبة عن امتيازات الإيجار على أنها تعديل على عقود الإيجار كان سيجعل المجموعة تعيد قياس مطلوبات عقد الإيجار بحيث تعكس المقابل المعدل باستخدام سعر خصم معدل مع تأثير التغيير على مطلوبات عقد الإيجار المسجلة مقابل موجودات حق الاستخدام.  عند تطبيق الملاءمة العملية؛ لن تكون المجموعة ملزمة بتحديد سعر خصم معدل وينعكس تأثير التغيير على مطلوبات عقد الإيجار في الربح أو الخسارة في الفترة التي وقع فيها الحدث أو الحالة التي أفضت إلى امتياز الإيجار.  إطار مفاهي م التقرير المالى الصادر بتاريخ 29 مارس 20158  لا يمثل إطار المفاهيم معياراء كما لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من إطار المفاهيم هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في إعداد المعايير» ومساعدة القائمين على عملية الإعداد على تطوير سياسات محاسبية متسقة عندما لا يوجد معيار قابل للتطبيق» بالإضافة إلى مساعدة جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها. وهذا من شأنه أن يؤثر على المنشآت التي طورت سياساتها المحاسبية على أساس إطار المفاهيم. يتضمن إطار المفاهيم المعدل بعض المفاهيم الجديدة والتعريفات المحدثة ومعايير تحقق الموجودات والمطلوبات؛ كما يوضح بعض المفاهيم المهمة.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ب) معايير وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة التي تم إصدارها ولكنها غير سارية حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة عند سريانهاء حيثما انطبق ذلك.  المعيار_الدولى للتقارير المالية رقم (17]: حقود التأمين ا  سوف يسري هذا المعيار على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4): عقود التأمين. ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التأمين» بغض النظر عن نوع المنشأت المصدرة لهاء كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام» مضافاً إليه.  ‎٠‏ تطبيق خاص العقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  ‏أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  ‏يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تطبق المجموعة أيضا المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (9) ورقم (15) في أو قبل التاريخ الذي طبقت فيه المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) للمرة الأولى.  ‏لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسية الدولى رقم (1): تصنيف المطلوبات كمطلوبات متداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) الذي يحدد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  ‎٠‏ المقصود بالحق في تأجيل السداد  ‏- وجوب توافر حق التأجيل في نهاية فترة التقرير.  ‏أن التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التأجيل  ‎٠‏ أنه فقط إذا كان هناك مشتق ضمني في التزام قابل للتحويل يمثل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام لن تؤثر على تصنيفه.  ‏تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسة الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة بحاجة إلى إعادة التفاوض بشأنها.  ‏تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (3): م راج ع إطار المفاهيم  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "عمليات دمج الأعمال" - مراجع إطار المفاهيم. إن الغرض من التعديلات هو أن يحل مرجع إطار المفاهيم لإعداد وعرض البيانات المالية الصادر في 1989 محل مرجع'إطار مفاهيم التقارير المالية الصادر في مارس 8 دون إدخال تغييرات جوهرية على متطلباته. وقد أضاف المجلس استثناء من مبدأ التحتق الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) وذلك لتجنب إصدار أرباح وخسائر اليوم الثاني المحتمل التي تنشاً فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستندرج تحت تطّاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21) - "الضرائب إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  ‏وفي الوقت ذاته؛ قرر المجلس توضيح الإرشادات الحالية الواردة في المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (3) بخصوص الموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال مرجع إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  ‏تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر رجعي.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولى ركم (16]: الممثلكات والمنشات والمعدات: المتحصلات قبل الغرض المحدد لها  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 معيار الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات قبل الغرض المحدد لها والذي يحظر على المنشآت أن تخصم من تكلفة بند الممتلكات والمتشآت والمعدات أي متحصلات من بيع بنود منتجة أثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً عن ذلك تقوم المنشأة بإثبات المتحصلات من بيع هذه البنود وتكاليف إنتاجها في الربح أو الخسارة.  ‏تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على الممتلكات والمنشات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة عند قيام المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى. لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولى ركم (37): العقود المثقلة بالالتزامات - تكلفة الوفاء بالعفد أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) حدد فيها التكاليف الواجب على نشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان عقد ما مثقلاً بالالتزامات أو أنه ينتج عنه خسارة.  ‏تطبق التحديلات "نهج التكاليف المرتبطة بشكل مباشر". إن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تزويد سلع وخدمات تتضمن كلا من التكاليف الإضافية وتخصيص التكاليف المرتبطة بأنشطة العقد مباشرة. كما أن التكاليف العمومية والإدارية لا ترتبط مباشرة بالعقد ويتم استبعادها مالم تكن محملة صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  ‏تسري التعديلات لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. سوف تطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تفي فيها بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي طبقت فيها التعديلات للمرة الأولى.   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في ! 3 ديسمبر 2020  2. تطبيق المعايير الدولبة للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة)  ب)_معايير وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية (تتمة) التحسينات السنوية على المعابير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018 فيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوية 2020-2018: المعيا رالدولى للتقارير المالية رقم (9) - الأدوات المالية - الرسوم وفق اختبار_ "بنسبة 2610" لإلغاء الا عت راف بالمطلوبات المالية يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف عن شروط الالتزام المالي الأصلي اختلافا جوهريا. هذه الرسوم لا تتضمن إلا ما تم دقعه أو استلامه بين المقترض والمقرض ومنها الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أيا من المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تطبق المنشأة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد ‎١‏ يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. سوف تطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  المعيار الدولى للتقاربر المالية رقم (16) "حقود الإيجا ر”: حوائز الإيجار  يلغي التعديل توضيح الدفعات المسددة من المستأجر فيما يتعلق بالتحسينات على العين المؤجرة في المثال التوضيحي رقم 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16). وهذا من شأنه أن يزيل اللبس المحتمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16).  3. السياسات المحاسبية المهمة  1 بيان الالتزام تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايبر المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن نجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية» وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما.  2 أساس الإعداد ثم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية بإستثناء العقار الاستثماري والذي يتم إدراجه بالقيمة العادلة. ثم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ان أعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية تتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية الهامة كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام قي تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ يتضمن الإيضاح رقم 4 الأحكام والتقديرات الهامة التي يتم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها. إن السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه, تم تطبيق هذه السياسات على أساس مماثل لكل السنوات المعروضة إلا إذا ذكر خلاف ذلك.  3 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصنيفها إلى متداولة أو غير متداولة؛ يعتبر الأصل بندا متداولا اذا كان: أ يتوقع تحقيقة أو ان تكون النية ببيعه او إستهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية. ب) يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به. جٍ يتوقع أن يتم تحقيقه خلال إثني عشرة شهرا بعد تاريخ التقرير المالي أو» د _ تقد ونقد معادل؛ مالم يكن مقيدا تداوله او استخدامه لتسديد التزام لمدة على الاقل اثني عشرة شهرا بعد تاريخ التقرير المالي. وقيما عدا الموجودات التي تصنف بموجب الأسس الواردة أعلاه فإنه يتم تصنيف كل الموجودات الأخرى ضمن الموجودات غير المتداولة. يعتبر الالتزام التزاما متداولا اذا كان: أ) ‏ يتوقع تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية. ب) يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به. © يتوقع سداده خلال اثني عشرة شهرا بعد تاريخ التقرير المالي أو» 8 لا يوجد حق مشروط لتأجيل التسديد للألتزام لمدة اثني عشرة شهرا على الاقل بعد تاريخ التقرير المالي.  وفيما عدا الالتزامات التي يتم تصنيفها بموجب الأسس الواردة أعلاه؛ فانه يتم تصنيف كل الالتزامات الاخرى كمطلوبات غير متداولة.  11   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3. السياسات المحاسبية المهمة  4 أساس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة التالية (المشار إليها بالمجموعة):  إسم الشركة التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 0 2019 خدمات برامج وعمليات شركة كمبيوتر تربلشوتر لخدمات الكمبيوتر - ش.ش.و. ‏ دولة الكويت الكمبيوتر 100 00 شركة ملتي مودا للتجارة العامة - ش.ش.و دولة الكويت تجارة عامة 00 100 شركة بزنس كونس_لتينج للاستشارات الإدارية والإقتصادية - ش.ش.و. دولة الكويت استشارات 100 100 شركة البناء اكسبو للتجارة العامة والمقاولات - ش.ش.ر. دولة الكويت تجارة عامة 100 100 شركة نايب للتجارة العامة - ش.ش.ى. (أ) دولة الكويت خدمات غذائية 00 شركة مطعم بيت ديكسون للمأكولات الكويتية - ذ.م.م. (ب) . دولة الكويت تجهيزات غذائية 99 99 شركة مطعم المعلم - ذ.مم. (أ) دولة الكويت تجهيزات غذائية 99 شركة بون للحلويات والمعجنات - ذم.م. (ب) دولة الكويت تجهيزات غذائية 99 99  أ) .خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 قامت الشركة الأم ببيع كامل ملكيتها في الشركات التابعة (شركة نايب للتجارة العامة - ش.ش,.و. وشركة مطعم المعلم - ذ.م.م.) (إيضاح 21).  ب) إن حصص الملكية للحصص غير المسيطرة البالغة 961 تم التنازل عنها لصالح الشركة الأم بموجب كتب تنازل؛ وعليه تم تجميع تلك الشركات التابعة بنسبة 96100 ضمن البيانات المالية المجمعة.  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  ء قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  »لديا القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا اشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الإعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليهاء بما في ذلك:  حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات» بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. تحديداء يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل» بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تثم في ظروف:  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستفل من حقوق ملكية المجموعة. الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  34  35  3.6  37  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) أساس التجميع (تتمة)  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. فإذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  - إستبعاد الموجودات (بما قي ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  - إستبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  - إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  - إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  - إدراج أي فائنض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة  الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعها وحالتها الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الإعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها.  العقارات الاستثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعتارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها التغير.  تم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند إستبعادها أو سحبها نهائيا من الإستخدام ولا يوجد أية منافع إقتصادية مستقبلية متوقعة من يدم !! و عدر ر ري 1 أو سحدٍ من أ مو افع الإستبعاد. ويتم إحتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إستبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له» أو بداية تاجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له أو بداية تطويره بغرض بيعه في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحأسبية المتبعة للممتلكات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  ممتلكات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم إعادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمعدات مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساء فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمعدات.  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الإستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤوشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 3 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 7 ممتلكات ومعدات (تتمة)  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التاجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدنية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة؛ يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار» أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق  يتم إحتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والمعدات كما يلي:  سنوات أثاث وتجهيزات 5 ديكورات 5 آلات ومعدات 10 سيارات 4 موجودات حق الاستخدام 5-1  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دوريا للتاكد من أن طريقة وفترة الإستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من  الممتلكات والمعدات. يتم إلغاء الإعتراف ببنود الممتلكات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الإستعمال المستمر لتلك الموجودات.  8 الموجودات غير الملموسة  عند التحقق المبدئي» يتم قياس الموجودات غير الملموسة المقتناة بالتكلفة» والتي تمثل قيمة الشراء إضافة إلى التكاليف المباشرة المتكبدة لإعداد الأصل لاستخدامه في الغرض المخصص له.  لاحقاً للتحقق المبدئي» يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الإنتاجي ويتم تقديرها لتحديد الانخفاض في القيمة كلما كان هناك مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد انخفضت قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على الأقل في نهاية كل سنة مالية. يتم احتساب التغيرات في العمر الإنتاجي أو النمط المتوقع لإستهلاك المنافع الاقتصادية المستقيلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ كما هو ملائم» ويتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصاريف إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخساتر  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها سنوياً لتقييم انخفاض القيمة سواء بشكل فردي أو على مستوى وحدة توليد النقد. يتم مراجعة العمر الإنتاجي للموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحددة سنويا أتحديد ما إذا  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد؛ أو عندما لا يُتوقع اي منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام أو البيع. يتم قياس الأرباح أو الخسائر من استبعاد الموجودات غير الملموسة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية لتلك الموجودات؛ ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستبعاد.  الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها من عملية اقتتاء  يتم الإعتراف بالموجودات غير الملموسة الناتجة من عملية الاقتناء بشكل منفصل عن الشهرة؛ ويتم إدراجها مبدئيا بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء (حيث تعتبر تلك القيمة هي التكلفة المبدئية لتلك الموجودات). لاحقاً للتحقق المبدني» يتم إدراج الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها من عملية الاقتناء بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم والخسائر المتراكمة للانخفاض في القيمة باستخدام نفس الأسس المتبعة للموجودات غير الملموسة المقتناة بشكل منفصل.  14   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  8 الموجودات غير الملموسة (تتمة)  يتم تقييم العمرالإنتاجي للموجودات غير الملموسة إما على انها ذات أعمار إنتاجية محددة أو غير محددة. تتمثتل الموجوات غير الملموسة  1) حقوق الامتياز تمثل حقوق الامتياز حق استغلال إسم تجاري. يتم قيدها مبدنيا بالتكلفة؛ ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة ناقصا الإطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الإطفاء بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي الخاص بهذا الأصل والمقدر ب 10 سنوات.  2) قفليات  الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الإطفاء بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي الخاص بهذا الأصل والمقدر ب 10 ستوات.  3) علامة تجارية يتم تسجيل العلامات التجارية بالتكلفة التاريخية. إن للعلامات التجارية فترة عمر إنتاجي غير محددة وتظهر بالتكلفة ناقصا خسارة الإنخفاض في القيمة إن وجدت.  9 الأدوات المالية  تصنف المجموعة أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إثبات الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الإتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد والنقد المعادل» مدينون وأرصدة مدينة أخرى» مستحق من طرف ذو صلق إلتزامات تاجير» دائنون وأرصدة دائنة أخرى ومستحق إلى طرف ذو صلة  الموجودات المالية: التحقق والقياس المبدئي وإلغاء الإعتراف  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات الماليةء يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية - باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات - استنادًا إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال ولتحقيق تدفقات نقدية تعاقدية. بحيث تستهدف المجموعة نموذج الأعمال بصورة أساسية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات فقط أو لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وإذا لم ينطبق أي من الغرضين (مثال: الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فيتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة وإنما يتم تقييمه على مستوى أعلى  يتم إثبات المشتريات والمبيعات لتلك الموجودات المالية بتاريخ المتاجرة؛ التاريخ الذي تتعهد فيه المجموعة بشراء أو بيع الموجودات. يتم إثبات الموجودات المالية مبدنيًا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملة لكل الموجودات المالية التي لم تدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم إلغاء الإعتراف بالموجودات المالية عند: انتهاء الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات التقدية من الموجودات المالية. أو عند قيام المجموعة بتحويل حتقوقها لاستلام التدفقات النقدية من الأصل المالي؛ وأيا من (أ) قيامها بتحويل» على نحو جوهري؛ كامل مخاطر ومنافع الملكية المرتبطة بالأصل المالي أو (ب) لم تقم بأي من التحويل أو الاحتفاظه على نحو جوهري؛ بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل المالي إلا أنها حولت السيطرة على الأصل المالي. عندما تحتفظ الشركة بالسيطرة؛ تستمر في إدراج الموجودات المالية إلى حد استمرارها في المشاركة في الموجودات المالية.  15  شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 9 الأدوات المالية (تتمة) تصنيف الموجودات المالية يتم تصنيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية: - أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة - أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  - أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. - أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  القياس اللاحق  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما يستوفي كلاً من الشرطين التاليين وآلا يكون مصئفًا بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  ِ ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  أدوات دين التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر الانخفاض في القيمة إن وجد. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الإعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة نقد ونقد معادل؛ مدينون وأرصدة مدينة أخرى ومستحق من طرف ذو صلة والمصنفة كأدوات دين بالتكلفة المطفأة. يتضمن تقد ونقد معادل نقد في الصندوق ولدى البنوك» وودائع؛ واستثمارات أخرى قصيرة الأجل عالية السيولة وذات أجال استحقاق أصلية ثلاثة أشهر أو أقل قابلة للتحويل بسهولة إلى مبالغ نقدية محددة ولا تتعرض لمخاطر جوهرية من التغيرات في القيمة.  مديون وأرصدة مدينة أخرى تمثل مدينون وأرصدة مدينة أخرى مبالغ مستحقة من عملاء عن بيع بضائع أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الإعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الانخفاض في القيمة. إن المدينون التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه لصنف ك "أرصدة مدينة أخرى".  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل.  بالنسبة للمدينون وأرصدة مدينة أخرى» طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الاثتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم الشركة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وتقوم بتقييم إنخفاض القيمة على أساس مجمع. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الاتتمان؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الاتكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الاتتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان» المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال» حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  بالنسبة لأرصدة الأطراف ذات الصلة والقروض بين شركات المجموعة؛ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الإعتراف بالخسائر الانتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الاتتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي توثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين.  شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2020  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 9 الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية: (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة  لتطبيق الأسلوب المستقبلي» تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي:  . المرحلة الأولي - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات  ه المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائثمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدني ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  « المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدققات النقدية المستقبلية المقدرة.  يتم الإعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع. المطلوبات المالية:  يتم الإعتراف المبدني لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  يتضمن دائنون وأرصدة دائنة أخرى ذمم تجارية دائنة وارصدة دائنة أخرى. تمثل الذمم التجارية الدائنة الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها من موردين ضمن النشاط الإعتيادي للأعمال. يتم إثبات الذمم التجارية الدائنة مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائنة كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  القروض ٍ يتم إدراج القروض مبدنيا بالقيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب تكلفة منح القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  إلغاء الإعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الإعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم متاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع ققط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  0 الشهرة  31  32  تمثل الشهرة الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة وأي حصص محتفط بها سابقا عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الاقتناء. تظهر الشهرة مبدنيا كأصل بالتكلفة ولاحقا يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض المتراكمة في القيمة.  إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والإلتزامات عن التكلفة؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد أصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الإقتناء؛ ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لغرض التأكد من وجود إنخفاض في قيمة الشهرة؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الإنتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكرارا عند وجود دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة انخفاض القيمة؛ ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة؛ ولا يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم إستبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمتل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات» وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة النائجة عن إستبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ المركز المالي المجمع بمراجعة القيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل» يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأاصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وفي الحالات التي لا يمكن تحديد القيمة القابلة للاسترداد لكل أصل على حدة؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة القابلة للاسترداد للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي لها الأصل. وعندما يمكن تحديد أسس معقولة ومتسقة للتوزيع فإن موجودات المجموعة يتم توزيعها أيضا على وحدات إنتاج النقد الفردية أو بخلاف ذلك يتم توزيعها على أصغر مجموعة من وحدات إنتاج النقد التي من الممكن أن تحدد لها أسس معقولة ومتسقة للتوزيع.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام؛ وعند تقدير قيمة الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية لقيمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس ثقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له.  في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  في حالة تم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقآًء يتم زيادة القيمة الدفترية للأاصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نثيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  حقوق الملكية والاحتياطيات  يمثل رأس المال القيمة الإسمية للأسهم التي تم إصدارها.  تتمثل الإحتياطيات (الإجباري والإختياري) في المبالغ المحتجزة من الأرباح السنوية في هذه الحسابات بموجب متطلبات عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وقانون الشركات ولائحته التنفيذية.  تتضمن الخسائر المتراكمة الخسائر الحالية للسنة والخسائر المتراكمة من الستوات السابقة.   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 3 علاوة إصدار  تمثل علاوة الاصدار في زيادة قيمة النقد المحصل عند اصدار الأسهم عن القيمة الإسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون.  4 أسهم الخزانة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة» يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إضدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين" احتياطي أسهم الخزانة"؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)» يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  5 توزيعات أرباح على المساهمين  تقوم المجموعة بالإعتراف بتوزيعات الأرباح التقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإرادة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم» حيث يتم الإعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فإن الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع. 6 مخصص مكافاة نهاية الخدمة يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظفء فيما لو تم إنهاء خدماته في تاريخ نهاية الفترة المالية؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهاني. 7 مخصصات يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجع أن يتطلب ذلك تدققا صادراً للموارد الاقتصادية لتسوية الإلتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موشوق لمبلغ الإلتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به 8 تكاليف الإقتراض  إن تكاليف الإقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض» وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للاسترداد.  يتم إدراج كافة تكاليف الإقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  9  شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3. السياسات المحاسبية المهمة (ثنتمة) 9 تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل.  تتبع المجموعة نموذج مكون من 5 خطوات:  ‎٠‏ تحديد العقد مع العميل  ‏تحديد التزامات الأداء  ‎٠‏ تحديد سعر المعاملة  ‎٠‏ توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  ‎٠‏ الإعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  ‏يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر  ‏يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العتود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد  ‏يتم الإعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقتء عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق تقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  ‏وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من الضوابط التالية:  ‎٠‏ أن يتلقى العميل بشكل فوري المنافع التي تقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء.  ‎٠‏ أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه. ‎٠‏ أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة» وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  ‏تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية قي الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة على الموجودات أم لم يتم:  ‎٠‏ أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  ‎٠‏ أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  ‎٠‏ أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  ‎٠‏ أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  ‎٠‏ أن يقبل العميل الأصل.  ‏مطلوبات وموجودات العقود  ‏تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإن المجموعة تعترف إما بموجودات العقّد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  ‏التكاليف للحصول على العقد  ‏يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف» ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف اقل من سنة.  ‎20   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م,ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 9 تحقق الإيرادات (تتمة) إن مصادر إيرادات المجموعة تتمثل فيما يلي:  مبيعات البضاعة والمبيعات الغذائية  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق إيراد بيع البضائع والمبيعات الغذائية عند قيام المجموعة بتحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة» يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ والتي تم شراؤها سابقًا من قبل العميل» كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلى العميل» وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  خدمات استشارية يتم الإعتراف بالإيرادات الناتجة من عقود خدمات استشارية عند تقديم الخدمة. يتم الإعتراف بالإيرادات على مدى فترة من الوقت عن تلبية التزامات الأداء خلال الفترة المالية.  خدمات عمليات الكمبيوتر وخدمات الكي يتم الإعتراف بالإيرادات الناتجة من خدمات عمليات الكمبيوتر وخدمات الكي عند تقديم الخدمة. يتم الإعتراف بالإيرادات على مدى فترة من الوقت عن تلبية التزامات الأداء خلال الفترة المالية.  إيرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت حق المجموعة في استلام تلك الدفعات.  إيرادات الإيجارات يتم تحقق إيرادات الإيجارات؛ عند اكتسابهاء على أساس نسبي زمني.  ا باح بيع الاستثمارات تقاس أرباح بيع الاستثمارات بالفرق بين المتحصل من البيع والقيمة الدفترية للاستثمار في تاريخ البيع» ويتم إدراجها في تاريخ البيع.  إيرادات الفوائد تحتسب إيرادات الفوائد» على أساس نسبي زمني بإستخدام أسلوب الفائدة الفعلية.  الإيرادات والمصاريف الأخرى يتم تحقق الإيرادات والمصاريف الأخرى على أساس مبدأ الإستحقاق.  0 عقود الإيجار  تصنف عقود التاجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التاجير الأخرى كعقود تاجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب» ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة أو أن الترتيب ينقل أو يمنج الحق في استخدام الأصل.  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الإعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كمستأجر  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تاجير أو يتضمن تأجير» في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات  21   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويثت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ‎١‏ 0 3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  0 عقود الإيجار (تتمة)  موجودات حق الإستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحا للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدنية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التاجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستاجرة في نهاية مدة عقد التاجير؛ يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الإستخدام  مطلوبات عقد التأجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التاجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ودفعات عقد التاجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بمرجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التاجير؛ تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير» إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التاجيرء يتم زيادة قيمة مطلوبات عتد التأجير لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الي ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير إذا طرأً تعديل أو تغيير في مدة عقد التاجير أو تغيير في مضمون دفعات عقد التأاجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  1 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمر يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة  الوطنية والزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد المحول إلى الاحتياطي الاجباري. لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020 لعدم وجود ربح يخضع لاحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه.  2 ضريبة دعم العمالة الوطنية يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 5 من الربح قبل خصم حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد التوزيعات الأرباح التقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 لعدم وجود ربح تحتسب الضريبة على أساسه.  3 الزكاة يتم احتساب الزكاة بواقع 1 من الربح قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد توزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية» وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006  والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب زكاة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 لعدم وجود ربح تحتسب الزكاة على أساسه.  22  3  شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  4 المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة؛ والموظفين التنفيذيين؛ وأفراد عائلاتهم والشركات المملوكة لهم. يتم تنفيذ كافة معاملات الأطراف ذات الصلة ضمن النشاط الإعتيادي وبموافقة إدارة المجموعة.  5 العملات الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل المو. ,جودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وققا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة, إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركة التابعة الأجنبية إلى الدينار الكوبتي وفقا لأسعار الصرف الساندة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات»؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر . ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  6 الأحداث المحتملة  يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم تقاس المطلوبات المحتملة المستحوذ عليها عليها في دمج الأعمال عند الإعتراف المبدئي بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاستحواذ. في نهاية فترات التقارير اللاحقة؛ يتم قياس المطلويات المحتملة بالمبلغ الذي سيتم الاعتراف به وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو المبلغ المعترف به عند الإعتراف المبدني ناقصاً المبلغ المتراكم للإيرادات المعترف بها وفقاً لسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15)»  أيهما أعلى. لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  7 معلومات القطاع  4  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التى يتم مراجعتها من قبل الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن خذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع  الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والموضحة في إيضاح 3 تقوم الإدارة باتخاذ أحكام وعمل تقديرات واقتراضات عن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي لا تتوفر من مصادر أخرى, تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم إثبات مراجعة التقديرات المحاسبية في الفترة التي تثم فيها مراجعة التقديرات إذا كانت المراجعة تؤثر فقط على هذه الفترة» أو في فترة المراجعة أو الفترات المستقبلية إذا كانت المراجعة تؤثر على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م,.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة)  الأحكام المحاسبية المهمة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة.  وضع المجموعة كطرف أصيل  تقوم المجموعة بانتظام باجراء مراجعة وتقييم لتحديد ما اذا كان وضعها الحالي كطرف أصيل أو وكيل في معاملاتها التجارية قد طرء عليه أي تغيير. تشمل هذه المراجعة والتقييم أي تغيير في العلاقة الكلية ما بين المجموعة والأطراف الأخرى التي تتعامل معها المجموعة والتي يمكن أن تعني ان وضعها الحالي كطرف اصيل أو وكيل قد تغير. ومثال ذلك اذا حدثت تغيرات على حقوق المجموعة أو الأطراف الأخرى تقوم المجموعه باعادة النظر في وضعها كطرف اصيل أو وكيل. ان التقييم الاولي ياخذ في الإعتبار ظروف السوق التي في الأصل قادت المجموعة الى إعتبار نفسها طرف رئيسي تعمل اصاله عن نفسها أو وكيل في ترتيبات عقود الإيرادات» وقد توصلت المجموعة إلى نتيجة أنها تعمل اصالة عن نفسها في كافة العقود والترتيبات التي ينتج عنها إيرادات للمجموعة.  تحقق الإبرادات  تثبت الإيرادات عادة إلى الدرجة التي من المحتمل عندها أن تتدفق المزايا الاقتصادية إلى المجموعة والتي يمكن قياس الإيرادات عندها بشكل موثوق. إن تحديد ما إذا كانت ضوابط تحقق الإيرادات على النحو الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالي 15 والسياسة المحاسبية للإيرادات الواردة في إيضاح 3.19 قد تمت تلبيتها أم لا يتطلب أحكاما هامة.  عند إقتناء العقارات؛ تصنف المجموعة العقارات إلى إحدى التصنيفات التالية بناء علي أغراض الإدارة في استخدام هذه العقارات:  !- عقارات قيد التطوير عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي والعقارات بهدف بيعها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كعقارات قيد التطوير.  2- عقارات محتفظ بها بغرض المتاجرةٌ  عندما يكون غرض المجموعة بيع العقارات خلال النشاط الإعتيادي للمجموعة؛ فإن العقارات يتم تصنيفها كعقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة.  3 عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير العقارات أو الإحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن العقارات يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لإحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن أحكام محاسبية هامة.  قود التأجير  تثمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)» من بين أمور أخرى؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير.  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيمارس.  ‎٠‏ تصنيف اتفاقيات التاجير (عندما تكون المنشأة مؤجرآً).  ‏تحديد ما إذا كانث المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  ‏» تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب.  ‏ه تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  ‎24   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة) التقديرات غير المؤكدة  إن الإفتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية قد تم بيانها فيما يلي:  تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كانت توجد أي إشارة على انخفاض قيمة الموجودات غير المالية. إن الإنخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقدم القيمة القابلة للإسترداد؛ والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول ممائلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد» أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المسثقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  الخفاض قيمة الشهرة تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير" القيمة المستخدمة" للأصل أو لوحدة توليد النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها.  إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات التقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقدء وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة للمدينون والأرصدة المدية الأخري  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للمدينون وأرصدة مدينة أخرى. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئنات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدني إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والخسائر الائتمانية المتوقعة. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالمجموعة بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل.  تقبيم العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة في بيان الأرياح أو الخسائر المجمع» حيث يتم إستخدام طريقتين أساستين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  0 رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار إستنادا إلى الدخل الناتج منهء حيث يتم إحتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوقء والذي يعرف بمعدل الرسملة.  2 تحاليل المقارتة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل.  العمر الإنتاجىللموجودات الملموسة  تقوم المجموعة بمراجعة العمر الإنتاجي المقدر الذي خلاله يتم إستهلاك موجوداتها الملموسة. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات  العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  حقود التأجير  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي:  » تقدير مدة عقد التأجير.  ‎٠.‏ تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير.  ‏« تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته.  ‎25   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5. نقد ونقد معادل  2020 2019 نقد في الصندوق ولدى البنوك 203,5 2##003 وديعة بنكية قصيرة الأجل 0 08 66 8 20285 289009 -  بلغ معدل الفائدة الفطي على الوديعة البنكية قصيرة الأجل 162.875 سنوياً كما في 31 ديسمبر 2019. إن الوديعة البنكية قصيرة الأجل لديها فترة أستحقاق تعاقدي أقل من ثلاثة أشهر.  6. مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2020 9 -- دينار كويتي دينار كويتي تأمينات مستردة 38آ ]1 1502 مستحق من بيع شركات تابعة (إيضاح 21) 000 9.00 مصاريف مدفوعة متدما 603 104]آ1 أخرى 32 55424 1_2 203.520  7. الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين» أعضاء مجلس الإدارة؛ أقراد الإدارة العليا وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة فى بيان المركز المالى المجمع:  أطراف ذات صلة أخرى 2020 2019 مستحق من طرف ذو صلة ِ ِ 173 مستحق إلى طرف ذو صلة 87) 10987 ِ المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع: سد 2019 دينار كويتي دينار كويتي تكاليف موظفين 500 161000 مصاريف إيجارات 3,00 12318 إيرادات أخرى 32آ,"7,4ص9" . مزايا الإدارة العليا: 2020 2019 مزايا قصيرة الأجل 47,9 75914 مزايا نهاية الخدمة 285 285  26   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8. عقار استثماري  2020 2019 عقار استثماري 50000 0 50000  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقار الاستثماري بناء على تقييم من قبل مقيمين مرخص لهما ومعتمدين باستخدام أسس وأساليب التقييم المتعارف عليها.  قامت إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية.  لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقار الاستثماري؛ قام المقيمان باستخدام أسس التقييم الموضحة في البيان التالي» مع الأخذ في الاعتبار طبيعة وإستخدام العقار الاستثماري وكذلك الأوضاع الإقتصادية في المنطقة الحرة في دولة الكويت:  الأكل. 200:  فئة العقار الاستثماري أساس التقييم المستوى الثاني المجموع .... مبنى تجاري مقارنة المبيعات 50.000 50,000 0 المجموع 50000 50.000 --  1 ديسمبر 2019:  فئة العقار الاستثماري أساس التقييم __. المستوى الثاني المجموع. دينار كويتي دينار كويتي  مبنى تجاري مقارنة المبيعات 50,00 00 |58  المجموع 50,000 50.000  27   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9. ممتلكات ومعدات  كما في 31 ديسمبر 2019 إضافات  شطب ممتلكات ومعدات (أ) أثر إستبعاد شركات تابعة كما في 31 ديسمبر 2020  كما في 31 ديسمبر 2019  المحمل على السنة  المتعلق بشطب ممتلكات ومعدات (أ) أثر إستبعاد شركات تابعة  كما في 31 ديسمبر 2020  صافر القيمة الدفترية:  كما في 31 ديسمبر 2020  كما في 31 ديسمبر 2019  (ا) يتمثل شطب ممتلكات ومعدات في ممتلكات ومعدات بصافي قيمة دفترية بمبلغ 11,246 دينار كويتي خاصة بإحدى الشركات التابعة وقد تم شطبها نتيجة إقفال نشاط فرع من أفرع إن الإستهلاك المحمل على السنة موزع كما يلي:  18 4 7  (132,021) ال  4 4 3862  )75,482( 524  030 414  140565  )4,476( 1389  19  06  ال "1  3,5  2020 6,8  13 9241  28  2116 16854 )16,250(  - )696.,428(  12  105308 217204 )5,004( )676,678(  اي  31492 546038  2019  دينار كويتي  6918 116391 #789  88, 8  (271,723) 165آ8|]آ  9 840  (268.556) 153آ,1]””  1812أ10 20119  حاسب آلي دينار كويتي  203,0 889  )39,485(  144.824  172.69 49  )57,751( 1##17  87|آ"5 10151  المحمو وعّ دينار كويتي  4829 410 : )16250(  )1,177,915(  4004  )13,782(  172,]آ1 301 ِ 802,1 ِ (004,) ©1,095,71) ِ 8122آض2  10842 ِ 108 8   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. موجودات غير ملموسة  .11  قفليات حقوق امتياز علامة تجارية المجموع كما في 31 ديسمبر 2019 4507 86531 1003 6003561 شطب موجودات غير ملموسة (() (40,000) ِ ِ (40,000) أثر إستبعاد شركات تابعة (0.929,00). 77298 (314.573) - (2320,872) كما في 31 ديسمبر 2020 6م20 233" 2740 89" الإطفاء المتراكم: كما في 31 ديسمبر 2019 2660649 8108 : 211717 المحمل على السنة ‎١‏ 240,781 3258 ِ 2039 المتعلق بشطب موجودات غير ملموسة (أ) (8,011 : ِ (01,) خسائر انخفاض في القيمة (إيضاح 20) د ِ 8818 8818 أثر إستبعاد شركات تابعة (1,335,685) | (75,123) - (1,410,808). كما في 31 ديسمبر 2020 4 53 8848 م صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2020 0 ا 938392 - 2066874 - كما في 31 ديسمبر 2019 1.994.368 3 262013 3.84  (أ) يتمثل شطب موجودات غير ملموسة في قفليات بصافي قيمة دفترية مبلغ 31,989 دينار كويتي خاصة بإحدى الشركات التابعة وقد تم شطبها نتيجة إقفال نشاط فرع من أفرع تلك الشركة. إن الإطفاء المحمل على السنة موزع كما يلي:  2020 2019 إطفاء متعلق في العمليات المستمرة 155,781 18,89 إطفاء متعلق في العمليات غير المستمرة 8858 7 244039 _- 276016  بناء على دراسة إنخفاض في القيمة للموجودات غير الملموسة والمعدة من قبل مقيم خارجي؛ قامت المجموعة بتسجيل خسائر انخفاض في القيمة بمبلغ 8,848 دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (إيضاح 20  شهرة  تم توزيع الشهرة على الشركات التابعة للمجموعة حيث أنها تمثل وحدة توليد النقد. وهو أدنى مستوى يتم عنده مراقبة الشهرة لأغراض تحديد انخفاض القيمة. فيما يلي الشهرة الموزعة على وحدات توليد النقد:  2020 2019 شركة مطعم بيت ديكسون للماكولات الكويتية - ذ.م.م. 85 1883  شركة بون للحلويات والمعجنات - ذم.م. 7012 741,841 1147"ضغ2 224  يتم اختبار القيمة الدفترية للشهرة لغرض تحديد انخفاض القيمة على أساس سنوي (أو بمعدلات أكثر تكرارا في حالة وجود دليل على أن الشهرة قد انخفضت قيمتها) من خلال تقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة توليد النقد باستخدام حسابات القيمة المستخدمة ما لم تكن القيمة العادلة وفقا للأسعار في سوق نشط أعلى من القيمة الدفترية لوحدة توليد النقد. تم تحديد المبلغ الممكن أسترداده لكل وحدة قطاع استنادا إلى احتساب القيمة المستخدمة؛ وذلك باستخدام تقديرات التدفقات النقدية المعتمدة من قبل الإدارة التي تغطي فترة خمس سنوات. إن معدلات الخصم المستخدمة تتراوح من 9611 إلى 9612 (2019: من 9610 إلى 9611) مطبقة على تقديرات التدفقات النقدية على مدى فترة خمس سنوات. يتم إستقراء التدفقات النقدية لما بعد فترة الخمس سنوات باستخدام معدل النمو المتوقع والذي يتراوح من 961.5 إلى 962.5 (2019: من 162 إلى 0005  بناء على دراسة الإنخفاض في القيمة للشهرة المعدة من قبل مقيم خارجي» قامت المجموعة بتسجيل خسائر انخفاض في القيمة بمبلغ 159,177 دينار كويتي (2019: 8 دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (إيضاح 20).  29   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2. إلتزامات تأجير  إلتزامات تأجير  الجزء المتداول الجزء غير المتداول  2020  دينار كويتي  86 (65,431) ا  2020 دينار كويتي  3256 79 830695  2019 902.601 (533,832) 8709م  2019 دينار كويتي  317648 221 -_ 848,769  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ونتيجة الأحداث الراهنة عن انتشار فايروس كوروناء حصات المجموعة على خصومات وإعفاءات عن الإيجارات؛» والذي نتج عنها تخفيض التزامات التأجير بمبلغ 15,049 1 دينار كويتي تم إدراجها ضمن بتد إيرادات أخرى في  بيان الأرباح أوالخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع.  . داننون وأرصدة دائنة أخرى  دائتون تجاريون  إجازات موظفين مستحقة دائنو شراء شركات تابعة (أ) أرصدة دائنة أخرى  يمثل بند دائنون وأرصدة دائنة أخرى فيما يلي:  الجزء المتداول الجزء غير المتداول  2020 402 220,9 171,3  350 ا 3  2020  "8493 - 3,625,000 3  2019  9 ”ص 184 ‎188١8 ,3‏ 3.60 7150 6 9  2019 دينار كويتي 56. )10 3000 6  () إن دائنو شراء شركات تابعة يحمل معدل تكلفة بنسبة 963 سنويا فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ويستحق السداد في 0 سبتمبر 2024. وهي مضمونة مقابل رهن ملكية المجموعة في الشركات التابعة (شركة مطعم بيت ديكسون للماكولات الكويتية - دمم.  وشركة بون للحلويات والمعجنات -ذمم).  . مخصص مكافاة نهاية الخدمة  أثر إستبعاد شركات تابعة المحمل على السنة  المدفوع خلال السنة مخصص لم يعد له ضرورة الرصيد في نهاية السنة  30  0 دينار كويتي 470369 (152,752) 8,3 (41,108) (2,225) 8177|"  2019 4.54 2,377 103.031] )23,839(  470.9   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5. رأس المال  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 40,000,000 سهم_بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم نقدية.  6. أسهم خزانة  2020 2019 عدد الأسهم (سهم) 11213 1)]213 النسبة إلى الأسهم المصدرة (96) 0.05 0.05 القيمة السوقية (دينار كوبتي) 1153 1057 التكلفة (دينار كويتي) 250]آ1 11250  قامت إدارة الشركة الأم بتجميد علاوة الإصدار بما يساوي رصيد أسهم الخزانة كما في 31 ديسمبر 2020. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة احتفاظ بأسهم الخزانة. إن أسهم الخزانة غير مرهونة. 7. إحتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل إحتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الإحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل لحساب الإحتياطي الإجباري نظراً لوجود خسارة خلال السنة.  8. إحتباطي إختياري وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الإحتياطي الإختياري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم بناء على إقتراح مجلس الإدارة. لم يتم التحويل لحساب الإحتياطي الإختياري نظراً لوجود خسارة خلال السنة.  9. إيرادات التشغيل  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي مبيعات البضاعة 5|180 805 مبيعات غذائية 28 3093801 خدمات عمليات الكمبيوتر 9118 10250 خدمات كي ٍ 55,309 مجموع إيرادات التشغيل 86 2849955 - توقيت تحقق الإيرادات: بضائع محولة في وقت محدد 208 86م" خدمات مقدمة على مدى فترة من الوقت 9,8 65.559 مجموع إيرادات التشغيل #86 385  0. خسائر انخفاض في القيمة  0 2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي خسائر انخفاض في قيمة الشهرة 17»#آ1]15 7008 خسائر انخفاض في قيمة موجودات غير ملموسة 8,8 -  5م16 70308  3)   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1. ربج / ( خسارة) السنة من العمليات غير المستمرة  خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020؛ وافق مجلس إدارة الشركة الأم على العرض المقدم من طرف خارجي لشراء شركتين من الشركات التابعة " شركة نايب للتجارة العامة - ش.ش,و." و "شركة مطعم المعلم - ذ.م.م." بمبلغ بيع 350,000 دينار كويتي ومبلغ 0 دينار كويتي على التوالي على أن يتم إستلام مبلغ البيع خلال سنة من تاريخ توقيع العقد؛ وعليه تم تسجيل المبلغ ضمن بند مستحق من بيع شركات تابعة ضمن بند مدينون وأرصدة مدينة أخرى (إيضاح 6). قامت المجموعة بتحويل ملكية تلك الشركات التابعة. لقد تم عرض نتائج الأعمال الخاصة بها بشكل منفصل "ربح / (خسارة) السنة من العمليات غير المستمرة" في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع.  إن ملخص نتائج الأعمال المتعلقة بالشركات التابعة المستبعدة هي كما يلي:  209 0-0 2020  دينار كويتي دينار كويتي إيرادات التشغيل 8603 1866 تكاليف التشغيل (344,521) (248)) مجمل الربح 7,.,02” 118 تكاليف موظفين (262,042) (558.757) تكاليف موظفين أخرى 66,782 (88,515) مصاريف إيجارات (0150,273) (174.827) مصاريف تشغيلية أخرى (101.,564) (190,691) مصاريف عمومية وإدارية (4934) (26,856) مصاريف تسويقية : (7,618) إستهلاك (0,323) (116,391) إطفاء 88.258 (117,827) خسارة التشغيل 217,074 (166,754) مصاريف تمويلية )030 (4.115) إيرادات أخرى 83 ‎54.81١‏ ‏صافي خسارة العمليات غير المستمرة ‎ )19292((‏ - لصتل إن ربح / (خسارة) السنة من العمليات غير المستمرة هو كما يلي:  2019 0  دينار كويتي دينار كويتي صافي خسارة العمليات غير المستمرة (192,921) 113,058 الربح الناتج عن بيع الشركات التابعة (أ) 18 ان ربح / (خسارة) السنة من العمليات غير المستمرة 87 (113.058) (أ) إن الربح الناتج عن بيع الشركة التابعة يتمثل فيما يلي:  ديثار كويتي  إجمالي مبلغ البيع اا ناقصا: صافي الموجودات المستبعدة ‎ )622(‏ - الربح الناتج عن بيع الشركات التابعة 288  32   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020  2. خسارة السهم الأساسية والمخففة للسنة من العمليات المستمرة وغير المستمرة  ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. يتم إحتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة بقسمة خسارة السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة:  2019 0  دينار كويتي دينار كويتي خسارة السنة من العمليات المستمرة وغير المستمرة 042834 -- ©0©2220© - خسارة السنة من العمليات المستمرة (985,701)_ - 809130 ربح / (خسارة) السنة من العمليات غير المسثمرة 87 (013,058)  أسهم أسهم  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة باستثناء أسهم الخزانة (سهم) 7 ‎--١.‏ 390980787 - خسارة السهم الأساسية والمخففة للسنة من العمليات المستمرة وغير المستمرة (فلس) (3.57)-- (23.07) خسارة السهم الأساسية والمخففة للسنة من العمليات المستمرة (فلس) (24.65) (2024) ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة للسنة من العمليات غير المستمرة (فلس) 2108 (2.83)  3. الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم وتوزيعات الأرباح المقترحة  إقتترح مجلس الإدارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 24 فبراير 1 202 عدم توزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وعدم صرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020؛ ويخضع هذا الإقتراح لموافقة الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة 95 يِ  ع  وافقت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 22 يونيو 2020 على البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2019 وعدم توزيع أرباح نقدية وكذلك عدم توزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 29  وافقت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 25 أبريل 2019 على البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2018 وعدم توزيع أرباح نقدية وكذلك عدم توزيع مكافأة اعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في | 3 ديسمبر 018  4. معلومات القطاعات لأغراض الإدارة؛ تم تصنيف الأقسام الرئيسية التالية كقطاعات تشغيلية وبيانها كالتالي:  القطاع التشغيلي الوصف : الاستثمارات تشغيل أنشطة الامتيازات وتملك العقارات والاستثمار التجارة أنشطة التجارة العامة الاستشارات تقديم خدمات الاستشارات والخدمات الأخرى عمليات الكمبيوتر تقديم خدمات تشغيل أجهزة الكمبيوتر إن المعلومات المتعلقة بكل من القطاعات التشغيلية مبينة كالتالي: 2020 عمليات التجهيزات الاستثمارات التجارة الاستشارات الكمبيوتر الغذائية المجموع  مجموع الإيرادات | 124,329 8 8 12546 53 200 26.6 (خسائر) / نتائج القطاع (876,954) 88555 (574) 3,178 (197,936) (985,701) موجودات القطاع | 6,484,561 7230" 2 1,2 2, #985 7 89 مطلوبات القطاع | 4,181,844 9 ِ 7269 169,50 ا  33   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4. معلومات القطاعات (تتمة)  0 9 -_ 0 03 الاستثمارات التجارة الاستشارات الكمبيوتر الغذائية المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي مجموع الإيرادات 230,792 6 779ص 470 1|580 7 417100 5 4 (خسائر) / نتائج القطاع (99,603) 6007 4398 (873,.) (0,149) (809.150) موجودات القطاع 6,224,553 83 20 116 1,412,801 3 855 مطلوبات القطاع | 3,928,199 68,4 - 9,59 12 5964  يوجد قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة كما في 1 3 ديسمبر 2020» وطبقا للمعلومات المتوفرة حالياء لم يكن  6. الالتزامات المحتملة  2020 2019 08 دينار كويتي دينار كويتي خطابات ضمان 78153 ‎68١8.105‏ ‏إعتمادات مستندية 400 400 3 9025  7. إدارة المخاطر المالية أ إدارة مخاطر الموارد المالية  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرارء وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومتاقع للمستخدمين الخارجيين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  واللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية» يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين تخفيض رأس المال المدفوع إصدار أسهم جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون» سداد قروض أو الحصول على قروض إضافية.  تقوم المجموعة بمراقبة الموارد المالية بناء على نسبة الدين إلى الموارد المالية» يتم إحتساب هذه النسبة بصافي الديون مقسوماً على الموارد لعالية؛ يتم احتساب صافي الديون كإجمالي الإقتراض ناقصاً النقد والنقد المعادل. ويتم إحتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية والتي تظهر في المركز المالي المجمع مضافاً اليها صافي الديون.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية يتكون إجمالي تلك الموارد المالية مما يلي:  2020 2019 دائتو شراء شركات تابعة 0 م3 315000 مجموع الديون 3.0 00 385 يخصم: نقد ونقد معادل (203,285) (289,009) صافي الديون 3.5 1 3335 مجموع حقوق الملكية 5 2 2.550.969 مجموع الموارد المالية 589850 ال  نسبة الدين إلى الموارد المالية 89" 057"  34   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2020  7. إدارة المخاطر المالية  بم قات الأدوات المالية  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي الموجودات نقد ونقد معادل 20,5 289 مدينون وأرصدة مدينة اخرى (بإستثناء مصاريف مدفوعة مقدما) 89 116 10 مستحق من طرف ذو صلة - 9/3 المطلوبات دائتون وأارصدة دائنة أخرى 43 46 مستحق إلى طرف ذو صلة 107 .  جم مخاطر معدل القائدة  تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق والمطلوبات المالية واردة في الإيضاحات المتعلقة بها.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة» مع ثبات المتغيرات الأخرى على خسارة المجموعة من خلال أثر  معدل الفائدة, الأثر على بيان الأرباح الزيادة (النقص) الرصيد كما في أو الخسائر والدخل في معدل الفائدة _. 1 ديسمبر الشامل الآخر المجمع دينار كويتي دينار كويتي  2020  دائتو شراء شركات تابعة + 900.5 0 3 + 18,125  : 2019  وديعة بنكية قصيرة الأجل + 960.5 88,6 + 441  دائنو شراء شركات تابعة + 60.5 35000 +18,125  دم المخاطر الإنتمائية إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مسببا خسارة مالية للطرف الأخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة للمخاطر الائتمانية بصورة رئيسية في نقد لدى البنوك؛ وديعة بنكية قصيرة الأجل؛ مدينون وأرصدة مدينة أخرى ومستحق من طرف ذو صلة. يتم إثبات المدينون والمستحق من طرف ذو صلة بالصافي بعد خصم مخصص الخسائر مدينون وأرصدة مدينة أخرى تطبق المجموعة النموذج المبسط لقيد خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الائتمان وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 لكافة المدينون وأرصدة مدينة أخرى؛ حيث أن هذه البنود ليس لها عنصر تمويل جوهري. ولقياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ فقد تم تقييم المديئون وأرصدة مدينة أخرى على أساس مجمع على التوالي وتجميعها استناداً إلى سمات مخاطر الاتتمان المشتركة وعدد أيام التأخير. يتم شطب المدينين التجاريين عندما لا يتوقع استردادها. كما أن عدم السداد خلال 5 يوما من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في ترتيبات سداد بديلة يعتبر مؤوشر على عدم توقع استرداد تلك المبالغ؛ ومن ثم فإنها تعبر اتتمان انخفضت قيمته. لم يتم تسجيل أية خسائر ائتمانية متوقعة حيث أن أي انخفاض في القيمة سوف يكون غير مادي للمجموعة حيث أن ارصدة المدينون والأرصدة المدينة الأخرى تتمثل بشكل رئيسي في مستحق من بيع شركات تابعة وتأمينات مستردة. نقد ونقد معادل إن تقد ونقد معادل الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفاة تعتبر منخفضة المخاطر» ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. إن النقد والوديعة البنكية قصيرة الأجل للمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة انتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة» فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدني.  35   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 _  7. إدارة المخاطر المالية (تتمة)  دم المخاطر الإنتمائية (تتمة) إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الإسمية للتقد ونقد معادل؛ مدينون وأرصدة مدينة أخرى والمستحق من أطراف ذات صلة.  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الائتمانية. إن أقصى صافي تعرض للمخاطر الائتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية المجمعة كما يلي:  الحد الأعلى للتعرض 2020 2019 بيان المركز المالى المد دينار كويتي دينار كويتي نقد ونقد معادل 20,5 29.9 مدينون وأرصدة مدينة اخرى (بإستثناء مصاريف مدفوعة مقدما) ال ا 1"”]16 مستحق من طرف ذو صلة - 08 9/3 2,031,944 6111758  م مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقاب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي. لا تتعرض المجموعة حالياً بشكل جوهري لهذه المخاطر.  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوريء وتستثمر في الودائع البنكية القابلة للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات القدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط ائتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  إن جدول الاستحقاقات الخاص بالمطلوبات المالية:  00 2020 03 :8 من 3 اشهر إلى من سنة إلى 5 خلال 3 أشهر 2 شهر ستوات ___ المجمرع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ديتار كويتي إلتزامات تأجير 85,3 22493 505,9 83,5 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 290,689 44 06588 3500 43 23700612 7 .4130279 8 0 2019 0 من 3 اشهر إلى من سنة إلى 5 خلال 3 أشهر 2 شهر سنوات المجموع إلتزامات تأجير . _ 9690 2238 ‎529,12١‏ #9 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 244 82 0 م3 4.636.706 - ‎4,154,12١ 079.620 4‏ 585  ز) مخاطر أسعار أدوات الملكية إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. لا تتعرض المجموعة حاليا لمثل هذه المخاطر.  36   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  28  29  قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الموجودات غير المالية كالعقار الاستثماري بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ه من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام.  ه من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى  قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  * المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المماثلة.  * المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشسكل مباشر أو غير مباشر.  « المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  كما في 1 ديسمبر» فإن القيمة العادلة للأدوات المالية تقارب قيمتها الدفترية. لقد قدرت إدارة المجموعة أن القيمة العادلة لموجوداتها ومطلوبائها المالية تقارب قيمتها الدفترية بشكل كبير نظرا لقصر فترة استحقاق هذه الأدوات المالية.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتساسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف (استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة مالية.  إن قياس القيمة العادلة للعقار الاستثماري تم الإفصاح عنها في إيضاح رقم (8).  الوضع الإقتصادي نتيجة فايروس كورونا  نظرا للأحداث الجوهرية السائدة والمترتبة على انتشار فايروس كورونا (601/110-19) والذي أثر على الوضع الإقتصادي العالمي والقرارات التي اتخذتها الحكومة بالتعليق المؤقت للمرافق العامة والقطاع الحكومي والقطاع الخاص. وبالتالي» فقد تأثرت البيئة الاقتصادية وبيئة المخاطر التي تعمل فيها المجموعة حيث نتج عن ذلك تعرض المجموعة لأخطار مختلفة تتمثل في انخفاض الإيرادات؛ توفير المخزون اللازم من الموردين الخارجيين» توقف الأنشطة التجارية للمجموعة والإنخفاض في قيمة الموجودات. تراقب المجموعة باستمرار الأثر الواقع عليها وكيفية إدارة المخاطر الناتجة عن تفشي فايروس كورونا (001/11-19).  قامت المجموعة بالتحقق من وجود أي تغيرات في الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر التي يتعين اخذها في الاعتبار والافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة والمتمثلة فيما يلي:  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية - الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة والشهرة  قامت المجموعة بتقييم الظروف الاقتصادية_ في المنطقة نتيجة لتفشي فايروس كوروناء وبناءا عليه قامت المجموعة بدراسة انخفاض في القيمة للموجودات غير الملموسة والشهرة. قدرت المجموعة المبلغ الممكن استرداده لوحدة توليد النقد باستخدام حسابات القيمة المستخدمة ما لم تكن القيمة العادلة وفقاً للأسعار في سوق نشط أعلى من القيمة الدقترية لوحدة توليد النقد. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة قطاع استناداً إلى احتساب القيمة المستخدمة؛ وذلك باستخدام تقديرات التدفقات النقدية المعتمدة من قبل الإدارة التي تغطي فترة خمس سنوات. ونتيجة لذلك؛ قامت المجموعة بتسجيل خسائر انخفاض في القيمة بمبلغ 168,025 دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع (إيضاح 20).  نتيجة الأحداث الراهنة عن انتشار فايروس كوروناء حصلت المجموعة عن خصومات وإعفاءات في عن بعض عقود التأجير؛ ونتج عنها تخفيض في التزامات التأجير بمبلغ 115,049 دينار كويتي تم ادراجها ضمن بند إيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع (إيضاح 12).  إيرادات التشغيل  نتيجة الأحداث الراهنة لتفشي فيروس كورونا والقرارات التي اتخذتها الحكومة بالتعليق الموقت للمرافق العامة والقطاع الحكومي والقطاع الخاص ؛ فقد نتج عن توقف الأنشطة التجارية للمجموعة انخفاض مادي في إيرادات التشغيل للمجموعة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 0.   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دوا إلة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  29  الوضع الإقتصادي نتيجة فايروس كورونا (تتمة)  إدارة مخاطر السيو ل  إستجابة لتفشي وباء كورونا (601/710-19)؛ تقوم المجموعة بتقييم السيولة ووضع التمويل بعناية وإتخاذ الإجراءات والتدابير المناسبة. ستواصل المجموعة تقييم مركز السيولة لديها وذلك من خلال مراقبة تدفقاتها التقدية وتوقعاتها بعناية. إن تحليل الإستحقاقات للمطلوبات المالية مفصح عنها في (إيضاح 27 - و).  من المتوقع أن تستمر الآثار الحالية والمتوقعة لانتشار فايروس كورونا على الاقتصاد العالمي والأسواق المالية في التطور والانتشارء كما لا يزال حجم ومدة هذه التطورات غير مؤكد في هذه المرحلة ولكن يمكن أن يؤثر سلباً على الأداء المالي للمجموعة والتدفقات النقدية والمركز المالى في المستقبل. ستواصل المجموعة مراقبة توقعات السوق وتحديث الاقتراضات والتوقعات الخاصة به حيث قد يكون لذلك تأثير كبير  ا أرقام المقارنة  تم إعادة تبويب بعض أرقام المقارنة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2019 لتتماشي مع تصنيف ارقام السنة الحالية. لم ينتج عن عملية إعادة التبويب أي تأثير على خسارة السنة أو حقوق الملكية للسنة السابقة.