شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دوا له الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  500   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة   برج الشهيد . الدور السادس تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد. شرق فاكس: 1666 2240 965+ 0 ص .ب: 25578, الصفاة 13116 6001.17 ,000 ,/14/ي/ف1  الكويت ال م سس تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة / مساهمي شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) المحترمين  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) (الشركة الأم) وشركاتها التابعة (المجموعة)؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021, وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر؛ التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021؛ وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ابداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة المدرج بهذا التقرير. إئنا مستقلون عن المجموعة وفقا لميثاق الأخلاقيات للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات للمحاسبين ووفقا للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات, بإعتقادنا ان أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الهامة التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة والشهرة  يوجد لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 موجودات غير ملموسة بقيمة دفترية بمبلغ 1,852,131 دينار كويتي وشهرة بمبلغ 7 دينار كويتي. تعتبر دراسة انخفاض القيمة التي تم إجراءها من خلال مقيم خارجي تم تعييته من قبل الإدارة من أمور التدقيق الهامة لتدقيقنا نظراً لأن تحديد المبلغ الممكن استرداده للموجودات غير الملموسة وللشهرة من خلال أساس القيمة المستخدمة يتطلب آراء وتقديرات هامة من جانب الإدارة. تستند تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية إلى وجهات نظر الإدارة حول المتغيرات المتمثلة في معدلات النمو في قطاع الأعمال ذي الصلة والظروف الاقتصادية مثل النمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة والعائد. وعليه؛ وجدنا أن اختبار دراسة انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة والشهرة يعتبر من أمور التدقيق الهامة. تضمنت إجراءات التدقيق المتبعة؛ الحصول على تقرير دراسة انخفاض القيمة التي تم إجراؤها من خلال مقيم خارجي تم تعيينه قبل الإدارة» مراجعة مدى ملاءمة نموذج التقييم ومدى معقولية الافتراضات الرئيسية المطبقة التي تم إجراءها. بالإضافة إلى تقييم مدى كفاية الإفصاحات كما هو مبين في إيضاح 8 و9 حول البيانات المالية  معلومات اخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى؛ وللقيام بذلك. فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق» او بطريقة اخرى؛ إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا واذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرىء كما أننا لا نعبرعن أي نتيجة تدقيق حولها.  0 النصف وشركاء عضو .ع 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسأجلة لذ المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   00  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح؛ عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأً الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة. مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية» سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التاكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيدء لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية» بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعا أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها بناء على هذه البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من التدقيق وفقا لمعابير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  0 فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة  الداخلية للمجموعة. « تقبيم مدى وملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل إدارة المجموعة.  ه التوصل إلى مدى وملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكا جوهريا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نلفت الإنتباه ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدا الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ‏الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمجموعة أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء أو حيثما وجدت؛ والحماية منها.  ‏0 النصف وشركاه عضو ع 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مضجلة يخ المملكة المتحدة,. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 8300 المستقلة.  50  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقب الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للمجموعة أو نتائج أعمالها. بالإضافة إلى ذلك؛ وحسب ما ورد إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا خلال تدقيقنا ما يشير إلى وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة؛ وتعديلاتهاء خلال السنة المنتهية 31 ديسمبر 2021 على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للمجموعة أو نتائج أعمالها.  ون لب ن_ ِج  مراقب حسابات مرخص رقم 38 فئة "أ" 10 النصف وشركاه  الكويت في: 29 مارس 2022  0 النصف وشركاه عضو يخ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة .يخ المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدونية لشركات 800 المستة   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات  الموجودات المتداولة:  نقد في الصندوق ولدى البنوك مدينون وارصدة مدينة أخرى مجموع الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة:  عقار استثماري  ممتلكات ومعدات  موجودات غير ملموسة  شهرة  مجموع الموجودات غير المتداولة مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات:  المطلوبات المتداولة:  إلتزامات تاجير- الجزء المتداول  دائتون وأرصدة دائنة أخرى - الجزء المتداول مستحق إلى طرف ذو صلة  مجموع المطلوبات المتداولة  المطلوبات غير المتداولة:  إلتزامات تأجير- الجزء غير المتداول  دائتون وأرصدة دائنة أخرى - الجزء غير المتداول مخصص مكافأة نهاية الخدمة  مجموع المطلوبات غير المتداولة  مجموع المطلوبات  حقوق الملكية:  رأس المال  علاوة إصدار  أسهم خزانة  خسائر متراكمة  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  محمد بدر العصيمي رئيس مجلس الإدارة  ب مه صا  10 11 12  2021 2020 10868 203,5 17,7 192 171.84 17 1660 219 2,14 170,000 00, |8 116,8 2 )»1 1مي ص1 4 208 2/7 2,581,247 59/6 93 5”9  زد_الن لاع  897 0/37  333 3236 #221088 2493 1177100 10187 ا 6 يي 396008 509 35000 35000 328594 308197 1_2 49_86 53 582 4000000 4000000 19250 250)آ21 (19,250) (19,250)  (184508) (1,591,865) 2 م0م- 0815م2 5 ”27ص 897  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 8 إلى 35 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  يوسف فوزي الصبيح نائب رئيس مجلس الإذارة والرئيس التنفيذي   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الاي  العمليات المستمرة:  إيرادات التشغيل 18 مجمل الربح  مصاريف إيجارات  مصاريف تشغيلية أخرى  مصاريف عمومية وإدارية  مصاريف تسويقية  التغير في القيمة العادلة لعقار استثماري إستهلاك  إطفاء  خسارة التشغيل  خسائر انخفاض في القيمة 19 شطب ممتلكات ومعدات  شطب موجودات غير ملموسة 8  إيرادات أخرى  خسارة السنة من العمليات المستمرة  ربح السنة من العمليات غير المستمرة 20 خسارة السنة من العمليات المستمرة وغير المستمرة  الدخل الشامل الآخر للسنة  مجموع الخسارة الشاملة للسنة  خسارة السهم الأساسية والمخففة للسنة من العمليات المستمرة  وغير المستمرة (فلس) 21 خسارة السهم الأساسية والمخففة للسنة من العمليات المستمرة  (فلس) 21 ربحية السهم الأساسية والمخففة للسنة من العمليات غير المستمرة  (فلس) 21  ل 9  2021 2020 329 2816 (1,214,643) (1,057,971) 20006 185 (173,664) (762,658) (170,452) (190,342) 193,566 (314,641) (203,921) (180,971) (102,441) (125,174) (49,987) (13,330) 120000 ِ (577,421) (642,518) (144,770) (155,781) ©66,196) (820,570) : (168,025) (213,090) (21301) ِ 11,246 (69,973) (1,989) 06|آ|آض5 2,0 (292,643) (985,701) ِ 7" (292,643) (142,834)  )142,834( )22643( )3.57( 732  - )24.65( 0132 2108 ِ  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 8 إلى 35 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   1  شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للستة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 مجموع الخسارة الشاملة للسنة الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 مجموع الخسارة الشاملة للسنة الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  رأس المال دينار كويتي  4 0 4000  4.0  علاوة إصدار دينار كويتي  19,0 1,0  1,0  أسهم خزانة خسائر متراكمة المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي (19,250) (1,449,031) ون الخدم ِ (142:,834) (142,834) (19,250) (1,591,865) 5 204 ِ (292,643) (292,643) 1 19,250 1 5388 1] 2, 21/1473  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 8 إلى 35 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: ب خسارة السنة (292,643) (142,834) تسويات: التغير في القيمة العادلة لعقار استثماري (120,000) ٍ إستهلاك 1 61 إطفاء 144,770 24039 خسائر انخفاض في القيمة ِ 1685 مصاريف تمويلية 212300 210081 شطب ممتلكات ومعدات - 126 شطب موجودات غير ملموسة 693 338,9 أرباح من بيع شركات تابعة ِ (1,035,788) إيرادات أخرى - تخفيض التزامات تأجير ِ (115,049) مخصص مكافأة نهاية الخدمة لم يعد له ضرورة (4,888) (2,223) مخصص مكافأة نهاية الخدمة 64.91 88,3 654 8آ5أ1 160 التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مدينون وأرصدة مدينة أخرى (7,905) 51,5 مستحق من طرف ذو صلة 11466 مخزون (11,747) 353 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (113,464) 126950 مستحق إلى طرف ذو صلة 6413 10187 النقد الناتج من العمليات 525,71 3089 مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة (99,966) (41,108) صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 46.005 3191 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية: المدفوع لشراء ممتلكات ومعدات (27,072) (17,743) صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية (27,072) (17,743) التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: إلتزامات تأجير مدفوعة (365,679) (266,394) مصاريف تمويلية مدفوعة (127,871) (43,372) صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية (493,550) (309,766) صافي النقص في نقد في الصندوق ولدى البنوك ا (94,617) (328,) نقد في الصندوق ولدى البنوك في بداية السنة 208,5 28009 نقد متعلق بالعمليات غير المستمرة - (77,396) نقد في الصندوق ولدى البنوك في نهاية السنة 108668 1  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 8 إلى 35 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1  التأسيس والنشاط  إن شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) (الشركة الأم) هي شركة مساهمة كويتية عامة مسجلة في دولة الكويت, تم تاسيس الشركة بموجب عقد تأسيس رقم 2793 / جلد 1 المؤرخ في 1 أغسطس 2001 وتعديلاته اللاحقة وآخرها ما تم التاشير عليه بالسجل التجاري تحت رقم 85644 بتاريخ 22 يوليو 2018. إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  إن الأغراض الرئيسية التي تأسست الشركة الأم من أجلها هي كما يلي:  1 تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم او حصص في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وتمويلها وكفالتها لدى الغير.  2 إقراض الشركات التي تملك فيها اسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن 9620 على الأقل.  3 تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو أية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء داخل الكويت أو خارجها.  4. تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  5 استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو: الشرق - شارع جابر المبارك - قطعة 2 - قسيمة 7 - الدور السابع - مبنى الشرقية - دولة الكويت» ص.ب : 21839 الصفاة» 13079 دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 29 مارس 2022, إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  . تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2021  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك السياسات المطبقة في السنة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة كما في 1 يناير 2021. كما بدأ سريان عدد من التعديلات الأخرى من تاريخ 1 يناير 2021 ولكن ليس لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  امتيازات الإيجار المتعلقة بجائحة كو رونا (تعديلات على المعيار الدوليللتقاريزالمالية رقم (16)  اصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات الإيجار المتعلقة بجائحة كورونا - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود الإيجار. تمنح التعديلات إعفاء للمستاجرين من تطبيق إرشاد المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) بشأن محاسبة تعديل عقد الإيجار بالنسبة لامتيازات الإيجار الناشئة كنتيجة مباشرة لجائحة كورونا. لكونها وسيلة عمليةء يجوز للمستأجر أن يختار عدم تحديد امتياز الإيجار المتعلق بجائحة كورونا الممنوح من المؤجر على أنه يمثل تعديل لعقد الإيجار. يقوم المستاجر الذي يتخذ هذا القرار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التاجير الناتجة عن امتياز الإيجار المتعلق بجائحة كورونا بتفس الطريقة التي يحتسب بها أي تغيير وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) إذا لم يمثل التغيير تعديلاً على عقد الإيجار.  كان من المقرر أن يسري التعديل حتى 30 يونيو 2021» ولكن نظراً لاستمرار تأثير جائحة فيروس كورونا؛ قام مجلس معايير المحاسبة الدولية في 31 مارس 2021 بتمديد فترة تطبيق الوسيلة العملية حتى 30 يونيو 2022.  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021.  الإصلاح القياسي لمعدل الفائدة - المرحلة 2. تعديلات على المعيار الدولي للتفارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39]  والمعابير الدولية للتقارير المالية رقم (7) و(4) و(76)  توفر التعديلات سبل إعفاء مؤقتة تعالج تأثيرات البيانات المالية المجمعة عندما يتم استبدال معدل الفائدة السائد بين البنوك بمعدل فائدة بديل  خالي تقريبًا من المخاطر. تتضمن التعديلات الوسائل العملية التالية:  . وسيلة عملية تتطلب أن يتم معاملة التغيرات التعاقدية أو التغيرات في التدفقات النقدية التي يتطلبها الإصلاح بشكل مباشر على أنها تغيرات في معدل الفائدة المتغير تعادل الحركة على السعر السوق للفائدة.  السماح بالتغييرات التي تتطلب إصلاح معدل الفائدة السائد بين البنوك على أن يتم إجراؤها على تصنيفات التحوط ووثائق التحوط بدون قطع علاقة التحوط.  توقير إعفاء مؤقت للشركات من الاضطرار لتلبية المتطلبات المحددة بشكل متفصل عندما يتم تصنيف أداة معدل الفائدة الخالي من المخاطر على انها تحوط لمكون المخاطر.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2. تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة ب) معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد  تم إصدار المعايير الجديدة والمعدلة التالية من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها غير سارية بعد ولم يتم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة.  المعيار الدولىالتقارير المالية رقم (17): حقود التآمينِ  سوف يسري هذا المعيار على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (64: عقود التأمين. ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التأمين» بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام» مضافاً إليه:  تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأعاب المتغيرة).  ه أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تطبق المجموعة أيضاً المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (9) ورقم (15) في أو قبل التاريخ الذي طبقت فيه المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار_المحاسبة الدولى رقم (1): تصنيف المطلوبات كمطلوبات متداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات. على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) الذي يحدد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  المتصود بالحق في تأجيل السداد.  ‎٠‏ وجوب توافر حق التأجيل في نهاية فترة التقرير.  ‏» أن التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التأجيل.  ‏« أنه فقط إذا كان هناك مشتق ضمني في التزام قابل للتحويل يمتل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام أن توثر على تصتيفه.  ‏تسري التعديلات على قترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات على الممارسة الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة بحاجة إلى إعادة التفاوض بشأنها.  ‏تعديلات على المعيار الدولي للتقاري رالمالية رقم (3), مراجع إطار المفاهير  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "عمليات دمج الأعمال" - مراجع إطار المفاهيم. إن الغرض من التعديلات هو أن يحل مرجع إطار المفاهيم لإعداد وعرض البيانات المالية الصادر في 1989 محل مرجع إطار مفاهيم التقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون إدخال تغييرات جوهرية على متطلباته. وقد ضاف المجلس استثناء من مبدأ التحقق الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) وذلك لتجنب إصدار أرباح وخسائر اليوم الثاني المحتمل التي تنشأً فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستندرج تحت نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21) - "الضرائب إذا تم تكبدها بشكل متفصل".  ‏وفي الوقت ذاته؛ قرر المجلس توضيح الإرشادات الحالية الواردة في المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (3) بخصوص الموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال مرجع إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  ‏تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتُطبق بأثر مستقبلي.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ركم (16): الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الغرض المحاد لها  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 معيار الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات قبل الغرض المحدد لها والذي يحظر على المنشآت أن تخصم من تكلفة بند الممتلكات والمنشآت والمعدات أي متحصلات من بيع بنود منتجة أثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً عن ذلك تقوم المنشأة بإثبات المتحصلات من بيع هذه البنود وتكاليف إنتاجها في الريح أو الخسارة.  ‏تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للإستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة عند قيام المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  ‏لا يتوقع أن يكون للتعديلات أي تاثير مادي على المجموعة.   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايبر وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمةم  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37): العقود المثقلة بالالتزامات - تكلفة الوفاء بالعقد أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) حدد فيها التكاليف الواجب على نشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان عقد ما مثقلاً بالالتزامات أو أنه ينتج عنه خسارة.  تطبق التعديلات "نهج التكاليف المرتبطة بشكل مباشر". إن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تزويد سلع وخدمات تتضمن كلا من التكاليف الإضافية وتخصيص التكاليف المرتبطة بأنشطة العقد مباشرة. كما أن التكاليف العمومية والإدارية لا ترتبط مباشرة بالعقد ويتم استبعادها مالم تكن محملة صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. سوف تطبق هذه التعديلات على العقود التي لم تفي فيها بجميع التزاماتها في بداية قترة التقرير السنوي التي طبقت فيها التعديلات للمرة الأولى.  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018  قيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوية 2020-2018:  المعيا رالدولىللتقاريرالمالية رقم (1) تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة - الشركة التابعة كاول من يطبق  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1) أن تقوم بقياس الفروقات المتراكمة لتحويل العملة بإستخدام المبالغ المقدمة من الشركة الأم بناءً على تاريخ انتقال الشركة الأم للمعايير الدولية للتقارير المالية. كما يُطبق هذا التعديل على أي شركة زميلة أو شركة محاصة تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (21.  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات أي تأثير مادي على المجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية ركم (9) - الأدوات المالية - الرسوم وفق اختبار بنسبة 1210 لإلغاء الإحت راف بالمطلوبات الملية  يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف عن شروط الالتزام المالي الأصلي اختلاقًا جوهريًا. هذه الرسوم لا تتضمن إلا ما ثم دفعه أو استلامه بين المقترض والمقرض ومنها الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أيَا من المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تُطبق المنشأة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. سوف تُطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشاة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات أي تأثير مادي على المجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) "حقود الإيجا ر": حوافز الإيجار  يلغي التعديل توضيح الدفعات المسددة من المستأجر فيما يتعلق بالتحسينات على العين المؤجرة في المثال التوضيحي رقم 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16). وهذا من شأنه أن يزيل اللبس المحتمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16).  لا يتوقع أن يكون للتعديلات أي تأثير مادي على المجموعة.  10   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2. تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة)  ب معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة) التحسينات الستوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018 (تتمة) تعريف التقديرات المحاسبية ‏ تعديلات على معيار المحاسية الدولى رقم (3] أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) أورد فيها تعريفاً "للتقديرات المحاسبية". توضح التعديلات الفرق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية. تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 وتُطبق على التغييرات في السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية التي تقع في أو بعد بداية تلك الفترة. يُسمح بالتطبيق المبكز طالما أنه قد تم الإفصاح عن هذا الأمر. لا يتوقع أن يكون للتعديلات أي تأثير مادي على المجموعة. الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسية الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدونى للتقارير المالية رقم (2) أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021؛ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (2) إصدار الأحكام حول المادية والتي أورد فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنشآت عن سياساتها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية. تطبق التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لكون التعديلات على بيان الممارسة رقم (2) تقدم إرشاداً غير ملزم بشأن تطبيق تعريف المادية على معلومات السياسة المحاسبية» فإن تاريخ سريان هذه التعديلات ليس ضرورياً. تقوم المجموعة حلياً بتقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على الإفصاحات عن السياسات المحاسبية للمجموعة.  3. السياسات المحاسبية المهمة  1 بيان الالتزام تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية» وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما.  2 أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية بإستثناء العقار الاستثماري والذي يتم إدراجه بالقيمة العادلة. ثم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ان أعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية تتطلب استخدام بعض التفديرات المحاسبية الهامة كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ يتضمن الإيضاح رقم 4 الأحكام والتفديرات الهامة التي يتم اتخاذها في إعداد البياتات المالية المجمعة وتأثيرها. إن السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبيتة أدناه. تم تطبيق هذه السياسات على أساس مماثل لكل السنوات المعروضة إلا إذا ذكر خلاف ذلك.  3 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصنيفها إلى متداولة أو غير متداولة؛ يعتبر الأصل بندا متداولا اذا كان: أ يتوقع تحقيقة أو ان تكون النية ببيعه او إستهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية. ب) يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به. ج)_يتوقع أن يتم تحقيقه خلال إثني عشرة شهرا بعد تاريخ التقرير المالي أو» د) تقد في الصندوق ولدى البنوك مالم يكن مقيدا تداوله او استخدامه لتسديد التزام لمدة على الاقل اثني عشرة شهرا بعد تاريخ التقرير المالي. وفيما عدا الموجودات التي تصنف بموجب الأسس الواردة أعلاه فإنه يتم تصنيف كل الموجودات الأخرى ضمن الموجودات غير المتداولة. يعتبر الالتزام التزاما متداولا اذا كان: ل يتوقع تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية. ب) يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به. جَ يتوقع سداده خلال اثني عشرة شهرا بعد تاريخ التقرير المالي أو» د) لا يوجد حق مشروط لتأجيل التسديد للألتزام لمدة اثني عشرة شهرا على الاقل بعد تاريخ التقرير المالي. وفيما عدا الالتزامات التي يتم تصنيفها بموجب الأسس الواردة أعلاه؛ قانه يتم تصنيف كل الالتزامات الاخرى كمطلوبات غير متداولة.  11   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابغة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  4 أساس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة التالية (المشار إليها بالمجموعة):  إسم الشركة التابعة يلد التاسيسن الأنشطة الرئيسية 2021 2020 خدمات برامج وعمليات شركة كمبيوتر تربلشوتر لخدمات الكمبيوتر - ش.ش.و. ‏ دولة الكويت الكمبيوتر 100 100 شركة ملتي مودا للتجارة العامة - ش.ش.ى. دولة الكويت تجارة عامة 100 100 شركة بزنس كونساتينج للاستشارات الإدارية والإقتصادية - ش.شى. دولة الكويت استشارات 100 100 شركة البناء اكسبو للتجارة العامة والمقاولات - ش.ش.ى. دولة الكويت تجارة عامة 100 100 شركة مطعم بيت ديكسون للمأكولات الكويتية - ذم.م. (أ) - دولة الكويت تجهيزات غذائية 99 99 شركة بون للحلويات والمعجنات - ذم.م. (أ) دولة الكويت تجهيزات غذائية 99 99  أ) إن حصص الملكية غير المسيطرة البالغة 961 تم التنازل عنها لصالح الشركة الأم بموجب كتب تنازل؛ وعليه تم تجميع تلك الشركات التابعة بنسبة 96100 ضمن البيانات المالية المجمعة.  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: « ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  « قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  »_لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبيئة أعلاه..  عتد تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الإعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليهاء بما في ذلك:  حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  آية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. تحديدا» يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحتقة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللاحداث الأخرى التي تتم في ظروف  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في  رصيد الحصص غير المسيطرة.  شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 4 أساس التجميع (تتمة) يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. فإذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي: - إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة. - إستبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة. - إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية. - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم. - إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به. - إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر. - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود. 5 المخزون يقيم المخزون على أساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل» بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباتٌ ة المتكبدة لجعل المخزون في موقعها وحالتها الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح. إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الإعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف 6 العقارات الاستثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدنيء يتم إدراج العتارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها التغير.  يتم إلغاء الإعتراف بالعقارات الاستثمارية عند إستبعادها أو سحبها نهائيا من الإستخدام ولا يوجد أية منافع إقتصادية مستقبلية متوقعة من الإستبعاد. ويتم إحتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إستبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له أو بداية تطويره بغرض بيعه في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  7 ممتلكات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم إعادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمعدات مثل الإصلاحات والصياتة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساسا» فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمعدات.  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الإستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤوشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 7 ممتلكات ومعدات (تتمة)  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عتد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلويات عقد التاجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكيدة ودفعات عقد التاجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة؛ يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الإستخدام للانخفاض في القيمة.  يتم إحتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والمعدات كما يلي:  سنوات أثاث وتجهيزات 5 ديكورات 5 آلات ومعدات 10 سيارات . 4 موجودات حق الاستخدام 5-1  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دوريا للتاكد من أن طريقة وفترة الإستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من  الممتلكات والمعدات, يتم إلغاء الإعتراف بيتود الممتلكات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الإستعمال المستمر لتلك الموجودات.  8 الموجودات غير الملموسة  عند التحقق المبدني؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة المقتناة بالتكلفة؛ والتي تمثل قيمة الشراء إضافة إلى التكاليف المباشرة المتكبدة لإعداد الأصل لاستخدامه في الغرض المخصص له.  لاحقاً للتحقق المبدني؛ يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الإتتاجي ويتم تقديرها لتحديد الانخفاض في القيمة كلما كان هتاك مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد انخفضت قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على الأقل في نهاية كل سنة مالية. يتم احتساب التغيرات في العمر الإنتاجي أو النمط المتوقع لإستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ كما هو ملائم؛ ويتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصاريف إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها سنوياً لتقييم انخفاض القيمة سواء بشكل فردي أو على مستوى وحدة توليد النقد. يتم مراجعة العمر الإنتاجي للموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحددة سنويا لتحديد ما إذا  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات غير الملموسة عند الاستبعادء أو عندما لا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام أو البيع. يتم قياس الأرباح أو الخسائر من استبعاد الموجودات غير الملموسة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية لتلك الموجودات» ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستبعاد.  الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها من عملية اقتناء  يتم الإعتراف بالموجودات غير الملموسة الناتجة من عملية الاقتناء بشكل منفصل عن الشهرة؛ ويتم إدراجها مبدنيا بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء (حيث تعتبر تلك القيمة هي التكلفة المبدئية لتلك الموجودات), لاحقاً للتحقق المبدني؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليه من عملية الاقتناء بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم والخسائر المتراكمة للانخفاض في القيمة باستخدام نفس الأسس المتبعة للموجودات غيز الملموسة المقثناة بشكل منفصل.  14   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 8 الموجودات غير الملموسة (تتمة)  يثم تقييم العمرالإنتاجي للموجودات غير الملموسة إما على انها ذات أعمار إنتاجية محددة أو غير محددة. تتمثل الموجوات غير الملموسة 1 حتوق الامتياز تمثل حقوق الأمتياز حق استغلال إسم تجاري. يتم قيدها مبدئيا بالتكلفة» ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة ناقصا الإطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الإطفاء بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي الخاص بهذا الأصل والمقدر ب 10 سنوات.  2) قفليات تمثل القفليات حق استغلال مواقع. يتم قيد القفليات مبدئيا بالتكلفة» ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة ناقصا الإطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم أحتساب الإطفاء بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي الخاص بهذا الأصل والمقدر ب 10 سنوات.  3 علامة تجارية يتم تسجيل العلامات التجارية بالتكلفة التاريخية. إن للعلامات التجارية فترة عمر إنتاجي غير محددة وتظهر بالتكلفة ناقصا خسارة الإنخفاض في القيمة إن وجدت.  9 الأدوات المالية  تصنف المجموعة أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إثبات الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الإتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تعلق بالأداة المالية المصتفة كمطلويات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع نقد في الصندوق ولدى البنوك» مدينون وأرصدة مدينة أخرى » إلتزامات تاجير» دائتون وأرصدة دائنة اخرى ومستحق إلى طرف ذو صلة.  الموجودات المالية: التحقق والقياس المبدئي وإلغاء الإعتراف  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية» يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية -- باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات - استنادًا إلى نموذّج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائنص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال ولتحقيق تدفقات نقدية تعاقدية. بحيث تستهدف المجموعة نموذج الأعمال بصورة أساسية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات فقط أو لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والتدققات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وإذا لم ينطبق أي من الغرضين (مثال: الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه على مستوى أعلى  يتم إثبات المشتريات والمبيعات لتلك الموجودات المالية بتاريخ المتاجرة؛ التاريخ الذي تتعهد فيه المجموعة بشراء أو بيع الموجودات. يتم إثبات ‎١‏ جودات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملة لكل الموجودات المالية التي لم تدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أ ليا زر ,جو ي رج بالك زباج او الخسائر.  يتم إلغاء الإعتراف بالموجودات المالية عند: انتهاء الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية. أو عند قيام المجموعة بتحويل حقوقها لاستلام التدققات النقدية من الأصل الماليء وأيا من (أ) قيامها بتحويل؛ على نحو جوهري؛ كامل مخاطر ومنافع الملكية المرتبطة بالأصل المالي أو (ب) لم تقم بأي من التحويل أو الاحتفاظه على نحو جوهري؛ بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل المالي إلا أنها حولت السيطرة على الأصل المالي. عندما تحتفظ الشركة بالسيطرة؛ تستمر في إدراج الموجودات المالية إلى حد استمرارها في المشاركة في الموجودات المالية.   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 9 الأدوات المالية (تتمة) تصنيف الموجودات المالية يتم تصنيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية: يدم جوا يِ - أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة .  - أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. - أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. - أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  القياس اللاحق  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما يستوفي كلاً من الشرطين التاليين وألا يكون مصنفا بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدققات نقدية تعاقدية» و  ِ ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  أدوات دين التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر الانخفاض في القيمة إن وجد. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الإعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة نقد في الصندوق ولدى البنوك ومديئون وأرصدة مدينة أخرى والمصنفة كأدوات دين نقد في الصندوق ولدى البنوك يتضمن نقد في الصندوق ولدى البنوك نقد في الصندوق ونقد لدى البنوك وألتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في مدينون وأرصدة مدينة أخرى تمثل مدينون وأرصدة مدينة أخرى مبالغ مستحقة من عملاء عن بيع بضائع او خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الإعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الانخفاض في القيمة. إن المدينون التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه تُصنف ك "أرصدة مدينة أخرى".  انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. ‎٠‏  بالنسبة للمدينون وارصدة مدينة أخرى؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه لا تقوم الشركة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وتقوم بتقييم إنخفاض القيمة على أساس مجمع. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الاتتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على اساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان» المنطقة الجغرافية» قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة» أيهما ينطبق.   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية قي 31 ديسمبر 2021  3 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 9 الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية: (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  لتطبيق الأسلوب المستقيلي» تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الاثتمانية المتوقعة كما يلي:  . المرحلة الأولي - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات  المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الانتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الانتمانية غير منخفضة.  » المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدققات النقدية المستقبلية المقدرة.  يتم الإعتراف ب "الخسائر الاثتمانية المتوقعة لفترة 12 شهرا" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الاثتمانية المتوقعة على مدى أعمار الاثتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر  المطلوبات المالية:  يتم الإعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  دائنون وأرصدة دائتة أخرى يتضمن دائنون وأرصدة دائنة أخرى ذمم تجارية دائنة وارصدة دائنة أخرى. تمثل الذمم التجارية الدائنة الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراوها من موردين ضمن النشاط الإعتيادي للأعمال. يتم إثبات الذمم التجارية الدائنة مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لأحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائتة كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة. ‎١‏ ‏القروض ‏يتم إدراج القروض مبدئيا بالقيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة» ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم احتساب تكلفة متح القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها. إلغاء الإعتراف بالمطلوبات المالية يتم إلغاء الإعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلىى بات عندما يتم استبدال المطاوه يات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيانالأرباح أو الخسائر المجمع. مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  17   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المانية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  0 الشهرة  31  312  تمثل الشهرة الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة وأي حصص محتفط بها سابقا عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الاقتناء. تظهر الشهرة مبدئيا كأصل بالتكلفة ولاحقا يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض المتراكمة في القيمة.  إذا كان هناك زيادة قي صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والإلتزامات عن التكلفة؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصاقي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الإقتناء. ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لغرض التأكد من وجود إنخقاض في قيمة الشهرة. فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الإنتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكرارا عند وجود دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة انخفاض الفيمة؛ ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة؛ ولا يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم إستبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات؛ وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن إستبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ المركز المالي المجمع بمراجعة القيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وفي الحالات التي لا يمكن تحديد القيمة القابلة للاسترداد لكل أصل على حدة» تقوم المجموعة بتقدير القيمة القابلة للاسترداد للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي لها الأصل. وعندما يمكن تحديد أسس معقولة ومتسقة للتوزيع فإن موجودات المجموعة يتم توزيعها أيضا على وحدات إنتاج التقد الفردية أو بخلاف ذلك يتم توزيعها على أصغر مجموعة من وحدات إنتاج النقد التي من الممكن أن تحدد لها أسس معقولة ومتسقة للتوزيع.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام» وعند تفدير قيمة الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية لقيمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له.  في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) باقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  في حالة تم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقآء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد التقد) في السنوات السايقة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  حقوق الملكية والاحتياطيات  يمثل رأس المال القيمة الإسمية للأسهم التي تم إصدارها.  تتمثل الإحتياطيات (الإجباري والإختياري) في المبالغ المحتجزة من الأرباح السنوية في هذه الحسابات بموجب متطلبات عقد التأسيس والتظام الأساسي للشركة الأم وقانون الشركات ولائحته التنفيذية.  تتضمن الخسائر المتراكمة الخسائر الحالية للسنة والخسائر المتراكمة من السنوات السابقة.   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 3 علاوة إصدار  تمتل علاوة الاصدار في زيادة قيمة النقد المحصل عند اصدار الأسهم عن القيمة الإسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون.  4 أسهم الخزانة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة وام يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة» يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين" احتياطي أسهم الخزانة"؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحسابء ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دقع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد اسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  5 توزيعات أرباح على المساهمين تقوم المجموعة بالإعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء  وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإرادة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم» حيث يتم الإعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ قإن الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع. 6 مخصص مكافاة نهاية الخدمة  يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف» فيما لو تم إنهاء خدماته في تاريخ نهاية الفثرة المالية؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي.  7 مخصصات يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجع أن يتطلب ذلك تدفقا صادراً للموارد الاقتصادية لتسوية الإلتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موشوق لمبلغ الإلتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار افضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للتقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام. لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  8 تكاليف الإقتراض إن تكاليف الإقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض» وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع» يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها الصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للاسترداد.  يتم إدراج كافة تكاليف الإقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  19   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  9 تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. '  تتبع المجموعة نموذج مكون من 5 خطوات: ‎٠‏ تحديد العقد مع العميل  تحديد التزامات الأداء  ‎٠»‏ تحديد سعر المعاملة  ‎٠‏ توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  ‎٠‏ الإعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  ‏يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  ‏يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتتفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة.  ‏يتم الإعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقتء عندما (أو كلما تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  ‏وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من الضوابط التالية:  ‎٠‏ أن يتلقى العميل بشكل فوري المنافع التي تقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المتشأة بالأداء.  ‎٠‏ أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التتفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه. ‎٠‏ أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  ‏تثثل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لتقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة على الموجودات أم لم يتم:  ‎٠‏ أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  ‎٠‏ أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  ‎٠‏ أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  ‎٠‏ أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  ‎٠‏ أن يقبل العميل الأصل.  ‏مطلوبات وموجودات العقود  ‏تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإن المجموعة تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل,  ‏التكاليف للحصول على العقد  ‏يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  ‎20   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة كه الأمتيٍ يجدٍ م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 9 تحقق الإيرادات (تتمة) إن مصادر إيرادات المجموعة تتمثل فيما يلي:  مبيعات البضاعة والمبيعات الغذائية  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق إيراد بيع البضائع والمبيعات الغذائية عند قيام المجموعة بتحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستفلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد؛ والتي تم شراؤها سابقًا من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلى العميل» وإما أن يقبلها العميل وفتاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  خدمات استشارية يتم الإعتراف بالإيرادات الناتجة من عقود خدمات استشارية عند تقديم الخدمة. يتم الإعتراف بالإيرادات على مدى فترة من الوقت عن تلبية التزامات الأداء خلال الفترة المالية.  خدمات عمليات الكمبيوتر يتم الإعتراف بالإيرادات الناتجة من خدمات عمليات الكمبيوتر عند تقديم الخدمة. يتم الإعتراف بالإيرادات على مدى فترة من الوقت عن تلبية التزامات الأداء خلال الفترة المالية.  إيرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت حق المجموعة في استلام تلك الدفعات.  إيرادات الإيجارات يتم تحقق إيرادات الإيجارات؛ عند اكتسابهاء على أساس نسبي زمني.  أرباح بيع الاستثمارات ثقاس أرباح بيع الاستثمارات بالفرق بين المتحصل من البيع والقيمة الدفترية للاستثمار في تاريخ البيع؛ ويتم إدراجها في تاريخ البيع.  إيرادات الفوائد تحتسب إيرادات الفوائد؛ على أساس نسبي زمني بإستخدام أسلوب الفائدة الفعلية.  الإيرادات والمصاريف الأخرى يتم تحقق الإيرادات والمصاريف الأخرى على أساس مبدأ الإستحقاق.  0 عقود الإيجار  ‎١‏ عة كمؤ  ‏تصنف عقود التأجير على أنها عقود تاجير تشغيلية إذا احتفظ الموجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تاجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تاجيري أو ترتيب يتضمن تاجير يستند إلى مضمون هذا الترتيبء ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصبل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمتح الحق في استخدام الأصل.  ‏عقد الإيجار التشغيلم  ‏يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الإعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  ‏المجموعة كمستاجر  ‏تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تاجير أو يتضمن تأجير» في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التاجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  ‎21   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 0 عقود الإيجار (تتمة)  موجودات حق الإستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التاجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستاجرة في نهاية مدة عقد التاجير؛ يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار» أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الإستخدام  مطلوبات حقد التاجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات عقد التاجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التاجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التاجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً اي حوافز تأجير مستحقة ودفعات عقد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التاجير إذا كانت مدة عقد التاجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجيرء تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجيرء إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التاجيرء يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التاجير لتعكس نمو الربح» بينما يتم تخفيضها مقايل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير في مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  عتود التاجير قصيرة الأجل وعقود تاجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التاجير قصيرة الأجل على عقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاممة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المتخفضة على عقود تاجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات عقد التاجير على عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منتخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  1 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 من الربح قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة  الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد المحول إلى الاحتياطي الاجباري. لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 لعدم وجود ربح يخضع لاحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه.  2 ضريبة دعم العمالة الوطنية يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد التوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 لعدم وجود ربح تحتسب الضريبة على أساسه.  3 الزكاة يتم احتساب الزكاة بواقع 961 من الربح قبل خصم حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد توزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية» وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006  والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب زكاة للستة المنتهية في 31 ديسمبر 1 لعدم وجود ربح تحتسب الزكاة على أساسه.  22   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 4 المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة؛ والموظفين التنفيذيين؛ وأفراد عائلاتهم والشركات المملوكة لهم. يتم تنفيذ كافة معاملات الأطراف ذات الصلة ضمن النشاط الإعتيادي وبموافقة إدارة المجموعة.  5 العملات الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية أو من إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركة التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات» ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر . ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها .  6 الأحداث المحتملة  يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة أحدات سابقة مرجحا مع إمكانية تندير المبلغ أالمتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما مرجحا مع تقدير | قع بصورة كبيرة. و؛ يتم الإفصاح  تقاس المطلوبات المحتملة المستحوذ عليها عليها في دمج الأعمال عند الإعتراف الميدئي بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاستحواذ, في نهاية فترات التقارير اللاحقة؛ يتم قياس المطلوبات المحتملة بالمبلغ الذي سيتم الاعتراف به وققاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو المبلغ المعترف به عند الإعتراف المبدئي ناقصاً المبلغ المتراكم للإيرادات المعترف بها وفقاً لسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15)»  أيهما أعلى. لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة امارج  7 معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التى يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  4 الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والموضحة في إيضاح 3ه تقوم الإدارة باتخاذ أحكام وعمل تقديرات وافتراضات عن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي لا تتوفر من مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم إثبات مراجعة التقديرات المحاسبية في الفترة التي تتم فيها مراجعة التقديرات  إذاً كانت المراجعة تؤثر فقط على هذه الفترة» أو في فترة المراجعة أو الفترات المستقبلية إذا كانت المراجعة توثر على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  23   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 4. الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة) الأحكام المحاسبية المهمة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية» والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة.  وضع المجموعة كطرف أصيل  تقوم المجموعة بانتظام باجراء مراجعة وتقييم لتحديد ما اذا كان وضعها الحالي كطرف أصيل أو وكيل في معاملاتها التجارية قد طرء عليه أي تغيير. تشمل هذه المراجعة والتقييم أي تغيير في العلاقة الكلية ما بين المجموعة والأطراف الأخرى التي تتعامل معها المجموعة والتي يمكن أن تعني أن وضعها الحالي كطرف اصيل أو وكيل قد تغير. ومثال ذلك اذا حدثت تغيرات على حقوق المجموعة أو الأطراف الأخرى تقوم المجموعه باعادة النظر في وضعها كطرف اصيل أو وكيل. ان الثقييم الاولي ياخذ في الإعتبار ظروف السوق التي في الأصل قادت المجموعة الى إعتبار نفسها طرف رئيسي تعمل اصاله عن نفسها أو وكيل في ترتيبات عقود الإيرادات» وقد توصلت المجموعة إلى نتيجة أنها تعمل اصالة عن نفسها في كافة العقود والترتيبات التي ينتج عنها إيرادات للمجموعة.  تحقق الإيرادات  تثبت الإيرادات عادة إلى الدرجة التي من المحتمل عندها أن تتدفق المزايا الاقتصادية إلى المجموعة والتي يمكن قياس الإيرادات عندها بشكل موثوق. إن تحديد ما إذا كانت ضوابط تحقق الإيرادات على النحو الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالي 15 والسياسة المحاسبية للإيرادات الواردة في إيضاح 3.19 قد تمت تلبيتها أم لا يتطلب أحكاما هامة.  تصنيف العقاراتٍ عند إقتناء العقاراتء تصنف المجمو. عة العقارات إلى إحدى التصنيفات التالية بناء علي أغراض الإدارة في استخدام هذه العقارات:  1- عقارات قيد التطوير عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي والعقارات بهدف بيعها في المستقبل» فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كعقارات قيد التطوير.  2- عقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة عندما يكون غرض المجموعة بيع العقارات خلال النشاط الإعتيادي للمجموعة؛ فإن العقارات يتم تصنيفها كعقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة.  3 عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير العقارات أو الإحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية» أو أن الهدف لم يتم تحديده بعدء فإن العقارات يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لإحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن أحكام محاسبية هامة.  عقو د النا جر  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير.  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيمارس.  تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤوجراً).  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترثيب.  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  24   4  شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة) التقديرات غير المؤكدة  إن الإفتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع والتي لها خطر جوهري يتسبب في تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية قد تم بيانها فيما يلي:  تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كانت توجد أي إشارة على انخفاض قيمة الموجودات غير المالية. إن الإنخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد القيمة القابلة للإسترداد» والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول ممائلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدققات التقدية. والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير" القيمة المستخدمة" للأصل أو لوحدة توليد النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها.  إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقدء وكذلك اختيار مغدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  مخصص الخسائ رالائتمانية المتوقعة للمدينون والأرصدة المدينة الأخرى  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الاثتمانية المتوقعة للمدينون وأرصدة مديتة أخرى. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (اي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الانتمانية بالمعلومات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والخسائر الاثتمائية المتوقعة. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالمجموعة بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل.  تفييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع»  حيث يتم إستخدام طريقتين أساستين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  1 رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار إستنادا إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم إحتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  2 تحاليل المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل.  العم ر الإنتاجى للمؤجودات الملموسة  تقوم المجموعة بمراجعة العمر الإنتاجي المقدر الذي خلاله يتم إستهلاك موجوداتها الملموسة. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات  العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  حقرد التأجب  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي:  ‎٠.‏ تقدير مدة عقد التأجير.  ‏تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير.  ‏تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته.  ‎25   شركة الامتبازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5. مدينون وأرصدة مدينة أخرى  يتضمن بند مدينون وأرصدة مدينة أخرى مبلغ 1,700,000 دينار كويتي يمثل مستحق من بيع شركات تابعة, إن هذا المبلغ لا يحمل فائدة ويستحق أساساً خلإل سنة من تاريخ توقيع العقدء وقد تم تمديد إستحقاق المبلغ بموجب إتفاق جديد لتاريخ 17 نوفمبر 2022.  6. عقار استثماري 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 50000 50000 التغير في القيمة العادلة 120,000 5 الرصيد في نهاية السنة 170000 50000  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقار الاستثماري بناء على تقييم من قبل مقيمين مرخص لهما ومعتمدين باستخدام أسس وأساليب التقييم المتعارف عليها.  قامت إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهينة أسواق المال بشن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية.  لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقار الاستثماريء قام المقيمان باستخدام أسس التقييم الموضحة في البيان التالي؛ مع الأخذ في الإعتبار طبيعة وإستخدام العقار الاستثماري وكذلك الأوضاع الإقتصادية في المنطقة الحرة في دولة الكويت:  1 ديسمبر 2021:  فئة العقار الاستثماري أساس التقييم المستوى الثاني - المجموع. ل دينار كويتي دينار كويتي  مبنى تجاري مقارنة المبيعات 170,000 170000  المجموع 110)000 1710000  1 ديسمبر 2020:  فئة العقار الاستثماري أساس التقبيم المستوى الثاني المجموع دينار كويتي دينار كويتي  مبنى تجاري مقارنة المبيعات 500 50000  المجموع 50,00 50000  26   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنقهية في 31 ديسمبر 2021  7. ممتلكات ومعدات  التكلفة: كما في 31 ديسمبر 2020 إضافات كما في 31 ديسمبر 2021  الإستهلاك المتراكم: كما في 31 ديسمبر 2020 المحمل على الستة  كما في 31 ديسمبر 2021  صافى القيمة الدفت كما في 31 ديسمبر 2021 كما في 31 ديسمبر 2020  إن الإستهلاك المحمل على السنة موزع كما يلي:  إستهلاك متعلق في العمليات المستمرة إستهلاك متعلق في العمليات غير المستمرة  موجودات حق الاستخدام أثاث وتجهيزات ديكورات آلات ومعدات حاسب آلي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 1764 13,9 12 5 ]ص 144,4 20,5 5 20774 298 179 1306089 12 3589| 145,2 785,4 128 10/80 3 ”3 1,7 370,1 1,2 1342 682 2154 5 117 13460 142 5ر4 141,1 707104 1399 0 18 123,04 3,31 0ق88 331 3,92 1662 87|',”]  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي  6518 9/1  1] ,3 -  62.41 "71  المحمرجج __. دينار كويتي  44 2557ص2 491  28022 5721 333  101688 1») 2   شركة الامتيازات انخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8. موجودات غير ملموسة  قفليات حقوق امتياز علامة تجارية المجموع لة دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي التكلفة: كما في 31 ديسمبر 2020 20806016 93 2470 389 شطب موجودات غير ملموسة (أ) (100,000) ا 5 (100,000) كما في 31 ديسمبر 2021 280016 933 970 389 الإطفاء المتراكم والانخفاض في القيمة: كما في 31 ديسمير 2020 14 9,3 81848 1585 المحمل على السنة 144770 :5 : 1440 المتعلق بشطب موجودات غير ملموسة () (30,027) 5 ٍ (30,027) كما في 31 ديسمير 2021 7 -- 9,233 8,8 190/8 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2021 #9139 5 38,592" 11 كما في 31 ديسمبر 2020 12882 - #8592 204  (ا) يتمثل شطب موجودات غير ملموسة في قفليات بصافي قيمة دفترية مبلغ 69,973 دينار كويتي خاصة بإحدى الشركات التابعة وقد تم شطبها نتيجة إقفال نشاط فرع من أفرع تلك الشركة.  إن الإطفاء المحمل على السنة موزع كما يلي: 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي إطفاء متعلق في العمليات المستمرة 14470 155,781 إطفاء متعلق في العمليات غير المستمرة 5 88,8 14470 2449  بناء على دراسة الإنخفاض في القيمة للموجودات غير الملموسة والمعدة من قبل مقيم خارجي؛ لم ينتج عنها خسائر انخفاض في القيمة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  9. شهرة  تم توزيع الشهرة على الشركات التابعة للمجموعة حيث أنها تمثل وحدة توليد النقد. وهو أدنى مستوى يتم عنده مراقبة الشهرة لأغراض تحديد انخفاض القيمة. فيما يلي الشهرة الموزعة على وحدات توليد النقد:  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي  شركة مطعم بيت ديكسون للماكولات الكويتية - ذم.م. 1_5 1_5 شركة بون للحلويات والمعجناث - ذ.م.م. 7012" 701,272  28 7 28/7  يتم اختبار القيمة الدفترية للشهرة لغرض تحديد انخفاض القيمة على أساس سنوي (أو بمعدلات أكثر تكرارا في حالة وجود دليل على أن الشهرة قد انخفضت قيمتها) من خلال تقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة توليد النقد باستخدام حسابات القيمة المستخدمة ما لم تكن القيمة العادلة وفقا للأسعار في سوق نشط أعلى من القيمة الدفترية لوحدة توليد التقد. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة قطاع استنادا إلى احتساب القيمة المستخدمة؛ وذلك باستخدام تقديرات التدفقات النقدية المعتمدة من قبل الإدارة التي تغطي فترة خمس سنوات. إن معدلات الخصم المستخدمة 9611.6 (2020: من 9611 إلى 9612) مطبقة على تقديرات التدفقات النقدية على مدى فترة خمس سنوات. يتم إستقراء التدفقات النقدية لما بعد فترة الخمس سنوات باستخدام معدل النمو المتوقع 961.5 (2020: من 961.5 إلى 162).  بناء على دراسة الإنخفاض في القيمة للشهرة المعدة من قبل مقيم خارجيء لم ينتج عنها خسائر انخفاض في القيمة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  258   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  0. إلتزامات تأجير  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي إلتزامات تأجير 78061198 80_16 مصاريف تمويلية مستقبلية غير مطفأة :©6467 (65,431)  1 )7/80 85 يمثل بند إلتزامات تأجير فيما يلي:  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي الجزء المتداول 3 338 3356 الجزء غير المتداول 396008 50579  #05 7/3031  1. دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي دائنون تجاريون 22748 402 مصاريف مستحقة 3271 220.89 إجازات موظفين مستحقة 1812 3 ]17 دائنو موظفين 75959 206 دائنو شراء شركات تابعة (أ) 3,0 350 أرصدة دائنة أخرى 45,258 517193  4,546,085 3 يمثل بتد دائنون وأرصدة دائئة أخرى فيما يلي:  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي الجزء المتداول 92789818 3 8#" الجزء غير المتداول 35000 325000  3 448  (أ) إن دائنو شراء شركات تابعة يحمل معدل تكلفة بنسبة 963 سنويا فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ويستحق السداد في 0 سبتمبر 2024. وهي مضمونة مقابل رهن ملكية المجموعة في الشركات التابعة (شركة مطعم بيت ديكسون للماكولات الكويتية - ذم.م. وشركة بون للحلويات والمعجنات - ذم.م).  2. الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين» اعضاء مجلس الإدارة؛ أفراد الإدارة العليا وبعض  الأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة في بيان المركلز ‎!١‏ ل أطراف ذاثت : صلة أخرى 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي مستحق إلى طرف ذو صلة 1171100 11700 10187  29   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت :  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2. الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة (تتمة)  المعاملات المتضمنة فى بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المج  2021 2020 تكاليف موظفين 6000 12500 مصاريف إيجارات 6000 24000 إيرادات أخرى ِ #71832 مزايا الإدارة العليا: 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي مزايا قصيرة الأجل 759ص 47,9 مزايا نهاية الخدمة 2885 2885 3. مخصص مكافأة نهاية الخدمة 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 208497 469 أثر إستبعاد شركات تابعة ِ (152,752) المحمل على السنة 651 88,3 المدفوع خلال السنة 99,966 41,108 مخصص لم يعد له ضرورة (4,888) (2,225) الرصيد في نهاية السنة 328,594 3887 4. رأس المال  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 40,000,000 سهم_بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم نقدية.  5. أسهم خزانة  2021 2020 عدد الأسهم (سهم) 1913 13]آ1 النسبة إلى الأسهم المصدرة (96) 0.5 0.05 القيمة السوقية (دينار كويتي) 1691 1153 التكلفة (دينار كويتي) 19,50 0,'آ1  قامت إدارة الشركة الأم بتجميد علاوة الإصدار بما يساوي رصيد أسهم الخزانة كما في 31 ديسمبر 2021, إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزانة. إن أسهم الخزانة غير مرهونة.  6.. إحتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم»؛ يتم تحويل 0 من ربح السنة قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الإحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي 0 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها  القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل لحساب الإحتياطي الإجباري نظراً لوجود خسارة خلال السنة.  7. إحتياطي إختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي الشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الإحتياطي الإختياري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم بناء على إقتراح مجلس الإدارة. لم يتم التحويل لحساب الإحتياطي الإختياري نظراً لوجود خسارة خلال السنة.  30  شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8. إيرادات التشغيل  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي مبيعات البضاعة 821304 1180]آ]آ5 مبيعات غذائية 80 م2 2518 خدمات عمليات الكمبيوتر 1155" 18آ مجموع إيرادات التشغيل 3 28/6 توقيت تحقق الإيرادات: بضائع محولة في وقت محدد 4أ 325 8م2013 خدمات مقدمة على مدى فترة من الوقت 155 9118 مجموع إيرادات التشغيل 3 28/6 9. خسائر انخفاض في القيمة 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي خسائر انخفاض في قيمة الشهرة : 1"77"آ15 خسائر انخفاض في قيمة موجودات غير ملموسة . 8,848 ِ 168025  0. ريح السنة من العمليات غير المستمرة  إن زبح السنة من العمليات غير المستمرة ناتج عن بيع شركتين من الشركات التابعة " شركة نايب للتجارة العامة - ش.ش,و." و "شركة مطعم المعلم - ذ.م.م,." خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. .  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي صافي خسارة العمليات غير المستمرة : (192,921) الربح الناتج عن بيع الشركات التابعة ِ 158 ربح السنة من العمليات غير المستمرة 5 87  1. خسارة السهم الأساسية والمخففة للسنة من العمليات المستمرة وغير المستمرة  ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. يتم إحتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة بقسمة خسارة السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة:  2020 2021  خسارة السنة من العمليات المستمرة وغير المستمرة (292,643) (142,834) خسارة السنة من العمليات المستمرة (292,643) (985,701) ربح السنة من العمليات غير المستمرة 5 8187  أسهم أسهم المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة باستثناء أسهم الخزانة (سهم) . 7م يأ/_9_8 39 39907 خسارة السهم الأساسية والمخففة للسنة من العمليات المستمرة وغير المستمرة (فلس) (732) (3.57) خسارة السهم الأساسية والمخففة للسنة من العمليات المستمرة (فلس) (7.32) (24.65) ربحية السهم الأساسية والمخففة للسنة من العمليات غير المستمرة (فلس) ع 2108  31   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 2. الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم وتوزيعات الأرباح المقترحة  إقترح مجلس الإدارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 29 مارس 2022 عدم توزيع أرباح تقدية للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 وعدم صرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021؛ ويخضع هذا الإقتراح لموافقة الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأ  م  وافقت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 21 أبريل 2021 على البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2020 وعدم توزيع أرباح نقدية وكذلك عدم توزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 0.  وافقت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 22 يونيو 2020 على البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2019 وعدم توزيع أرباح نقدية وكذلك عدم توزيع مكافاة اعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر  .9  3. معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تم تصنيف الأقسام الرئيسية التالية كقطاعات تشغيلية وبيانها كالتالي: ٍ تم م 2 ِ  القطاع التشغيلي الوصف  الاستثمارات تشغيل أنشطة الامتيازات وتملك العقارات والاستثمار التجارة أنشطة التجارة العامة  الاستشارات تقديم خدمات الاستشارات والخدمات الأخرى عمليات الكمبيوتر تقديم خدمات تشغيل أجهزة الكمبيوتر  التجهيزات الغذائية تقديم خدمات التجهيزات الغذائية  إن المعلومات المتعلقة بكل من القطاعات التشغيلية مبينة كالتالي:  2021 ن عمليات التجهيزات الاستثمارات التجارة 0 الاستشارات _. الكمبيوتر الغذائية المجموع ديتار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي مجموع الإيرادات | 20,389 471 1202 244/43 3,5 (خسائر) / نتائج القطاع (27,158) 2092 »302 2582 123 (292,643) موجودات القطاع 680805 83ص ّ 13 #920654 7”"7/7//7905” مطلوبات القطاع 2 30,1 41 9 )1 3 2020 عمليات التجهيزات الاستثمارات التجارة الاستشارات _- الكمبيوتر الغذائية المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي مجموع الإيرادات 129 688,8 - 126 3 20 26 (خسائر) / نتائج القطاع (876,954) 5ص]88 (574) 3,178 (197,936) (985,701) موجودات القطاع 1 1250 2 1222 2..#آ8 8/7 مطلوبات القطاع 48144 09ص 7,269 1,680 8_2  4. مطالبات قضائية  يوجد قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة كما في 31 ديسمير 2021؛ وطبقا للمعلومات المتوفرة حالياء لم يكن بالإمكان تقدير القيمة التي سوف تترتب على هذه القضايا.  32   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5. الالتزامات المحتملة  2021 2020 خطابات ضمان 400 400 إعتمادات مستتدية 684 783 666.74 78193  6. إدارة المخاطر المالية م إدارة مخاطر الموارد المالية  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار» وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومنافع للمستخدمين الخارجيين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية؛ يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات التقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض رأس المال المدقوع إصدار أسهم جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون» سداد قروض أو الحصول على قروض إضافية.  تقوم المجموعة بمراقبة الموارد المالية بناء على نسبة الدين إلى الموارد المالية؛ يتم إحتساب هذه النسبة بصافي الديون مقسوماً على الموارد المالية؛ يتم إحتساب صافي الديون كإجمالي الإقتراض ناقصاً النقد في الصندوق ولدى البنوك. ويتم إحتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية والتي تظهر في المركز المالي المجمع مضافاً اليها صافي الديون.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية يتكون إجمالي تلك الموارد المالية مما يلي:  2021 2020 دائنو شراء شركات تابعة 3000 00 م2 مجموع الديون 3000 3000 يخصم: تقد في الصندوق ولدى البنوك (108,668) (203,285) صافي الديون 2, ص35 3,5 مجموع حقوق الملكية 212 25 مجموع الموارد المالية 4 أي 5980 نسبة الدين إلى الموارد المالية 4 |0" 9 8ص" 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي الموجودات نقد في الصندوق ولدى البنوك 108,68 20,5 مدينو إن وأرصدة مدينة اخرى (بإستثناء مصاريف مدفوعة مقدما) 4 )1 1189 المطلوبات إلتزامات تأجير 1آ]73”0 805 دائئون وأرصدة دائنة أخرى 49088 4/3 مستحق إلى طرف ذو صلة 17400 10,87  جم مخاطر مع|دل الفائدة  تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق والمطلوبات المالية واردة في الإيضاحات المتعلقة بها.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى على خسارة المجموعة من خلال أثر معدل الفائدة  33   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6. إدارة المخاطر المالية (تتمة) ج) مخاطر معدل الفالدة (تتمة,  الأثر على بيان الأرباح الزيادة (النقصن) الرصيد كما في أو الخسائر والدخل في معدل الفائدة 1 ديسمبر الشامل الآخر المجمع دينار كويتي دينار كويتي  2021  دائتو شراء شركات تابعة + 960.5 315000 +18,125  2020  دائنو شراء شركات تابعة + 960.5 35000 +18,125  دم المخاطر الإلتمائية  هأ  إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة للمخاطر الائتمانية بصورة رئيسية في تقد لدى البنوك ومدينون وأرصدة مدينة أخرى. يتم إثبات المدينون بالصافي بعد خصم مخصص الخسائر الإنتمانية المتوقعة.  مدينون وأرصدة مدينة أخرو  تطبق المجموعة النموذج المبسط لقيد خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الائتمان وققاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 لكافة المديتون وأرصدة مدينة أخرى» حيث أن هذه البنود ليس لها عنصر تمويل جوهري. ولقياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ فقد تم تقييم المديئون وأرصدة مدينة أخرى على أساس مجمع على التوالي وتجميعها استناداً إلى سمات مخاطر الائتمان المشتركة وعد أيام التاخير.  يتم شطب المدينين التجاريين عندما لا يتوقع استردادها. كما أن عدم السداد خلال 365 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في ترتيبات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم توقع استرداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنها تعتبر ائتمان انخفضت قيمته.  لم يتم تسجيل آية خسائر ائتمانية متوقعة حيث ترى الإدارة أن أي انخفاض في القيمة سوف يكون غير مادي المجموعة حيث أن أرصدة المدينون والأرصدة المدينة الأخرى تتمثل بشكل رئيسي في تأمينات مستردة ومستحق من بيع شركات تابعة تم إعادة جدولة تاريخ استحتاقه بموجب إتفاق جديد.  نقد في الصندوق ولدى البنوك  إن نقد في الصندوق ولدى البنوك الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطرء ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. إن التقد للمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة اثتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة» فإن أثر خسائر الاثتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدئي.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الإسمية للنقد في الصندوق ولدى البنوك» مدينون وأرصدة مدينة أخرى.  تمثل القيم الدقترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الائتمانية. إن اقصى صافي تعرض للمخاطر الائتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية المجمعة كما يلي:  الحد الأعلى للتعرض 2021 2020 بيان المركز المالي المجمع ديتار كويتي دينار كويتي نقد في الصندوق ولدى البنوك 108,68 203,5 مدينون وأرصدة مدينة اخرى (بإستثناء مصاريف مدفوعة مقدما) 1084 189 2 2,031,944  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية, تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجّة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول» وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي. لا تتعرض المجموعة حالياً بشكل جوهري لهذه المخاطر.  34   شركة الإمتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6. إدارة المخاطر المالية (تتمة) و) مخاطر السيولة  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الودائع البذكية القابلة للتسييل السريع» مع تخطيط وإدارة التدفقانق النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات تقدية مناسبة وخطوط ائتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  إن جدول الاستحقاقات الخاص بالمطلوبات المالية:  2021 من 3 أشهر إلى من سنة إلى 5 خلال 3 أشهر 2 شهر ‎٠‏ سنوات المجموع دينار كويتي ديتار كويتي دينار كويتي ديار كويتي إلتزامات تأجير 9483 239,0 390608 730331 دائتون وأرصدة دائنة أخرى 32871 56117 350 48 411954 13*57 48 549 2020 من 3 أشهر إلى من سنة إلى 5 خلال 3 أشهر 2 شهر سنوات المجموع _ دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي إلتزامات تأجير 85,3 223 505,279 85 دائتون وأرصدة دائنة أخرى 200689 5844 35000 4943 376612 887 0 5058  0 مخاطر أسعار أدوات الملكية  إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كتتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل متفرد. لا تتعرض المجموعة حاليا لمثل هذه المخاطر.  7. قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الموجودات غير المالية كالعقار الاستثماري بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلإل عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما  في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ه من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام.  » من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  يتم تصنيف جميع. الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى  » المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المماثلة.  المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  » المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  كما في 1 ديسمبر» فإن القيمة العادلة للأدوات المالية تقارب قيمتها الدفترية. لقد قدرت. إدارة المجموعة أن القيمة العادلة لموجوداتها  ومطلوباتها المالية تقارب قيمتها الدفترية بشكل كبير نظرا لقصر فترة استحقاق هذه الأدوات المالية.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري» تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك  تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف (استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري  نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة مالية.  إن قياس القيمة العادلة للعثار الاستثماري تم الإفصاح عنها في إيضاح رقم (6).  35