1  شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  500   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت البيائات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 المحتويات تقرير مراقب الحسابات المستقل بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  35-8   برج الشهيد . الدور السادس تليفون : 6999 2242 965+  شارع خائد بن الوليد؛ شرق فاكس: 1666 2240 965+ 0 نّ 83 ص.ب: 25578,. الصفاة 13116 60171.47 .1/10/1500  الكويت [اسا تي اسسسو سير  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة / مساهمي شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) المحترمين  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرا أي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) (الشركة الأم) وشركاتها التابعة (المجموعة)؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022, وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المتتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ابداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة المدرج بهذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقا لميثاق الأخلاقيات للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات للمحاسبين ووفقا للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت» وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات. بإعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة. حسب تقديراتنا المهنية» هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وأننا لا نبدي رايا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الهامة التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  تقييم العقار الاستثماري  إن العقار الاستثماري بمبلغ 1,859,000 دينار كويتي تم إدراجه بقيمته العادلة كما في 31 ديسمبر 2022, إن تقييم العقار الاستثماري هو من أمور التدقيق الهامة لأنه يتضمن آراء وأحكاماً مهمة والذي يعتمد بشكل كبير على التقديرات. إن سياسة المجموعة المتبعة هي أن يتم تقييم العقار الاستثماري مرة واحدة على الأقل في السنة من قبل مقيمين خارجيين مرخص لهما. إن هذه التقييمات؛ من ضمن تقييمات أخرى تتم على أساس الافتراضات؛ مثل تقدير إيرادات التأجير؛ أسعار الخصم ومعدلات الإشغال» ومعرفة السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقار الاستثماري؛ قام المقيمان باستخدام تقنيات تقييم كطريقة رسملة الدخل ومقارنة المبيعات؛ أخذاً بالاعتبار طبيعة واستخدام العقار الاستثماري. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم الصادرة من قبل المقيمين المرخص لهما وركزنا على مدى كفاية الإفصاحات عن العقار الاستثماري كما هو مبين في إيضاح رقم 6 حول البيانات المالية المجمعة.  انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة والشهرة  يوجد لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 موجودات غير ملموسة بقيمة دفترية بمبلغ 1,429,306 دينار كويتي وشهرة بمبلغ 1 دينار كويتي. تعتبر دراسة انخفاض القيمة التي تم إجراؤها من خلال مقيم خارجي تم تعيينه من قبل الإدارة من أمور التدقيق الهامة لتدقيقنا نظراً لأن تحديد المبلغ الممكن استرداده للموجودات غير الملموسة وللشهرة من خلال أساس القيمة المستخدمة يتطلب آراء وتقديرات هامة من جانب الإدارة. تستند تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية إلى وجهات نظر الإدارة حول المتغيرات المتمثلة في معدلات النمو في قطاع الأعمال ذي الصلة والظروف الاقتصادية مثل النمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة والعائد. وعليه؛ وجدنا أن اختبار دراسة انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة والشهرة يعتبر من أمور التدقيق الهامة. تضمنت إجراءات التدقيق المتبعة» الحصول على تقرير دراسة انخفاض القيمة التي تم إجراءها من خلال مقيم خارجي تم تعيينه من قبل الإدارة والتي نتج عنها إنخفاض في قيمة الموجودات غير الملموسة والشهرة بمبلغ 383,841 دينار كويتي. وكذلك مراجعة مدى ملائمة نموذج التقييم ومدى معقولية الإفتراضات الرئيسية المطبقة التي تم إجراؤها. بالإضافة إلى تقييم مدى كفاية الإفصاحات كما هو مبين في إيضاح رقم 8 وإيضاح 9 حول البيانات المالية المجمعة.  1  00 النصف وشركاه عضو ني 800 الدولية المحدودة, شركة محدودة بضمان مسجلة .ل المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) 00  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وللقيام بذلك؛ فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق» أو بطريقة أخرى. إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا واذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا نعبرعن أي نتيجة تدقيق حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطا.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح؛ عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه لين ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيظهر دائماً الخطاً المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعا أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها بناء على هذه البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال اعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاًء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك النائج عن الخطأًء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة  الداخلية للمجموعة. ‎٠‏ تقييم مدى وملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل إدارة المجموعة.  ه التوصل إلى مدى وملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكا جوهريا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نلفت الإنتباه ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى ادلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار  ‎٠‏ تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ‏. الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمجموعة أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الرأاي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما اننا مسؤولون بشكل منفرد  ‏إننا تتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء أو حيثما وجدت؛ والحماية منها.  ‏2 ‏00 النصف وشركاء عضو لا 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة “يخ المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة. تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقب الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين. أو في حالات نادرة جدا؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية الأغراض التدقيق» وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للمجموعة أو نتائج أعمالها. بالإضافة إلى ذلكء وحسب ما ورد إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا خلال تدقيقنا ما يشير إلى وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشان إنشاء هيئة اسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة؛ وتعديلاتها؛ خلال السنة المنتهية 1 ديسمبر 2022 على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للمجموعة أو نتائج أعمالها.  ‎٠‏ وروا قيس محمد النصف مراقب حسابات مرخص رقم 38 فئة ‎"١"‏ ‏©3210 النصف وشركاه  ‏الكويت في: 29 مارس 2023  ‎3  ‏0 النصف وشركاهء عضو يخ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة يخ المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدونية لشركات 800 المستقلة.   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دوا له الكويت  بيان المركز المالي المجمع  كما في 31 ديسمبر 2022  إيضاح 2022 2021  دينار كويتي دينار كويتي الموجودات الموجودات المتداولة: نقد في الصندوق ولدى البنوك 068,6 108668 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 5 200,5 1_7 مخزون 185 11]11]884 مجموع الموجودات المتداولة 1_6 21179 الموجودات غير المتداولة: عقار استثماري 6 1,900 1700 ممتلكات ومعدات 7 202,6 8 )1 موجودات غير ملموسة 0 1/6 11 شهرة 9 1, 24885 287 مجموع الموجودات غير المتداولة 1043])آ6ط0 86آ5],|0 مجموع الموجودات 789 77/75 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات: المطلويات المتداولة: إلتزامات تاجير- الجزء المتداول 10 2399 3 338/8 دائنون وأرصدة دائنة أخرى - الجزء المتداول 11 201,6 #221088 مستحق إلى طرف ذو صلة 12 20/41 1170 مجموع المطلوبات المتداولة 1216 1281 المطلوبات غير المتداولة: إلتزامات تأجير- الجزء غير المتداول 10 271 398 دائنون وأرصدة دائئة أخرى - الجزء غير المتداول 11 35000 35000 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 13 3389 32,94 مجموع المطلوبات غير المتداولة 4.70 2 4 مجموع المطلوبات 6 ”8 3 ) رأس المال 14 400 400000 علاوة إصدار 150 250]آ1 أسهم خزانة 15 (19,250) (19,250) خسائر متراكمة (1759,647) (1,584,508) مجموع حقوق الملكية 24_53 211,2 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 279ص 7,737,905  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 8 إلى 35 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة. ص ِ محمد بدر العصيمي يوسف فوزي الصبيح رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيرادات التشغيل  مجمل الربح  تكاليف موظفين أخرى مصاريف إيجارات  مصاريف تشغيلية أخرى مصاريف عمومية وإدارية التغير في القيمة العادلة لعقار استثماري إستهلاك  إطفاء  ريح / (خسارة التشغيل شطب موجودات غير ملموسة إيرادات أخرى  ربح / (خسارة) السنة  الدخل الشامل الآخر للسنة  مجموع الدخل / (الخسارة) الشاملة للسنة ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة للسنة (فلس)  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 8 إلى 35 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  18  20  إيضاج  2022 دينار كويتي  3/3 )1:163,652( 1/01 )665,833( )145,870( )80,725( )235,570( )111,299( )134,240( 1081000 )544,392( )130,500( 16 )850,000( )383,841( )241,497(  353 12:1  861م12 3.2  2021 دينار كويتي  3,9 )1,214,643( 2/6 )173.664( )70.452( )193,566( )203,921( )102,441( )49,987( 120000 )577,421(  )144770(  )66,196(  )213,090( )69,973( 5116 )292,643(  2263  -)732(   ثآ.. ..لامتيال . . خليجٍ بضةل .. بك دولة الكويث  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 مجموع الخسارة الشاملة للسنة الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 مجموع الدخل الشامل للسنة الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022  ًِ وش . التابئ  رأس المال دينار كويتي  4.0 4.00  40000  علاوة إصدار دينار كويتي  1,0 19,0  1,0  أسهم خزانة خسائر متراكمة المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي (19,250) (1,591,865) 2,5 0 (292,643) (292,643) (19,250) (1,884,508) 2 27 5 128061 12:61 (19,250) (1,759,647) 2/3  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 8 إلى 35 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: ربح / (خسارة) السنة 12861 (292,643) تسويات: التغير في القيمة العادلة لعقار استثماري (1,689,000) (120,000) إستهلاك 872 9/1 إطفاء 1000 14470 مخصص خمائر ائتمانية متوقعة 8500 ِ خسائر انخفاض في القيمة 231 ِ مصاريف تمويلية" 212117 21300 شطب موجودات غير ملموسة ِ 03 مخصص مكافأة نهاية الخدمة لم يعد له ضرورة - (4,888) مخصص مكافأة نهاية الخدمة 51,1 68491 0882 82014 التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مدينون وأرصدة مدينة أخرى (3,798) 2,909 مخزون 109 (11,747) دائنون وأرصدة دائنة أخرى (79,834) (113,464) مستحق إلى طرف ذو صلة 31 61413 النقد الناتج من العمليات 7,0 33/11" مكافاة نهاية الخدمة المدفوعة (44,046) (99,966) صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 527,374 426,005 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية: المدفوع لشراء ممتلكات ومعدات ِ (27,072) صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية 5 (27,072) التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: إلتزامات تأجير مدفوعة (386,501) (365,679) مصاريف تمويلية مدفوعة (181,445) (127,871) صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية 567,940 (493,550) صافي النقص في نقد في الصندوق ولدى البنوك (40,572) (94,617) تقد في الصندوق ولدى البنوك في بداية السنة 10868 203,5 نقد في الصندوق ولدى البنوك في نهاية السنة 0816 108,668  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 8 إلى 35 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.ءم.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1  التأسيس والتشاط  إن شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) (الشركة الأم) هي شركة مساهمة كويتية عامة مسجلة في دولة الكويت. تم تأسيس الشركة بموجب عقد تأسيس رقم 2793 / جلد 1 المؤرخ في 1 أغسطس 2001 وتعديلاته اللاحقة وآخرها ما تم التأشير عليه بالسجل التجاري تحت رقم 85644 بتاريخ 22 يوليو 2018. إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت.  إن الأغراض الرئيسية التي تأسست الشركة الأم من أجلها هي كما يلي:  1 تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك اسهم أو حصص في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تاسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وتمويلها وكفالتها لدى الغير.  2 إقراض الشركات التي تملك فيها أسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة بتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن 9620 على الأقل.  3 تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صنتاعية أو أية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء داخل الكويت أو خارجها.  4. تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  5 استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو: الشرق - شارع جابر المبارك - قطعة 2 - قسيمة 7 - الدور السابع - مبنى الشرقية - دولة الكويتء ص.ب : 21839 الصفاة؛ 13079, دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 29 مارس 2023. إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  . تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2022  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك السياسات المطبقة في السنة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 1 باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة كما في 1 يناير 2022. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل صدر ولكن لم يسر بعد.  يتم تطبيق العديد من التعديلات لأول مرة في 2022؛ غير أنها ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (37): العقود المثقلة بالالتزامات - تكلفة الوفاء بالعقد  إن العقد المثقل بالالتزامات هو العقد التي تزيد فيه التكاليف التي لا يمكن تفاديها (أي التكاليف التي لا تستطيع المجموعة تفاديها لكونها متعاقدة) للوفاء بالالتزامات بموجب العقد عن المنافع الاقتصادية المتوقع تحقيقها بموجبه.  تحدد التعديلات أنه عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو ينتج عنه خسائرء فإنه يتعين على المنشأة إدراج التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تزويد سلع أو خدمات تتضمن كلا من التكاليف الإضافية (على سبيل المثال؛ تكاليف العمالة والمواد المباثشرة) وتخصيص التكاليف المرتبطة بأنشطة العقد مباشرة (على سبيل المثال» إستهلاك المعدات المستخدمة للوفاء بالعقد وكذلك تكاليف إدارة العقد والإشراف). كما أن التكاليف العامة والإدارية لا ترتبط مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم تكن محملة صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظراً لعدم وجود عقود مثقلة بالالتزامات.  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (3): مرجع إطار المفاهيم  تستبدل التعديلات النسخة السابقة من مرجع إطار المفاهيم الصادر عن مجلس معايير المحاسبة الدولية بالنسخة الحالية من المرجع الصادر في مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير.  تضيف التعديلات استثناء من مبدا التحقق الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "اندماج الأعمال" وذلك لتجنب إصدار أرباح أو خسائر "اليوم الثاني" المحتمل التي تنشأً فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) "المخصصات والمطلوبات والموجودات المحتملة" أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21) - "الضرائب إذا تم تكبدها بشكل منفصل". يتطلب الاستثناء من المنشآت أن تقوم بتطبيق المعايير الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21) على التوالي؛ بدلا من إطار المفاهيم؛ وذلك لتحديد مدى وجود التزام حالي في تاريخ  الاستحواذ. كما تضيف التعديلات فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتوضح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للإدراج في تاريخ   شركه الامتيازات الخليجيه القابضه - ش,م.ك. (عامه) وشركاتها التابعه دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2. تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة «تتمة) أ) _معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2022 (تتمة) تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (3): مرجع إطار المفاهيم (تتمة) وفقًا للمخصصات الانتقالية, تطبق المجموعة التعديلات بأثر مستقبليء أي على عمليات اندماج الأعمال التي تحدث بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدني). لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظراً لعدم وجود موجودات محتملة ومطلوبات محتملة ضمن نطاق تلك التعديلات التي طرأت خلال الفترة. تعديلات على معيار المحاسبة الدولى ركم (16): الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الغرض المحدد لها يحظر التعديل على المنشآت أن تخصم من تكلفة بند الممتلكات والمنشآت والمعدات أي عائدات من بيع البنود التي تنتج أثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً عن ذلك» تقوم المنشأة بالإعتراف بعائدات بيع هذه البنود وتكاليف إنتاجها في بيان الأرباح أو الخسائر. وفقا للمغصصات الانتقالية» تطبق المجموعة التعديلات بأثر رجعي فقط على بنود الممتلكات والمتشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أول فترة يتم عرضها عندما تطبق المنشأة التعديل للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدني). لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظراً لعدم وجود مبيعات من تلك البنود الناتجة من الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة. المعيار الدولىللتقارير المالية ركم (9) - الأدوات المالية - الرسوم وفق اختبار "بنسبة 0210" لالغاء الإعتراف بالمطلوبات الملية يوضح التعديل الرسوم التي تُدرجها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف عن شروط الالتزام المالي الأصلي اختلافاً جوهرياً. هذه الرسوم لا تتضمن إلا ما تم دفعه أو استلامه بين المقترض والمقرض ومنها الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أياً من المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. لا يوجد تعديل مماثل مقترح فيما يتعلق بمعيار المحاسبة الدولي رقم (39) الأدوات المالبة: التحقق والقياس. وفقا للمخصصات الانتقالية؛ تُطبق المجموعة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية قترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدئي). لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظراً لعدم وجود تعديلات على الأدوات المالية للمجموعة خلال الفترة. ب) معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد  فيما يلي المعابير الجديدة والمعدلة التي تم إصدارها ولكنها غير سارية بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة عند سريانها؛ حيثما انطبق ذلك.  المعيار الدولىللتقارير المالية ركم (17): حقود التأمينِ  سوف يسري هذا المعيار على القترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4): عقود التأمين. ينطبق المعيار الجديد على كافة انواع عقود التامين» بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الأختيارية. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام» مضافاً إليه:  ه تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  اسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات القترات القصيرة.  يسمح بالتطبيق المبكر شريطة ان تطبق المجموعة أيضاً المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (9) ورقم (15) في أو قبل التاريخ الذي طبقت فيه المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار اي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م,.ك. (عامه) وشركاتها التابعه دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2022  2. تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة ب)_معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسية الدولي رقم (1): تصنيف المطلوبات كمطلوبات. متداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) الذي يحدد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي:  ه المقصود بالحق في تأجيل السداد.  هوجوب توافر حق التأجيل في نهاية فترة التقرير.  ه ان التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التاجيل.  »انه فقط إذا كان هناك مشتق ضمني في التزام قابل للتحويل يمثل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام لن توثر على تصنيفه.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018 فيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوية 2020-2018:  المعيار الدولى للتقاري رالمالية رقم (16) "عقود الإيجا ر": حوائز الإيجار  يلغي التعديل توضيح الدفعات المسددة من المستاجر فيما يتعلق بالتحسينات على العين المؤجرة في المثال التوضيحي رقم 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16). وهذا من شأنه أن يزيل اللبس المحتمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16).  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (8]  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) أورد فيها تعريفاً "للتقديرات المحاسبية". توضح التعديلات الفرق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 وتُطبق على التغييرات في السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية التي تقع في أو بعد بداية تلك الفترة. يُسمح بالتطبيق المبكر طالما أنه قد تم الإفصاح عن هذا الأمر.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (2] أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021؛ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (2) إصدار الأحكام حول المادية والتي أورد فيها إرشادات وامثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المتشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنشآت عن سياساتها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المتشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية.  تطبق التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لكون التعديلات على بيان الممارسة رقم (2) تقدم إرشاداً غير ملزم بشأن تطبيق تعريف المادية على معلومات السياسة المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان هذه التعديلات ليس ضروريا.  تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على الإفصاحات عن السياسات المحاسبية للمجموعة.   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3. السياسات المحاسبية المهمة 1 بيان الالتزام ثم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية» وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما. 2 أساس الإعداد كم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية بإستثناء العقار الاستثماري والذي يتم إدراجه بالقيمة العادلة. تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكوبتي وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ان أعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية تتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية الهامة كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ يتضمن الإيضاح رقم 4 الأحكام والتقديرات الهامة التي يتم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها. إن السياسات المحاسبية الرئيسية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه. تم تطبيق هذه السياسات على أساس ممائل لكل السنوات المعروضة إلا إذا ذكر خلاف ذلك. 3 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصنيفها إلى متداولة أو غير متداولة؛ يعتبر الأصل بندا متداولا اذا كان: أ) _يتوقع تحقيقة أو ان تكون النية ببيعه او إستهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية. ب) يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به. جَ يتوقع أن يتم تحقيقه خلال إثني عشرة شهرا بعد تاريخ التقرير المالي أو» د) نقد في الصندوق ولدى البنوك؛ مالم يكن مقيدا تداوله او استخدامه لتسديد التزام لمدة على الاقل اثني عشرة شهرا بعد تاريخ التقرير المالي. وفيما عدا الموجودات التي تصنف بموجب الأسس الواردة أعلاه فإنه يتم تصنيف كل الموجودات الأخرى ضمن الموجودات غير المتداولة. يعتبر الالتزام التزاما متداولا اذا كان: أ) _ يتوقع تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية. ب) يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به. جَ يتوقع سداده خلال اثني عشرة شهرا بعد تاريخ التقرير المالي أو» د لا يوجد حق مشروط لتأجيل التسديد للألتزام لمدة اثني عشرة شهرا على الاقل بعد تاريخ التقرير المالي. وفيما عدا الالتزامات التي يتم تصنيفها بموجب الأمس الواردة اعلاه؛ فانه يتم تصنيف كل الالتزامات الاخرى كمطلوبات غير متداولة.   شركة الامتيازات الخليجيه القابضه - ش.م.ك. (عامه) وشركاتها التابعه دوا إل الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  4 أساس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة التالية (المشار إليها بالمجموعة):  إسم الشركة التابعة بلد التاسيس ..- الأنشطة الرئيسية 2 2021 خدمات بر امج وعمليات شركة كمبيوتر تربلشوتر لخدمات الكمبيوتر - ش.ش.و. - دولة الكويت الكمبيوتر 100 100 شركة ملتي مودا للتجارة العامة - ش.ش.و. دولة الكويت تجارة عامة 100 100 شركة بزنس كونسلتينج للاستشضارات الإدارية والإقتصادية - ش.ش.و. دولة الكويت استشارات 100 100 شركة البناء اكسبو للتجارة العامة والمقاولات - ش.ش,و. ‏ دولة الكويت تجارة عامة 100 100 شركة مطعم بيت ديكسون للمأكولات الكويتية - ذ.م.م. (أ) - دولة الكويت تجهيزات غذائية و9 و9 شركة بون للحلويات والمعجنات - ذم.م. (ا) دولة الكويت تجهيزات غذائية و9 99  أ إن حصص الملكية غير المسيطرة البالغة 961 تم التنازل عنها لصالح الشركة الأم بموجب كتب تنازل؛ وعليه تم تجميع تلك الشركات التابعة بنسبة 96100 ضمن البيانات المالية المجمعة.  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: م ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  ه قابلة للتعرض للخسارة» أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  ‎٠‏ لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  ‏تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا اشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو اكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة اعلاه.  ‏عند تملك المجموعة لنسبة اقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما  ‏تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ المجموعة  ‏جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الإعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليهاء  ‏بما في ذلك:  ‏ه حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  ‏ه حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة؛ واصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  ‏ه الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  ‎٠‏ آية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  ‏تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. تحديداء يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شرا اءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح او الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأر؛ صدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتمائلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  ‏يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. الأرباح أو  ‏الخسائر وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  ‎12   شركه الامتيازات الخليجيه الفايضه - ش.م.ك. (عامه) وشركاته النابعه دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 4 أساس التجميع (تتمة)  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية  لحصص ملاكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد  المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك  الشركة الأم. فإذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  - إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  - إستبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  - إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  - إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود.  5 المخزون  يقيم المخزون على اساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعها وحالتها الحالية. تحدد التكلفة على اساس المتوسط المرجح.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الإعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها.  6 العقارات الاستثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرئبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدني؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يثم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها التغير.  يتم إلغاء الإعتراف بالعقارات الاستثمارية عند إستبعادها أو سحبها نهائيا من الإستخدام ولا يوجد أية منافع إقتصادية مستقبلية متوقعة من الإستبعاد. ويتم إحتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إستبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له او بداية تاجيره تشغيليا لطرف آخره او إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغبير الاستخدام.  7 ممتلكات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمعدات سعر الشراء واي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم إعادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمعدات مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممثلكات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساء فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممثلكات والمعدات.  تظهر الممثلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الإستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى ان القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمتل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  13   شركه الامتيازات الخليجيه القابصه - ش.م.ت. (عامه) وشرحائها الدابعه دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 7 ممتلكات ومعدات (تتمة)  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التاجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التاجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة؛ يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الإستخدام للانخفاض  يتم إحتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والمعدات كما يلي:  سنوات أثات وتجهيزات 5 ديكورات 5 آلات ومعدات 10 حاسب آلي 5 سيارات 4 موجودات حق الاستخدام 5-1  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الإستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من الممتلكات والمعدات.  يتم إلغاء الإعتراف ببنود الممتلكات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود متفعة إقتصادية متوقعة من الإستعمال المستمر لتلك الموجودات.  8 الموجودات غير الملموسة  عند التحقق المبدئي؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة المقتناة بالتكلفة» والتي تمثل قيمة الشراء إضافة إلى التكاليف المباشرة المتكبدة لإعداد الأصل لاستخدامه في الغرض المخصص له.  لاحقاً للتحقق المبدني؛ يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الإنتاجي ويتم تقديرها لتحديد الانخفاض في القيمة كلما كان هناك مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد انخفضث قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على الأقل في نهاية كل سنة مالية. يتم احتساب التغيرات في العمر الإنتاجي أو النمط المتوقع لإستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ كما هو ملائم؛ ويتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصاريف إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة ولكن يتم اختبارها سنوياً لتقييم انخفاض القيمة سواء بشكل فردي أو على مستوى وحدة توليد النقد. يتم مراجعة العمر الإنتاجي للموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحددة سنويا لتحديد ما إذا كان العمر غير المحدد مستمر بالتأييد. إن لم يكن؛ يتم التغيير تقدير العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد بشكل مستقبلي.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات غير الملموسة عند الاستبعادء أو عندما لا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام أو البيع. يتم قياس الأرباح أو الخسائر من استبعاد الموجودات غير الملموسة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية لتلك الموجودات؛ ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستبعاد.  الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها من عملية اقتناء  يتم الإعتراف بالموجودات غير الملموسة الناتجة من عملية الاقتناء بشكل منفصل عن الشهرة؛ ويتم إدراجها مبدئيا بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء (حيث تعتبر تلك القيمة هي التكلفة المبدئية لتلك الموجودات). لاحقاً للتحقق المبدني؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة المستحوذ عليها من عملية الاقتناء بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم والخسائر المتراكمة للانخفاض في القيمة باستخدام نفس الأسس المتبعة للموجودات غير الملموسة المقتناة بشكل منفصل.  14   شركه الامتيازات الخنيجيه القابضه - ش,.م.ك. (عامه) وشركاتها التابعه دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 8 الموجودات غير الملموسة (تتمة)  يتم تقييم العمرالإنتاجي للموجودات غير الملموسة إما على انها ذات أعمار إنتاجية محددة أو غير محددة. تتمثل الموجوات غير الملموسة  1) حقوق الامتياز تمثل حقوق الامتياز حق استغلال إسم تجاري. يتم قيدها مبدئيا بالتكلفة. ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة ناقصا الإطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الإطفاء بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي الخاص بهذا الأصل والمقدر ب 10 سنوات.  2) قفليات تمثل القفليات حق استغلال مواقع. يتم قيد القفليات مبدئيا بالتكلفة. ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة ناقصا الإطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الإطفاء بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي الخاص بهذا الأصل والمقدر ب 10 سنوات.  3 علامة تجارية يتم تسجيل العلامات التجارية بالتكلفة التاريخية. إن للعلامات التجارية فترة عمر إنتاجي غير محددة وتظهر بالتكلفة ناقصا خسارة الإنخفاض في القيمة إن وجدت.  9 الأدوات المالية  تصنف المجموعة أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إثبات الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الإتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصتفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصتفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع نقد في الصندوق ولدى البنوك؛ مدينون وأرصدة مدينة أخرى ؛ إلتزامات تاجيرء دائنون وارصدة دائنة أخرى ومستحق إلى طرف ذو صلة.  الموجودات المالية: التحقق والقياس المبدئي وإلغاء الإعتراف  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتفارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية - باستثناء أدوات حقرق الملكية والمشتقات - استنادًا إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال ولتحقيق تدفقات نقدية تعاقدية. بحيث تستهدف المجموعة نموذج الأعمال بصورة اساسية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات فقط أو لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية النائجة من بيع الموجودات. وإذا لم ينطبق أي من الغرضين (مثال: الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة؛ فيتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على اساس كل أداة على حدة» وإنما يتم تقييمه على مستوى أعلى  يتم إثبات المشتريات والمبيعات لتلك الموجودات المالية بتاريخ المتاجرة؛ التاريخ الذي تتعهد فيه المجموعة بشراء أو بيع الموجودات. يثم إثبات الموجودات المالية مبدنيًا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملة لكل الموجودات المالية التي لم تدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يثم إلغاء الإعتراف بالموجودات المالية عند: انتهاء الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية. أو عند قيام المجموعة بتحويل حقوقها لاستلام التدفقات النقدية من الأصل المالي؛ وأيا من (ا) قيامها بتحويل» على نحو جوهري؛ كامل مخاطر ومنافع الملكية المرتبطة بالأصل المالي أو (ب) لم تقم بأي من التحويل او الاحتفاظ» على نحو جوهريء بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل المالي إلا أنها حولت السيطرة على الأصل المالي. عندما تحتفظ الشركة بالسيطرة؛ تستمر في إدراج الموجودات المالية إلى حد استمرارها في المشاركة في الموجودات المالية.  15   شركة الامتيازات الخليجيه القابضه - ش.م.ك. (عامه) وشركاتها التابعه دولة الكويبت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 9 الأدوات المالية (تتمة)  تصنيف الموجودات المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية: - أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  - أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  - أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  - أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  القياس اللاحق  أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما يستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنفًا بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم,  أدوات دين التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة تاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر الانخفاض في القيمة إن وجد. يتم تسجيلٌ الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الإعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة نقد في الصندوق ولدى البنوك ومدينون وأارصدة مدينة أخرى والمصنفة كأدوات دين  نقد فى الصندوق ولدى البنوك  تمثل مدينون وأرصدة مدينة أخرى مبالغ مستحقة من عملاء عن بيع بضائع أو خدمات منجزة ضمن التشاط الاعتيادي, ويتم الإعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الانخفاض في القيمة. إن المدينون التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه نُصنف ك "أرصدة مدينة أخرى".  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها؛ ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل.  بالنسبة للمدينون وأرصدة مدينة أخرى» طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم الشركة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وتقوم بتقييم إنخفاض القيمة على اساس مجمع. انشات المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان» المنطقة الجغرافية»  قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.   شركة الامتيازات الخليجيه القابضه - ش.م.ك. (عامه) وشركاتها التابعه دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 9 الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية: (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي:  0 المرحلة الأولي - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدني أو المصنفة ذات  ‎٠‏ المرحلة الثاني (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  ‏. المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائثمان) -- الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو اكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  ‏يتم الإعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمائية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية.  ‏يتحدد قياس الخسائر الائثمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏المطلوبات المالية:  ‏يتم الإعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قباس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر او بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر القائدة الفعلي.  ‏دائنون وأرصدة دائنة أخرى يتضمن دائنون وأرصدة دائنة أخرى ذمم تجارية دائنة وأرصدة دائنة أخرى. تمثل الذمم التجارية الدائنة الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها من موردين ضمن النشاط الإعتيادي للأعمال. يتم إثبات الذمم التجارية الدائنة مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائنة كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة او اقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما اطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة. يتم إدراج القروض مبدئيا بالقيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعطي. يتم احتساب تكلفة منح القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة؛ يتم تاجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على ان بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها. إلغاء الإعتراف بالمطلوبات المالية يتم إلغاء الإعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات, عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  ‏يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  ‎17   شركة الامتيازات الخليجيه القابضه - ش.م.ك. (عامه) وشركائها التابعه دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 0 الشهرة  31  3,2  تمثل الشهرة الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة وأي حصص محتفط بها سابقا عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الاقتناء. تظهر الشهرة مبدنيا كأصل بالتكلفة ولاحقا يتم قياس الشهرة  إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والإلتزامات عن التكلفة؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الإقتناء. ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لغرض التأكد من وجود إنخفاض في قيمة الشهرة فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الإنتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا او بصورة أكثر تكرارا عند وجود دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدقترية لتلك الوحدة» فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة انخفاض القيمة؛ ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة» ولا يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم إستبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات» وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن إستبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ المركز المالي المجمع بمراجعة القيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل» يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وفي الحالات التي لا يمكن تحديد القيمة القابلة للاسترداد لكل أصل على حدة؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة القابلة للاسترداد الوحدة المولدة للنقد التي يتتمي لها الأصل. وعندما يمكن تحديد أسس معقولة ومتسقة للتوزيع فإن موجودات المجموعة يتم توزيعها أيضا على وحدات إنتاج النقد الفردية أو بخلاف ذلك يتم توزيعها على أصغر مجموعة من وحدات إنتاج النقد التي من الممكن أن تحدد لها أسس معقولة ومتسقة للتوزيع.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام» وعند تقدير قيمة الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية لقيمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمئية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل  في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من القيمة الدفترية له» يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقمم إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  في حالة تم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقاً؛ يتم زيادة القيمة الدفترية لللأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التفدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  حقوق الملكية والاحتياطيات  تتمثل الإحتياطيات (الإجبار: ي والإختياري) في المبالغ المحتجزة من الأرباح السنوية في هذه الحسابات بموجب متطلبات عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وقانون الشركات ولائحته التنفيذية.  تتضمن الخسائر المتراكمة أرباح السنة والخسائر المتراكمة من السنوات السابقة.  18   شركة الامتيازات الخليجيه القابضه - ش.م.ك. (عامه) وشركاتها التابعه دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 3 علاوة إصدار  تمثل علاوة الاصدار في زيادة قيمة النقد المحصل عند اصدار الأسهم عن القيمة الإسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون.  4 أسهم الخزانة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين" احتياطي أسهم الخزانة"؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقآً في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي, لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزائة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  5 توزيعات أرباح على المساهمين تقوم المجموعة بالإعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير الثقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما  لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإرادة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم؛ حيث يتم الإعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية فإن الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع. 6 مخصص مكافأة نهاية الخدمة  يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في تاريخ نهاية الفترة المالية؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي.  7 مخصصات يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجع أن يتطاب ذلك تدفقا صادراً للموارد الاقتصادية لتسوية الإلتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موشوق لمبلغ الإلئزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية المصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام. لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  8 تكاليف الإقتراض  إن تكاليف الإقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض» وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للاسترداد.  يتم إدراج كافة تكاليف الإقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  19   شركه الامتيازات الخليجيه القابضه - ش.م.ك. (عامه) وشرحانها الدايعه دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  9 تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات اسثناذًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل.  تتبع المجموعة نموذج مكون من 5 خطوات:  ‎٠‏ تحديد العقد مع العميل  ‎٠‏ تحديد التزامات الأداء  ‏٠ه‏ تحديد سعر المعاملة  ‎٠‏ توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  ‎٠‏ الإعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  ‏يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة  ‏يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 5 من المنشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة.  ‏يتم الإعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  ‏وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من الضوابط التالية:  ‎٠‏ أن يتلقى العميل بشكل فوري المنافع التي تقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء.  ‎٠‏ أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه.  ‎٠‏ أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة» وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  ‏تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لثقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة على الموجودات أم لم يتم:  ‎٠‏ ان يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  ‎٠‏ أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  ‎٠‏ أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  ‎٠‏ أن يمثلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  ‏مطلوبات وموجودات العقود  ‏تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإن المجموعة تعترف إما بموجودات العقد او مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  ‏يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من  ‎20   شركه الامتيازات الخليجيه القابضه - ش.م.ك. (عامه) وشركاتها النابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 9 تحقق الإيرادات (تتمة) إن مصادر إيرادات المجموعة تتمثل فيما يلي:  مبيعات البضاعة والمبيعات الغذائية  تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق إيراد بيع البضائع والمبيعات الغذائية عند قيام المجموعة بتحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد. والتي ثم شراؤها سابقًا من قبل العميل» كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلى العميل» وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على ثلبية كافية شروط القبول.  خدمات استشارية يتم الإعتراف بالإيرادات الناتجة من عقود خدمات استشارية عند تقديم الخدمة. يتم الإعتراف بالإيرادات على مدى فترة من الوقت عن تلبية التزامات الأداء خلال القترة المالية.  خدمات عمليات الكمبيوتر يتم الإعتراف بالإيرادات الناتجة من خدمات عمليات الكمبيوتر عند تقديم الخدمة. يتم الإعتراف بالإيرادات على مدى فترة من الوقت عن تلبية التزامات الأداء خلال الفترة المالية.  إيرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت حق المجموعة في استلام تلك الدفعات.  إيرادات الإيجارات يتم تحقق إيرادات الإيجارات؛ عند اكتسابهاء على أساس نسبي زمني.  أرباح بيع الاستثمارات تقاس أرباح بيع الاستثمارات بالفرق بين المتحصل من البيع والقيمة الدفترية للاستثمار في تاريخ البيع؛ ويتم إدراجها في تاريخ البيع.  إيرادات الفوائد تحتسب إيرادات الفوائد؛ على اساس نسبي زمني بإستخدام أسلوب الفائدة الفعلية.  الإيرادات والمصاريف الأخرى  0 عقود الإيجار  المجموعة كمؤ  تصنف عقود التأجير على انها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان تريب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب» ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  عقد الإيجار التشغيا يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الإعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  المجموعة كمستاجر تقوم المجموعة بِتقيِيمَ ما إذا كان العقد تأجير او يتضمن تأجير» في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات  21   شركه الإمتيازات الخليجيه العابضه - ش.م.ك. (عامه) وشركاتها التابعه دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) 0 عقود الإيجار (تتمة)  جودات حق الإستخدا تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً اي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجيرء يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على اساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار» أيهمًا أقرب. تتعرض موجودات حق الإستخدام  مطلوبات عقد التأجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات عقد التاجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التاجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ودفعات عقد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظطروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التاجير» تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التاجير؛ إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجير» يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التاجير لتعكس نمو الربح» بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلويات عقد التأجير إذا طرا تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيبر في مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود تاجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التاجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو اقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تاجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر متخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات عقد التاجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تاجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على اساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التاجير.  1 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي يتم احتساب حصة مؤسسة الكوي للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للنقدم العلمي وضريبة دعم العمالة  الوطنية والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد المحول إلى الاحتياطي الاجباري. لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 نظرا لوجود خسائر متراكمة.  2 ضريبة دعم العمالة الوطنية يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد التوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 لعدم وجود ربح تحتسب الضريبة على أساسه.  3 الزكاة يتم احتساب الزكاة بواقع 161 من الربح قبل خصم حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد توزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب زكاة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 لعدم وجود ربح تحتسب الزكاة على أساسه.  22   شركه الامتيازات الخليجيه العابضه - ش.م.ك. (عامه) وشركاتها التابعه دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3. السياسات المحاسبية المهمة (تتمة 4 المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة؛ والموظفين التنفيذيين؛ وأفراد عائلاتهم والشركات المملوكة لهم. يتم تنفيذ كافة معاملات الأطراف ذات الصلة ضمن النشاط الإعتيادي وبموافقة إدارة المجموعة.  5 العملات الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود التقدية أو من إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركة التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر . ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها .  6 الأحداث المحتملة  يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن تقاس المطلوبات المحتملة المستحوذ عليها عليها في دمج الأعمال عند الإعتراف المبدئي بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاستحواذ. في نهاية قترات التقارير اللاحقة. يتم قياس المطلوبات المحتملة بالمبلغ الذي سيتم الاعتراف به وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو المبلغ المعترف به عند الإعتراف المبدئني ناقصاً المبلغ المتراكم للإيرادات المعترف بها وفقاً لسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15)؛ أيهما أعلى. لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً 7 معلومات القطاع إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التى يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية. 4 الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والموضحة في إيضاح 3 تقوم الإدارة باتخاذ أحكام وعمل تقديرات وافتراضات عن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي لا تتوفر من مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات. تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم إثبات مراجعة التقديرات المحاسبية في الفترة التي تتم فيها مراجعة التقديرات  إذا كانت المراجعة تؤثر فقط على هذه الفترة؛ أو في فترة المراجعة أو الفقرات المستقبلية إذا كانت المراجعة تؤثر على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  23   شركه الامتيازات الخليجيه الفابضه - ش.م.ك. (عامه) وشركاتها التابعه دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة) الأحكام المحاسبية المهمة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  عند اقثناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة.  قوم المجموعة بانتظة باجراء مراجعة وتقييم لتحديد ما اذا كان وضعها الحالي كطرف أصيل أو وكيل في معاملاتا التجارية قد طرء عليه 8  أي تغيير. تشمل هذه المراجعة والتقييم أي تغيير في العلاقة الكلية ما بين المجموعة والأطراف الأخرى التي تتعامل معها المجموعة والتي  يمكن أن تعني أن وضعها الحالي كطرف اصيل أو وكيل قد تغير. ومثال ذلك اذا حدثثت تغيرات على حقوق المجموعة أو الأطراف الأخرى تقوم المجموعه باعادة النظر في وضعها كطرف اصيل أو وكيل. ا اليا كد الواح جا اما الوا  المجموعة الى إعتبار نفسها طرف رئيسي تعمل اصاله عن نفسها أو وكيل في ترقيبات عقود الإيرادات» وقد توصلت المجموعة إلى نتيجة  تعمل اصالة عن نفسها في كافة العقود والترتيبات التي ينتج عنها إيرادات للمجموعة.  7 ل الإيرادات  تثبت الإيرادات عادة إلى الدرجة التي من المحتمل عندها أن تتدفق المزايا الاقتصادية إلى المجموعة والتي يمكن قياس الإيرادات عندها بشكل موثوق. إن تحديد ما إذا كانت ضوابط تحقق الإيرادات على النحو الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالي 5 والسياسة المحاسبية للإيرادات الواردة في إيضاح 3.19 قد تمت تلبيتها أم لا يتطلب أحكاما هامة.  تصنيف العقارات عند إقتناء العقارات؛ ت تصنف المجموعة العقارات إلى إحدى التصنيفات الثالية بناء على اغراض الإدارة في استخدام هذه العقارات:  1- عقارات قيد التطوير عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي والعقارات بهدف بيعها في المستقبل» فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كعقارات قيد التطوير.  2 عقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة عندما يكون غرض المجموعة بيع العقارات خلال النشاط الإعتيادي للمجموعة؛ فإن العقارات يتم تصنيفها كعقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة.  3 عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير العقارات أو الإحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن العقارات يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  مخصص خسائر ائتمانية متوقعة ومخصص مخزون إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج ج المخزون والعوامل المحددة ة لإحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن أحكام محاسبية هامة.  حقود التاجب  تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)» من بين أمور أخرى؛ ما يلي: ه تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير.  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيمارس.  تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة موجرآ).  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب.  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير غير المؤجرة.  24   شركه الامتيازات الخليجيه القابضه - ش.م,ك. (عامه) وشركاتها انتابعه دو له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة) التقديرات غير المؤكدة  إن الإفتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التآلية قد تم بيانها فيما يلي؛  انخفاض قيمة المو. جودات غير المالية  تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كانت توجد اي إشارة على انخفاض قيمة الموجودات غير المالية. إن الإنخفاض في القيمة يحدث عندما تجاوز القيمة الدفترية لالأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة» أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول ممائلة أو اسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية . والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعدء أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأئها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدققات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  انخفاض قيمة الشهزةَ تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير" القيمة المستخدمة" للأصل أر  لوحدة توليد الثقد التي يتم توزيع الشهرة عليها.  إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقدء وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  مخصص الخسائرالائتمانية المتوقعة للمدينون والأرصدة المدينة الأخزرى  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للمدينون وارصدة مديئة أخرى. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والخسائر الائتمانية المتوقعة. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالمجموعة بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل.  تقيي م العقارات الاستثمارية تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع» حيث يتم إستخدام طريقتين اساستين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  1 رمعلة الدخل: والتي يت بها قدي قيمة العقار إستنادا إلى الدخل الناتج مناه حيث يتم إحتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي  2 تحاليل المقارنة؛ والتي ت تعتمد على تقديرات ثتم من قبل مقيم عقاري مستثل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت جَ تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستفقل.  العم ر الإنتاجي للموجودات الملموسة  تقوم المجموعة بمراجعة العمر الإنتاجي المقدر الذي خلاله يتم إستهلاك موجوداتها الملموسة. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  حقود التأجير  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي:  تقدير مدة عقد التأجير.  ‎٠‏ تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير.  ‏تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته.  ‎25   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش,م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة َ م.ك. (عامة) اتها دولة الكويت :  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2022  5. مدينون وأرصدة مديئة أخرى  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي تأمينات مستردة 11.6 56 18 مستحق من بيع شركات تابعة (ا) 1,0 10000 مصاريف مدفوعة مقدما 83 363 اخرى 13,6 2238 1615 1/77 مخصص خسائر إتمانية متوقعة (ب) (850,000) - 905" 177 0 إن هذا المبلغ لا يحمل فائدة ويستحق أساساً خلال سنة من تاريخ توقيع العقدء وقد تم تمديد إستحقاق المبلغ بموجب إتفاق جديد لتاريخ 16 نوفمبر 2023. 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي المحمل خلال السنة 85,00 5 الرصيد في نهاية السنة 850,0 - 6. عقار استثمار. ي ِ 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 171000 50,000 التغير في القيمة العادلة 0 ,)161)6 120,00 الرصيد في نهاية السنة 1_0 1"]1[00  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ قامت المجموعة بتوقيع عقد تخصيص قسيمتين في منطقة خدمية متعددة الأغراض والمعروفة بمنطقة المستقبل (المنطقة الحرة سابقا) مما نتج عنه تغيير جوهري في القيمة العادلة للعقار الاستثماري. إن مدة العقد سنة قابلة للتجديد لمدة مماثلة أو مدة أخرى.  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقار الاستثماري بناء على تقييم من قبل مقيمين مستقلين ومرخص لهما ومعتمدين باستخدام اسس وأساليب التقييم المتعارف عليها.  قامت إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفينية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية.  لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقار الاستثماري؛ قام المقيمان باستخدام أسس التقييم الموضحة في البيان التالي؛ مع الأخذ في الإعتبار طبيعة وإستخدام العقار الاستثماري وكذلك الأوضاع الإقتصادية في المنطقة الحرة في دولة الكويت:  1 ديسمبر 2022:  فئة العقار الاستثماري أساس التقييم المستوى الثاني المجموع دينار كويتي دينار كويتي مبنى تجاري مقارنة المبيعات 189.0 000”آ]1 المجموع 1519000 18519000 1 ديسمبر 2021: فئة العقار الاستثماري أساس التقييم المستوى الثاني المجموع دينار كويتي دينار كويتي مبنى تجاري مقارنة المبيعات 17]00)000 170,000 المجموع 170/000 170000  26   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7. ممتلكات ومعدات  التكلفة: كما في 31 ديسمبر 2021 إضافات كما في 31 ديسمبر 2022  كما في 31 ديسمبر 2021 المحمل على السنة كما في 31 ديسمبر 2022  صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2022 كما في 31 ديسمبر 2021  موجودات حق الاستخدام دينار كويتي  1 9 429.0 252859  111575 280 105  784714 70/7104  دينار كويتي  38'|859آ1  10|.,9  13840 1,8 158  101 1,99  27  ديكورات  دينار كويتي 2 1 2 5م16 14/62  #83 5ة103  #1.,7 18800  آلات ومعدات دينار كويتي 9ص 9ض 5ض  55,507 4982  708397 123,04  حاسب آلى دينار كويتي 14512 145,2 141,1  14 1425  237 3,31  المجموع دينار كويتي  4 1 429,0 41  3,3 2 3860 ,5  2026 11088   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8. موجودات غير ملموسة  قفليات حقوق امتياز علامة تجارية المجموع  8 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي التكلفة: كما في 31 ديسمبر 2021 2806 933 947,440 254289 كما في 31 ديسمبر 2022 280,6 9,3 947,0 89”آ الإطفاء المتراكم والانخفاض في القيمة: كما في 31 ديسمبر 2021 17 93 8,8 8 )1 المحمل على السنة 30,00آ1 ِ ِ 0 3)0آ1 خسائر انخفاض في القيمة (إيضاح 19) ِ - 222,5 5 2#2 كما في 31 ديسمبر 2022 182,7 233 301,3 21133 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمير 2022 7839 7: 06406 1496 كما في 31 ديسمبر 2021 #913599 - 238.2 1881  بناء على دراسة إنخفاض في القيمة للموجودات غير الملموسة والمعدة من قبل مقيم خارجيء قامت المجموعة بتسجيل خسائر انخفاض في القيمة بمبلغ 292,325 دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  9. شهرة  تم توزيع الشهرة على الشركات التابعة للمجموعة حيث أنها تمثل وحدة توليد النقد. وهو أدنى مستوى يتم عنده مراقبة الشهرة لأغراض تحديد انخفاض القيمة. فيما يلي الشهرة الموزعة على وحدات توليد النقد:  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي شركة مطعم بيت ديكسون للمأكولات الكويتية - ذمم. 178859 1_5 شركة بون للحلويات والمعجنات - ذ.م.م. 7012 7012 2891 28/7  يتم اختبار القيمة الدفترية للشهرة لغرض تحديد انخفاض القيمة على أساس سنوي (أو بمعدلات أكثر تكرارا في حالة وجود دليل على أن الشهرة قد انخفضت قيمتها) من خلال تقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة توليد النقد باستخدام حسابات القيمة المستخدمة ما لم تكن القيمة العادلة وفقا للأسعار في سوق نشط أعلى من القيمة الدفترية لوحدة توليد النقد, تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة قطاع استنادا إلى احتساب القيمة المستخدمة؛ وذلك باستخدام تقديرات التدفقات النقدية المعتمدة من قبل الإدارة التي تغطي فترة خمس سنوات. إن معدلات الخصم المستخدمة تتراوح من 9610.6 إلى 9612.3 (2021: 9611.6) مطبقة على تقديرات التدفقات النقدية على مدى فترة خمس سنوات. يتم إستقراء التدفقات النقدية لما بعد فترة الخمس سنوات باستخدام معدل النمو المتوقع 962.5 (2021: 961.5).  بناء على دراسة الإنخفاض في القيمة للشهرة المعدة من قبل مقيم خارجيء قامت المجموعة بتسجيل خسائر انخفاض في القيمة بمبلغ 91,516 دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (إيضاح 19).  0. إلتزامات تأجير 2022 2021 دينار كويتي ديئار كويتي إلتزامات تأجير 87 780678" مصاريف تمويلية مستقبلية غير مطفأة (39,997) (56467) 773,810 الأخ از يمثل بند إلتزامات تأجير فيما يلي: 2022 2021 الجزء المتداول 379 3383 الجزء غير المتداول 27081 396008 77,10 7/01  28   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المانية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1. دائنون وأرصدة دائئة أخرى  دائنون تجاريون مصاريف مستحقة إجازات موظفين مستحقة دائنو موظفين  دائئو شراء شركات تابعة (ا) أارصدة دائنة اخرى  يمثل بند دائتون وارصدة دائنة أخرى فيما يلي:  الجزء المتداول الجزء غير المتداول  (أ) إن دائنو شراء شركات تابعة يحمل معدل تكلفة بنسبة 163  وشركة بون للحلويات والمعجنات - ذم.م).  2. الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  2022 دينار كويتي 228067 4048 166549 71783 35000 45259 6_ .9  2022 دينار كويتي 36 #201 35000 4.6  2021 دينار كويتي 23,8 31 1|812 75,959 0, .3 4558 088  2021 دينار كويتي  #921088 3,50 408  سنويا فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ويستحق السداد في 0 سبتمبر 2024. وهي مضمونة مقابل رهن ملكية المجموعة في الشركات التابعة (شركة مطعم بيت ديكسون للمأكولات الكويتية - ذم.م.  قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين» أعضاء مجلس الإدارة؛ أفراد الإدارة العليا وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع:  مصاريف إيجارات  مزايا الإدارة العليا:  مزايا قصيرة الأجل مزايا نهاية الخدمة  أطراف ذات دينار كويتي  29  2022 دينار كويتي  20,1 2022 دينار كويتي 600  2022 دينار كويتي  يي 285  2021  170 2021 دينار كويتي  6000 8|000  2021 دينار كويتي  يوري 2/85   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  الرصيد في بداية السنة المحمل على السنة  المدفوع خلال السنة مخصص لم يعد له ضرورة الرصيد في نهاية السنة  4- رأس المال  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 40,000,000 سهم_بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم نقدية.  5  7آ-  أسهم خزائة  عدد الأسهم (سهم)  النسبة إلى الأسهم المصدرة (16) القيمة السوقية (دينار كويتي) التكلفة (دينار كويتي)  2022 دينار كويتي 84"  51,11 )44,046(  336,9  2022  1213 0.5 1729 1250  2021 دينار كويتي 3887 68451 9,960 (4,888) 3208594  2021  1'213 0.05 1061 1950  قامت إدارة الشركة الأم بتجميد علاوة الإصدار بما يساوي رصيد أسهم الخزانة كما في 31 ديسمبر 2022. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع  طوال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزانة.  . إحتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 0 من ربح السنة قبل إحتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الإحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي 1650 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل لحساب الإحتياطي الإجباري نظراً لوجود خسائر متراكمة.  إحتياطي إختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الإحتياطي الإختياري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم بناء على إقتراح مجلس الإدارة. لم يتم التحويل لحساب الإحتياطي الإختياري نظراً لوجود خسائر متراكمة.  8. إيرادات التشغيل  مبيعات البضاعة  خدمات عمليات الكمبيوتر  مجموع إيرادات التشغيل  توقيت تحقق الإيرادات:  خدمات مقدمة على مدى فترة من الوقت مجموع إيرادات التشغيل  30  2022 دينار كويتي  08١1539 26  71,058 3” 8_3  3.5 7,058 3,93  2021 دينار كويتي  81,04 2380 1555 39  3,5,4 55 3” 9   شركة الامتبازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9. خسائر انخفاض في القيمة  خسائر انخفاض في قيمة موجودات غير ملموسة  0. ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي  222.5 . #156  - 8,1  ليس هناك اسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. يتم إحتساب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح / (خسارة) السنة على  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة:  ربح / (خسارة) السئة  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة باستثناء أسهم الخزائة (سهم) ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة للسنة (فلس)  1. الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم وتوزيعات الأرباح المقترحة  2021 2022  دينار كويتي دينار كويتي  124,61 (292,643)-- أسهم أتبهم  7 |و3"8 9_7 9  )7.32( 312  إقترح مجلس الإدارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 29 مارس 2023 عدم توزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وعدم صرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ ويخضع هذا الإقتراح لموافقة الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة  الأم.  وافقت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 12 مايو 2022 على البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وعدم توزيع أرباح نقدية وكذلك عدم توزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  وافقت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 21 أبريل 2021 على البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2020 وعدم توزيع أرباح نقدية وكذلك عدم توزيع مكافأة اعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  31   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2022  2. معلومات القطاعات لأغراض الإدارة؛ تم تصنيف الأقسام الرئيسية التالية كقطاعات تشغيلية وبيانها كالتالي:  القطاع التشغيلي الوصف  الاستثمارات تشغيل أنشطة الامتيازات وتملك العقارات والاستثمار التجارة أنشطة التجارة العامة  التجهيزات الغذائية تقديم خدمات التجهيزات الغذائية  إن المعلومات المتعلقة بكل من القطاعات التشغيلية مبينة كالتالي:  2022 التجهيزات الاستثمارات التجارة الغذائية المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي مجموع الإيرادات 17054 6آ/702 6 مم2 46 (خسائر) / نتائج القطاع (207,520) 10,07 294 12/1 موجودات القطاع 00_55 005854 58,0 89ص مطلوبات القطاع انمد ردس 46,2 84 16ص 2021 التجهيزات الاستثمارات التجارة الغذائية المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي مجموع الإيرادات 2089 99,3 2413 3/5 (خسائر) / نتائج القطاع (727,158) 22712 162,3 (292,643) موجودات القطاع 6023105 56 220594 7”75”/ض"2ضص مطلوبات القطاع 492 3082 18929 53 3. مطالبات قضائية  يوجد قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وطبقا للمعلومات المتوفرة حالياء لم يكن بالإمكان تقدير القيمة التي سوف تترتب على هذه القضاياً.  4. الالتزامات المحتملة  2021 2022  دينار كويتي دينار كويتي إعتمادات مستندية 088,6 688174 خطابات ضمان 400 400  668.74 08)576  32   شركه الامتيازات الخليجيه القابضه - ش.م.ك. (عامه) وشركاتها التابعه دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 5. إدارة المخاطر المالية  إدارة مخاطر الموارد المالية  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار؛ وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومنافع للمستخدمين الخارجيين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المتالي للموارد الماليةء يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض رأس المال المدفوع إصدار أسهم جديدة» بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد قروض أو الحصول على قروض إضافية.  تقوم المجموعة بمراقبة الموارد المالية بناء على نسبة الدين إلى الموارد المالية» يتم إحتساب هذه النسبة بصافي الديون مقسوماً على الموارد الماليةء يتم إحتساب صافي الديون كإجمالي الإقتراض ناقصاً التقد في الصندوق ولدى البنوك. ويتم إحتساب إجمالي الموارد المالية كحقرق الملكية والتي تظهر في المركز المالي المجمع مضاقاً اليها صافي الديون.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية يتكون إجمالي تلك الموارد المالية مما يلي:  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي دائنو شراء شركات تابعة 3,710 3,0 يخصم: نقد في الصندوق ولدى البنوك ©68,09) (108,668) صافي الديون 354 32 مجموع حقوق الملكية 2,03 2,172 مجموع الموارد المالية 7ر59 4 ”5 نسبة الدين إلى الموارد المالية 615ص" 4 ص1" بم فدات الأدوات المالية 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي الموجودات نقد في الصندوق ولدى البنوك 0886 108,8 مدينون وأرصدة مدينة اخرى (بإستثناء مصاريف مدفوعة مقدما) #88.2 ال المطلوبات إلتزامات تاجير 773,10 730,1 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 6_ .4 8 مستحق إلى طرف ذو صلة 20/41 1700  ج) مخاطر معدل الفائدة  تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق والمطلوبات المالية واردة في الإيضاحات المتعلقة بها.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى على خسارة المجموعة من خلال أثر  الأثر على بيان الأرباح الزيادة (النقص) الرصيد كما في أو الخسائر والدخل في معدل الفائدة 0 1 ديسمبر الشامل الآخر المجمع 1 دينار كويتي دينار كويتي 2022 دائنو شراء شركات تابعة + 960.5 8,000مم2 +18,125 2021 دائنو شراء شركات تابعة + 960.5 360,0 +18,125  33   شركة الامتيازات الخليجية القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5. إدارة المخاطر المالية (تتمة) دم المخاطر الإنتمائية  هه  إن المخاطر الائثمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة للمخاطر الائتمانية بصورة رئيسية في نقد لدى البنوك ومدينون وأرصدة مدينة أخرى. يتم إثبات مدينون وأرصدة مدينة أخرى  تطبق المجموعة النموذج المبسط لقيد خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الائتمان وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 لكافة المدينون وأرصدة مدينة اخرى» حيث أن هذه البنود ليس لها عنصر تمويل جوهري. ولقياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ فقد تم تقييم المدينون وأرصدة مدينة أخرى على اساس مجمع على التوالي وتجميعها استناداً إلى سمات مخاطر الائتمان المشتركة وعدد أيام التأخير.  يتم شطب المدينين التجاريين عندما لا يتوقع استردادها. كما أن عدم السداد خلال 365 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في ترتيبات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم توقع استرداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنها تعتبر ائتمان انخفضت قيمته.  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ قامت المجموعة بتسجيل مخصص خمائر إثثمانية متوقعة على رصيد مستحق من بيع شركات تابعة بمبلغ 850,000 دينار كويتي.  تقد في الصندوق ولدى البنوك  إن نقد في الصندوق ولدى البنوك الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفاة تعتبر منخفضة المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. إن النقد للمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدئي.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الإسمية للنقد في الصندوق ولدى البنوك ومدينون وأرصدة مدينة أخرى.  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الائتمائبة. إن أقصى صافي تعرض للمخاطر الائتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية المجمعة كما يلي:  الحد الأعلى للتعرض 2022 2021 بيان المركز المالي المج دينار كويتي دينار كويتي نقد في الصندوق ولدى البنوك 686 1868 مدينون وأرصدة مديئة اخرى (بإستثناء مصاريف مدفوعة مقدما) #2,2 184 1050378 152 إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات الثقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض  خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي. لا تتعرض المجموعة حالياً بشكل جوهري لهذه المخاطر.  تتتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري» وتستثمر في الودائع البنكية القابلة للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجمو. عة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  34   شركة الامتيازات الخليجيه القابضه - ش.م.ك. (عامه) وشركاتها التابعه دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5. إدارة المخاطر المالية (تتمة)  و0 مخاطر السيولة (تتمة) إن جدول الاستحقاقات الخاص بالمطلوبات المالية:  2022 من 3 أشهر إلى من سنة إلى 5 خلال 3 أشهر 2 شهر سنوات المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي إلتزامات تأجير 97639 302,090 1 ”3 773,10 دائثون وأرصدة دائئة أخرى 40408 47,8 3800 6_ يي 017ص 798ص 1آ389"78"**” 6" 2021 من 3 أشهر إلى من سنة إلى 5 خلال 3 أشهر 2 شهر سنوات المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي إلتزامات تأجير 24/83 2240 390008 7801 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 32/71 50617 35000 4088 419,4 85,7 8 4 270,9  ز) مخاطر أسعار أدوات الملكية إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. لا تتعرض المجموعة حاليا لمثل هذه المخاطر.  6. قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات غير المالية كالعقار الاستثماري بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية: ه من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام. ه من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي. يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها او الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي: « المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المماثلة. ه المستوى الثاني: ويشمل أاسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر  أو غير مباشر.  » المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها اقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح. كما في 31 ديسمبر» فإن القيمة العادلة للأدوات المالية تقارب قيمتها الدفترية. لقد قدرت إدارة المجموعة أن القيمة العادلة لموجوداتها ومطلوباتها المالية تقارب قيمتها الدفترية بشكل كبير نظرا لقصر فترة استحقاق هذه الأدوات المالية. بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف (استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة مالية.  35