شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مع  تقرير مراقب الحسابات المستقل  مكتب الواحة لتدقيق الحسابات عضو في نكسيا الدولية - (انجلترا)  شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  المحتويات صفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 3-1 بيان المركز المالي المجمع 4 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 5 بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع 6 بيان التغيرات فى حقوق الملكية المجمع 7 بيان التدفقات النقدية المجمع 8  إيضاحات خول البيانات المالية المجمعة و28   آه بوطصعدص م  در  016701231003  071766 7:63:+221147- 14ه1-71 2  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة/ المساهمين المحترمين شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأى  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة تصنيف وتحصيل الاموال -- شركة مساهمة كويتية عامة (الشركة الام) -- وشركاتها التابعة (المجموعة) ؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 ؛ وبيانات الأرباح أو الخسائر » والأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر ؛ والتغيرات في حقوق الملكية ؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا » إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة ؛ من جميع النواحي المادية ؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر2020 ؛ ونتائج أعمالها وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ابداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق ؛ إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن مسؤوليات مراقبي الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الواردة في تقريرنا. كما أننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي للمعايير الأخلاقية للمحاسبين ؛ بالإضافة الى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية في دولة الكويت ؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها ؛ كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  عدم التأكد المادي المتعلق بمبدأ الاستمرارية نود أن نشير إلى الإيضاح رقم (28) حول البيانات المالية المجمعة ؛ فيما يتعلق بقدرة المجموعة على الاستمرارية ؛ إن ذلك لا  أمر آخر تم تدقيق البيانات المالية لسنة المقارنة من قبل مدقق آخر والذى قام بابداء رأى غير متحفظ بتقريره الصادر بتاريخ 3 فبراير 0..  0  أمور التدقيق الهامة إن أمور التدقيق الهامة هي تلك الأمور ؛ والتي حسب تقديراتنا المهنية ؛ كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل ؛ وإلى التوصل إلى رأينا المهني ؛ وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. هذا ولقد تم عرض أمور التدقيق الهامة التالية:-  1  الكويت - شرق - شارع احمد الجابر- عمارة هيلا - مقابل مجلس الوزراء الفتوى والتشريع - اتدور الثاني | +5160 200 - و10واثن8 2ابرزا - 50661 بطلل 10080ط8 - 50870 - 140103211 1/٠ن»ا‏ 5818113134 27387 : 0.0.80 - 1105.:.99021289 - 22422026 (965+) : «ه2 - 22424919 - 22423415/7 (965+) :.ا16 60.و009) و سفط ص28 متص40ة خ جم وصكلك با8ط8را10106©8 : للقصع - م6 .011109 نا 28 بصالة . بايقيل : 655116 /لا   آه 800581 هخ لا  01617031092  أمور التدقيق الهامة ( تتمة) 0776-6 2147:76:27 4/ه0-ا هدر العقارات الاستثمارية إن تقييم العقارات الأستثمارية هي من أمور التدقيق الهامة لانها تتضمن أراء وتقديرات. وتمثل جزءا هاماً من إجمالي موجودات المجموعة. إن سياسة المجموعة هي أن يتم تقييم الاستثمارات العقارية من قبل مقيمين مستقلين في نهاية السنة العقارية (ايضاح رقم 7).  ض  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتضمن المعلومات الواردة بتقرير مجلس الإدارة ؛ ولا تتضمن البيأنات المالية المجمعة وتقرير مدقق الحسابات عليها.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى المرتبطة بها ؛ كما أننا لا نعبر عن أية تأكيدات حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة تلك المعلومات الأخرى ؛ وللقيام بذلك ؛ فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متناسقة بشكل مادي مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق ؛ أو أنها تتضمن أخطاء مادية. هذا واذا ما استنتجنا نتيجة للعمل الذي قمنا به أن هناك أخطاء مادية في تلك المعلومات الأخرى ؛ فعلينا التقرير بذلك. لا يوجد لدينا أي شيء لتقريره بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض ثلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ‎٠‏ وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة ؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ. ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة ؛ تكون إدارة الشركة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من أخطاء مادية ؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ ؛ وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى ؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق ؛ سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق ؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني  - تقوم بتحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة ؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ ؛ وتصميم وتتفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر ؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من المخاطر الناتجة عن الخطأ ؛ حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤء أو تزوير ؛ أو الحذف المتعمد ؛ أو التحريف أو تجاوز الرقابة الداخلية.  - فهم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف ؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة. 2  الكويت - شرق - شارع احمد الجابر - عمارة هيلا - مقابل مجلس الوزراء القتوى والتشريع - الدورانثاني 02ما2 200 - ومتلازن8 ذابرزا - 5178662 بتطمل- اخ معدم - 503:0 - 201 بلانا الدلسنا»ا 58313113134 27387 : «8.0.80 - 99021289 :.005 - 22422026 (965+) : ةا - 22424919 - 22423415/7 (965+) :.7181 .283310 صنت - مف .ومأكتل 010631188 : لنقصجع - 26011. 011109 213 بال .بلا يلايلا : 655116 الا   آه تمعد م  ©23 0160311003  > الاح نه احج - تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبكة ات المتعلقة بها والمعدة من قبل  الإدارة. - الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبداً الاستمرارية ؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها ؛ سوف تقرر فيما إذا كان هناك عدم تأكد جوهري ومرتبط بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية ؛ وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد جوهري ؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق ونشير بالتقرير إلى الإيضاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة ؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة ؛ ليتم تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير لتقي وسة للك » قإللة له يكور اك أحدالك أي روات مس الي لداتولاي إلى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  - تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والمحتوى ؛ بما في ذلك الإيضاحات ؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض العادل.  - الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال من داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. أننا مسؤولين عن التوجيه ؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولين بشكل منفرد فيما يتعلق برأينا حول التدقيق  لقد قمنا بالتى أصل مع المسؤولين عن الحوكمة فيما يتعلق ذ ضمن أمور أخرى بخطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافها ؛ بم في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقيات المهنة المنعلقة بالاستقلالية ؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتنا ؛ أو حيثما وجدت ؛ والحماية منها.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة ؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للقترة الحالية 3 وتم اعتبارها بذلك ؛ من أمور التدقيق الهامة ؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو اله يعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين ء أو في حالات كادزة جدا ء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة  تق المتطلبات القانونية والتشربعات الأخرى  برأينا كذلك ؛ أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص علية قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم ؛ أننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتنا. وأن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة ؛ وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية ؛ وأن البيانات المالية الواردة في تقرير مجلس الادارة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته ولائحته التنفيذية أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للمجموعة أو نتائج أعمالها.  بين ارضا اند خائل تيان ام برد الى علمنا وجود اية مخالفات الأحكام القانون رقم 2 لسنة 2010 فى شان دين أسواق البال والتعليمات  2  مراقب حسابات --72 1 عضو في نكسيا الدولية - (انجلتر!  الكويت في 25 يناير 2021 مكتب الواحة نتدقيق الحسابات  3  الكويت - شرق - شارع احمد الجابر - عمارة هيلا - مقابل مجلس الوزراء الفتوى والتشريع - الدور الثاني 21002 200 - ودكاث8 داثرزا - 50686 «أطدل-ام معطم - و5136 - الوللان ا الدبمان»! 5313113134 27387 : «0.0.80 - 99021289 :.1005 - 22422026 (965+) : د - 22424919 - 22423415/7 (965+) ‎76٠.:‏ ‏.وص كنك 2183© منص4ة - سجفعومتكتك ب8ط10106©88 : للقصع - صف .وصا1تل 22 بمالة .يميا : 655116 /الا   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان المركز المالى ‎١‏ كما فى 31 2020 2020 2019 المو جودات الموجودات المتداولة النقد والنقد المعادل 3 856 2874 ودائع لأجل 4 120064 1,06 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر 5 158 2272149 مدينون وأارصدة مدينة أخرى 6 06907068 11713 مجموع الموجودات المتداولة 21846 2/2 الموجودات غير المتداولة استثمارات فى ديون مشتراه 1 1 عقارات استثمارية 7 3183 3/75 ممتلكات ومعدات 8 215 3,66 موجودات غير ملموسة 9 1 1 مجموع الموجودات غير المتداولة 30 3203 مجموع الموجودات 5_6 185ص المطلوبات وحقوق الملكية ت المتداولة دائنون:وأرصدة ذائثة الخرى 10 18058 211121 مجموع المطلوبات المتداولة 10758 211121 المطلو ,بات غير المتداو له مخصص مكافأة نهاية الخدمة 12.6 1594 مجموع المطلوبات غير المتداولة 1276 15914 مجموع المطلوبات 4ٍ”2 2310315 حقوق الملكية رأس المال 11 100 160 احتياطى ترجمة عملات اجنبية 1031 (2,600) فائض اعادة التقييم 40,1 409,1 خسائر متراكمة (12,013,258) (11,527,983) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 44 6مم””آ)ص الحصص غير المسيطرة 18,8 34آ19"3 مجموع حقوق الملكية 492 590 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 586 1825 7 عبد الله مشارى الحميضي ابراهيم عب رئيس مجلس الادارة نائب رئيس مجلس الادارة والرئيس التنفيذى  إن الايضاحات المرفقة تشكل جزءا من البيانات المالية  4  شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2020 2020 2019  ايضاح .دينار كويت دينار كويت عمولات التحصيل 38,9 100,1 ايرادات تحصيل مديونيات مشتراه 2816 8,1 (خسائر) ارباح موجودات مالية 14 (29,688) 6,]ا1 صافي ايرادات ايجارات العقارات 101,0 0 |11 التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية 7 (166228) (64,861) ايرادات اخرى 11157 18735 مجموع الايرادات 1386 2 4 مصروفات عمومية وإدارية 15 (623,427) (694,926) استهلاك 8 (1.541) »122 خسارة السنة (486,422) (245,356) الخاصر 1 مساهمى الشركة الام (485,273) (245,199) الحصص غير المسيطرة (1,149) 057 صافي خسائر السنة (486,422) (245,356) خسارة السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 9 | 2940 (1.49)  إن الايضاحات المرفقة تشكل جزءا من البيانات المالية   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الاخر المجمع للسنة المنتهية فى 31 د 2020 202 2019 دينار» َ دينار كويد صافي خسائر السنئة (486,422) (245,356) الدخل الشامل الآخر (الخسائر الشاملة الأخرى): فروق ترجمة عملات اجنبية 13,4 (6,121) الدخل الشامل الآخر (الخسائر الشاملة الاخرى) للسنة 11364 (6,121 مجموع الخسائر الشاملة للسنة (473,258) (251,477) الخاص ب: مساهمى الشركة الام (472,142) (255,448) الحصصٍ غير المسيطرة 1,110 3,1 مجموع الخسائر الشاملة للسنة (473,258) (251,477)  إن الايضاحات المرفقة تشكل جزءا من البيانات المالية  6  شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  الرصيد في 31 ديسمبر 2018 مجموع الخسائرالشاملة للسنة الرصيد في 31 ديسمبر 2019 مجموع الخسائر الشاملة للسنة الرصيد في 31 ديسمبر 2020  16,353,780  16| 70  16500000  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  احتيا ترجمة عملات. | فائض اعادة دينار كويتى دينار كويتى ذينار كويتى 17649 1 ©11,282780) (10249) 58 (245,199) )2,600 1 (11,527985) 131]آ1 ِ (485,273) 1031 1 --- (012,013258)  شت حتت اذ  إن الايضاحات المرفقة تشكل جزءا من البيانات المالية  7  5_4 )255,448( 51_86 )472,142( 4944  1363 371 1734 1.119 1218  4_7 251,477 5_0  473258( 4942  شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  التدفقات النقدية من الانشطة التشغيلية  صافي خسائر السنة  استهلاك  ارباح (خسائر) غير محققة من التغيرات فى القيمة العادلة للموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  ارباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيئة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  ايرادات تحصيل مديونيات مشتراه  التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مدينون وأرصدة مدينة أخرى  دائنون وارصدة دائنة اخرى  صافي النقد المستخدم فى الانشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الانشطة الاستثمارية استثمارات عقارية  ودائع لأجل  المدفوع لشراء ممتلكات وعقارات ومعدات المحصل من استثمارات فى ديون مشتراه موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر صافي النقد الناتج من الانشطة الاستثمارية صافي (النقص) الزيادة فى النقد والنقد المعادل فروق ترجمه عملات اجنبية  النقد والنقد المعادل فى بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  )486,422(  1541 331  204)  2,810 166228  3382  )258,700(  )521,655(  )24363( )804,718(  07,180  700212 2816 204  008116  (176202) 1694]آ1 2274  85856  إن الايضاحات المرفقة تشكل جزءا من البيانات المالية  )245,356(  1722 (172م64)  )40,36©  )8,371( 8/1  368,81  )254,801(  )52,143( 22840  284100  3009 80  8171  4066  24500  6881394 6,121( 10501  248,74   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دوأ له الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 1- التأسيس والنشاط  - تأسست شركة تصنيف وتحصيل الاموال - شركة مساهمة كويتية عامة ( الشركة الأم ) لبقا لاحكام قانون الشركات الكويتي بتاريخ 5 ديسمبر 1998 + وهي شركة مدرجة فى سوق الكويت للاوراق المالية.  - وتتمثل الاغراض الانساسية التى اسست من اجلها الشركة الام فى :- - تحصيل وشراء الديون التجارية وغيرها بالنياية عن العملاء لحساب الغير.  تطوير واستخدام وتقديم وسائل تحصيل وشراء ديون العملاء والغير.  - تجميع وتوفير وتحديث المعلومات والبيانات المالية اللازمة وتصنيف الملاءة والجدارة المالية للغير. تجميع :  - اسَتغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها فى محافظ مالية تدار من قبل جهات متخصصة.  - تطبيق المعايير الدولية المعتمدة فى تقديم وتصنيف كافة الاوراق المالية والاسهم والسندات وادوات الدين والاستثمارات الاخرى للمؤسسات بما فيها البنوك وشركات الاستثمار والهيئات ذات الاستقلال المالى التى تتعامل مع السوق المالية وادواتها.  - تقديم الاراء المهنية المستقلة حول جدارة المؤسسات وقدرتها على الوفاء بالتزاماتها المالية واتباعها قواعد الشفافية وزيادة درجات الافصاح للاجراءات والتعليمات المنظمة لشئون الادارة والمحاسبة والتدقيق التى تطبقها مع السوق وادارتها.  توفير المعلومات المهنية المتخصصة الاقتصادية اللازمة لمعرفة اداء السوق المالية والمؤسسات التى تتعامل معها والمساعدة فى الترويج للسوق المالية فى الكويت وغيرها بما يساعد على تسهيل استغلال الموارد الراسمالية فيها.  - تطوير واستخدام وتقديم وسائل تقييم وتوريق واستعادة اصول العملاء والغير.  - تتقيد الشركة الام فى جميع اعمالها بمبادىء وأحكام الشريعه الاسلامية وتستبعد الاعمال الى تتعارض معها وتستعين فى ذلك بهيئة الفتوى والرقابة الشرعية وتكن قررات الهينة ملزمة للشركة الام.  - ويكون للشركة الام مباشرة الاعمال السابق ذكرها فى دولة الكويت وفى الخارج بصفة اصلية او بالوكاله. - ويجوز للشركة الام ان يكون لها مصلحة او تشترك باي وجه مع الشركات او الهيئات التى تزاول اعمالا شبيهة باعمالها او التى تعاونها على تحقيق اغراضها فى الكويت او فى الخارج ولها ان تنشيء او تشارك او تشترى هذه الشركات او الهيئات او ان تلحقها بها. - عنوان الشركة الأم: الكويت - صندوق بريد رقم 1432 الصفاة - الرمز البريدي 13015 الكويت. - تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 25 يناير 2021 + إن البيانات المالية المجمعة المرفقة خاضعة  للمصادقة عليها من قبل الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم. إن للجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2 السياسات المحاسبية الهامة 1 تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ووفقا لمتطلبات القرار الوزاري رقم 18 لعام 1990 ذات الصلة ؛ وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي:  - أسس الإعداد يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم ؛ ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر ؛ والعقارات الاستثمارية والتى تذرج.بقيمتها العادلة. تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع في مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الإلتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة.   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  - المعايير والتفسيرات الصادرة جارية التأثير إن السياسات المحاسبية المطبقة من قبل المجموعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض التعديلات للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2020 وبيانها كما يلي:  ا ِ ِ ا يفعل للسنوات المعايير أو التفسيرات أو التحسينات المالية التي تبدا في  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 (عرض البيانات المالية) ومعيار المحاسبة الدولي رقم 8 (السياسات المحاسبية ؛ التغييرات . 1 يناير 2020 في التقديرات المحاسبية والأخطاء)  تعديلات على المعيارّ الدولي للتقارير المالية 3 (دمج الأعمال) 1 يناير 2020  الإطار المفاهيمي المعدل للتقارير المالية 1 يناير 2020 - تعد المحاسبة الد  المحاسية والأخطاء)  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بإجراء تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 "عرض البيانات المالية" ومعيار المحاسبة الدولي رقم 8 "السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات والأخطاء المحاسبية" التي تستخدم تعريفًا ثابتًا للأهمية النسبية من خلال معايير التقارير المالية الدولية والإطار المفاهيمي لإعداد وعرض البيانات المالية ؛ وتوضح متى تكون المعلومات جوهرية وإدراج بعض الإرشادات في معيار المحاسبة الدولي رقم 1 حول المعلومات غير المادية. على وجه الخصوص ؛ توضح التعديلات:  - أن الإشارة إلى المعلومات الغامضة تتناول المواقف التي يكون فيها التأثير مشابهاً لحف أو إساءة استخدام تلك المعلومات » وأن المنشأة تقوم بتقييم الأهمية النسبية في سياق البيانات المالية ككل , و  - معنى "المستخدمين الرئيسيين للبيانات المالية للأغراض العامة" الذين يتم توجيه هذه البيانات المالية إليهم ؛ من خلال تعريفهم على أنهم "مستثمرون حاليون ومحتملون ؛ مقرضون ودائنون آخرون" يجب أن يعتمدوا على البيانات المالية للاغراض العامة في الكثير من المعلومات المالية التي يحتاجونها.  - تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 3 (دمج الأعمال)  يتطلب التعريف المعدل للأعمال التجارية أن يتضمن الاستحواذ مدخلات ومعالجة موضوعية تسهم معًّا بشكل جوهري في القدرة على إنشاء مخرجات . يتم تعديل تعريف مصطلح "المخرجات" للتركيز على السلع والخدمات المقدمة للعملاء ؛ مما يِ يحقق إيرادات استثمار وإيرادات أخرى ؛ ويستبعد العوائد في شكل تخفيض للتكاليف والفوائد الاقتصادية الأخرى.  من المرجح أن تؤدي التعديلات إلى مزيد من عمليات الاستحواذ التي يتم المحاسبة عنها باعتبارها عمليات شراء للأصول.  - الإطار المفا المعدل للتقارير المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية (18.5[3) إطارًا مفاهيميًا معدلا سيتم استخدامه في قرارات وضع المعايير بأثر فوري. تشمل التغييرات الرئيسية ما يلي: « زيادة أهمية الإشراف في الهدف من إعداد التقارير المالية  إعادة توخي الحذر كعنصر من عناصر الحياد  ‎٠‏ تحديد الكيان المسئول عن التقارير » والذي قد يكون كيانًا قانونيًا ؛ أو جزءًا من الكيان  ‎٠‏ مراجعة تعريفات الموجودات والمطلوبات  ‎٠‏ إزالة حد الاحتمال للاعتراف وإضافة إرشادات حول الاستبعاد من الدفاتر  ‎٠‏ إضافة إرشادات حل اسس القياس المختلفة و  ‎٠‏ النص على أن الربح أو الخسارة هو مؤشر الأداء الأساسي وأنه ؛ من حيث المبدا ؛ يجب إعادة تدوير الإيرادات والمصروفات في الدخل الشامل الآخر حيث يعزز ذلك من الملاءمة أو التمثيل الصحيح للبيانات المالية.  ‏لن يتم إجراء أي تغييرات على أي من معايير المحاشبة الحالية. ومع ذلك ء فإن الكيانات التي تعتمد على الإطار في تحديد سياساتها المحاسبية للمعاملات او الأحداث أو الظروف التي لم يتم التعامل معها بطريقة أخرى بموجب المعايير المحاسبية ستحتاج إلى تطبيق الإطار المعدل اعتبارًا من 1 يناير 2020. وستحتاج هذه الكيانات إلى النظر فيما إذا كانت سياساتها المحاسبية لا تزال مناسبة بموجب الإطار المعدل.  ‏- إن تلك التعديلات والتحسينات والمعايير ليس لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  ‎10   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  - المعاء ال ات الصادرة وغير جارية الت إن المعايير الجديدة والمعدلة التالية قد تم إصدارها من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ؛ ولم يتم تطبيقها من قبل الشركة:  تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة - تعديلات على معيار المحاسبة الدولية رقم 1 1 يناير 2023 الممتلكات والعقارات والمعدات: العائدات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 16 1 يناير 2022 التحسينات السنوية على المعايير_الدولية ااتقارير المالية 2020-2018 ‎١‏  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 عقود الإيجار 1 يناير 2022 المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 1 1 يناير 2022  توضح التعديلات ضيقة النطاق على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 عرض البيانات المالية أن المطلوبات مصنفة على أنها متداولة أو غير متداولة ؛ اعتمادًا على الحقوق الموجودة في نهاية فترة التقرير. لا يتأثر التصنيف بتوقعات الكيان أو الأحداث بعد تاريخ التقرير (على سبيل المثال ؛ استلام تنازل أو خرق للعهد). توضح التعديلات أيضًا ما يعنيه معيار المحاسبة الدولي رقم 1 عندما يشير إلى "تسوية" التزام.  يمكن أن تؤثر التعديلات على تصنيف المطلوبات ؛ وخاصة بالنسبة للمنشآت التي تأخذ في اعتبارها نوايا الإدارة لتحديد التصنيف وبالنسبة لبعض المطلوبات التي يمكن تحويلها إلى حقوق ملكية. :  يجب تطبيقها بأثر رجعي وفتقًا للمتطلبات العادية في معيار المحاسبة الدولي 8 السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء.  يحظر التعديل على معيار المحاسبة الدولي رقم 16 الخاص بالممتلكات والعقارات والمعدات على أي كيان ان يخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات أي عائدات مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء إعذاد المنشأة للأاصل للاستخدام المقصود. كما يوضح أيضًا أن الكيان "يختبر ما إذا كان الأصل يعمل بشكل صحيح" عندما يقوم بتقييم الأداء الفني والمادي للأصل. الأداء المالي للاصل غير ذي صلة بهذا التقييم.  يجب على الكيانات أن تفصح بشكل منفصل عن مبالغ العائدات والتكاليف المتعلقة بالبنود المنتجة والتي ليست من مخرجات الأنشطة العادية للمنشأة.  - التحسينات السنوية المعايير_الدولية ااتقارير المالبة 2020-2018 المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 عقود الإيجار تعديل المثال التوضيحي 13 لإزالة الرسم التوضيحي للمدفوعات من المؤجر فيما يتعلق بتحسينات عقد الإيجار ؛ لإزالة أي لبس حول معالجة حوافز الإيجار.  - المعيار ‎١‏ 'عداد التقارير المالية رقم 1 يسمح للكيانات التي قامت بقياس أصولها ومطلوباتها بالقيمة الدفترية المسجلة في دفاتر الشركة الأمُ لقياس أي فروق ترجمة تراكمية باستخدام المبالغ التي ابلغت عنها الشركة الأم. سينطبق هذا التعديل أيضًا على الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة التي حصلت على نفس الإعفاء من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 1.  - إن تلك التعديلات والتحسينات والمعايير لا يتوقع أن يكون لها اي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة .  11   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  - أسس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (المجموعة):  الشركة التابعة بلد التأسيس النشاط الرئيس نسبة الملكية 2020 2019 شركة تصنيف وتحصيل الاموال ذ.م.م. - ابو ظبي الامارات العربية . تحصيل الديون 996 96 المتحدة شركة تصنيف العقارية ذم.م. دولة الكويت ايجار واستنجار . 9996 999 الاراضى  - تم تجميع البيانات المالية للشركات التابعه استنادا الى البيانات المالية المعدة من قبل إدارة الشركات التابعه.  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم:  - ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  قابلة للتعرض للخسائر ؛ أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها. -  لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التاثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا اشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة اعلاه.  عند تملك المجموعة لنسبة اقل من اغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيها ؛ فاته يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لاعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ الشركة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليها ؛ بما في ذلك:  - حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  - حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها المجموعة ؛ وأصحاب الأصوات الأخرى او الأطراف الأخرى.  - الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية اخرى. ٍ ِ  - أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للمجموعة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات ؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  تتضمن البيانات الماليّة المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. عند التجميع ؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل ؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. إن الحصص غير المسيطرة تتكون من مبلغ تلك الحصص في تاريخ بدء دمج الأغمال ونصيب الحصص غير المسيطرة من التغير في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج.  تقاس الحصص غير المسيطرة إما بالقيمة العادلة ؛ أو بحصتها النسبية من الموجودات والمطلوبات المحددة للشركة المشتراة ؛ وذلك على أساس كل عملية على حده.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة بطريقة حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المشيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. يتم قيد الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى و إن نتج عن ذلك القيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة ؛ فإنها تقوم بالآتي:  - إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  - إستبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  - إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  - إذراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  - إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أوالأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود.  12   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 َ  أ. دمج الأعمال يتم المحاسبة عن دمج الأعمال بإستخدام طريقة الإقتناء. تقاس تكلفة الإقتناء بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء والتي تمثل إجمالي المقابل الممنوح بالإضافة إلى قيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة ؛ يقوم المشتري في كل عملية دمج أعمال بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة والتي تمثل حصتهم الحالية التي تعطي لملاكها الحق في حصة نسبية في صافي الموجودات عند التصفية إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المستحوذ عليها. تدرج تكاليف الإقتناء كمصروف عند تكبدها. تقوم المجموعة عند الإقتناء بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية لغرض تحديد التصنيف المناسب لها وفقا للشروط التعاقدية والظروف الإقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الإقتناء ؛ بما في ذلك فصل المشتقات الضمنية عن تلك العقود التابعة لها وللخاصة بالشركة المشتراة. عند دمج الأعمال على مراحل ؛ يتم إعادة قياس حصة المشترى. السابقة على تاريخ الإقتناء بالقيمة العادلة كما في تاريخ الإقتناء ؛ ويدرج أي ربح أو خسارة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري يتم إدراجه بالقيمة العادلة كما في تاريخ الإقتناء. يتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل والتي قد تكون أصل أو إلتزام وفقا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 39 - "الأدوات المالية: التحقق والقياس". عند تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية ؛ فإنه لا تتم إعادة قياسه حتى يتم تسويته نهائيا ضمن حقوق الملكية. عند عدم إستكمال دمج الأعمال في نهاية الفترة المالية ؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصصات للبنود التي لم تكتمل معالجتها المحاسبيّة. ويتم تعديل هذه المخصصات خلال فترة القياس أو قيد موجودات أو مطلوبات إضافية لتعكس أي معلومات حديثة عن الحقائق والأحوال المتواجدة في تاريخ الإقتناء ؛ والتي كانت قد تؤثر على المبالغ المسجلة عند الإقتناء إن كانت معروفة في ذلك التاريخ.  الشهرة  تمثل الشهرة الزيادة في المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والإلتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الإقتناء. تظهر الشهرة مبدئيا كاصل بالتكلفة ولاحقا يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الإنخفاض المتراكمة في القيمة.  إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصنة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والإلتزامات عن التكلفة ؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الإقتناء » ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. لغرض التأكد من وجود إنخفاض في قيمة الشهرة ء فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الإنتفاع من عملية الدمج . تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة اكثر تكرارا عند وجود دليل على إنخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد اقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة ؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة إنخفاض القيمة ؛ ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة ء ولا يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة. ِ  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم إستبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة ؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات ؛ وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن إستبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  - الأدواث المالية يتم إدراج الموجودات والمطلوبات المالية عندما تكؤن المجمؤعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات. تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد والتقد المعادل ؛ المدينين » الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والدائنين :  - تصنيف الموجودات المالية لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالشركة بإدارة موجودات الشركة و كذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  13  شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  - تقييم نموذج الأعمال تحدد المجموعة نموّج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من  - الاعتراف | يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ التسوية؛ وهو التاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل للمجموعة أو شراؤه من قبل المجموعة يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  - إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات الماليّة؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة ؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  - فئات قياس الموجودات المالية أدوات الدين بالتكلفة المطفأة. أدوات الدين بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخرء مع إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  - أدوات الدين بالتكلفة المطفأة تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين: الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبة ا التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت, يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته. إن النقد والنقد المعادل» الودائع لأجلء المدينين التجاريين والموجودات الأخرى تصنف كأدوات دين بالتكلقة المطفأة.  - النقد والنقد المعادل يتمثل النقد والنقد المعادل في النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي تستحق خلال فترة 3 شهور أو أقل من تاريخ الإيداع والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  - ودائع لأجل إن ودائع لأجل يتم إيداعها لدى بنوك ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من 3 أشهر.  يَمَثلَ المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع او خدمات منجزة ضِمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الانخفاض في القيمة.  14  شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  - الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تصنف المجموعة الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا كان قد تم شراؤها أو إصدارها بصورة رئيسية لتحقيق ربح قصير الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو تشكل جزء من محفظة أدوات مالية تدار معآًء ويوجد دليل على نموذج حديث من تحقيق أرباح قصيرة الأجل. تسجل الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة وتقاس في بيان المركز المالي بالقيمة العادلة. إضافة إلى ذلك يجوز للمجموعة عند الاعتراف المبدئي ان تصنف موجودات مالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العإدلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كان ذلك يلغي أو يحد بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي الذي قد ينشا. تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ ارباح أو خسائر البيع و الناتجة من الاستبعاد ؛ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأزباح. تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية وأدوات الدين المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع.  - انخفاض قيمة الموجودات المالية يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) من المجموعة تسجيل مخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند الخسائر الاثتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها؛ ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدّى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  - العقارات الاستثمار تتضمن استثمارات قارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغفرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج استثمارات عقارية مبدئيا بالتكلفة والتي تتضمن سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدني ؛ يتم إدراج استثمارات عقارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات عقارية في بيان الأرباح او الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها التغير. يمكن تصنيف الحصص في العقارات المحتفظ بها بموجب عقد إيجار تشغيلي كاستثمارات عقارية فقط إذا توافقت تلك العقارات مع تعريف استثمارات عقارية وكان المستأجر يستخدم طريقة القيمة العادلة. يتم إلغاء الإعتراف باستثمارات عقارية عند إستبعادها أو سحبها نهائيا من الإستخدام ولا يوجد أية منافع إقتصادية مستقبلية متوقعة من الإستبعاد. ويتم إحتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إستبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له ؛ أو بداية تاجيره تشغيليا لطرف آخر ؛ أوإتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الإستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له ؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار إستثماري ؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول و تغيير الاستخدام.  - ممتلكات ومعدات تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمعدات ؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الإقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من إستخدام إحدى الممتلكات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً ؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمعدات.  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخساتر الإنخفاض في القيمة , عند بيع أوإنهاء خدمة الموجودات ء يتم إستبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن إستبعادها في يان الأرباح أو الخسائر المجمع.  15  شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ممتلكات ومعدات (تتمه) يتم إحتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلي:  الات ومعدات 5 اجهزة كمبيوتر 5 اثاث وتركيبات 5  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من ان طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  ! دات غير الملموسة  عند التحقق المبدئي ؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة المقتناة بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة المقتناة من خلال عملية دمج أعمال تمثل القيمة العادلة لتلك الموجودات كما في تاريخ الاقثناء . لاحقاً للتحقق المبدني + يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم والخسائر المتراكمة للانخفاض في القيمة. لا يتم رسملة الموجودات غير الملموسة التي يتم إنتاجها داخلياً باستثناء تكاليف التطوير المرسملة ؛ حيث يتم قيدها كمصاريف ضمن بيان الأرباح أ الخسائر المجمع للسنة التي يتم فيها تكبد تلك التكاليف.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر من استبعاد الموجودات غير الملموسة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية لتلك الموجودات ؛ ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستبعاد.  يتم اطفاء الموجودات غير الملموسة على اساس القسط الثابت على مدى العمر الانتاجي المتوقع لها.  - إنخفاض قيمة | ات في نهاية الفترة الماليّة ؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على وجود إنخفاض في قيمة تلك الموجودات . إذا وجد دليل على الإنخفاض ‎٠‏ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الإنخفاض في القيمة ء (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد ؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة ؛ أيهما اعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للاصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب ان يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل. إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد اقل من القيمة الدفترية للأصل ؛ قإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة إنخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم. عند عكس خسارة الإنخفاض في القيمة لاحقا ؛ تزداد القيمة الدقترية للاصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الاصلي , يجب الإعتراف بعكس خسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الإنخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  - الدائنون يبَثل رصيد الدائنون الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنون التجاريون الإلتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات التي تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الدائثين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وثقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو اقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول) ؛ وبخلاف ذلك ؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  16  شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  - مخصص مكافأة نهاية الخدمة يتم إحتساب مخصص لمكافاة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف ؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية » والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي.  تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار اسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة. - تحقق الإيراد  يتضمن الإيراد القيمة العادلة للمبالغ المستلمة أو المدينة عن بيع بضائع أو تقديم خدمات ضمن النشاط الاعتيادي للمجموعة. يتم إظهار الإيرادات بالصافي بعد خصم المرتجعات ؛ وَالخصومات والتنزيلات وكذلك بعد إستبعاد المبيعات المتبادلة بين شركات المجموؤعة.  تقوم المجموعة بالتحقق من الإيرادات عندما يكون من الممكن قياسها بصورة موثوق بها ؛ وانه من المرجح أن المنافع المستقبلية الإقتصادية سوف تتدفق للمجموؤعة ؛ وأن بعض الخصائص قد تم التأكد منها لكل من عمليات المجموعة كما هو مذكور أدناه: إن مبالغ الإيرادات لا تعتبر موثوق بها إلى أن يتم حل جميع الإلتزامات المُرتبطة بعملية البيع. تستند المجموعة في التقديرات على النتائج التاريخية ؛ بعد الأخذ في الإعتبار نوعية العملاء ونوعية العمليات ومتطلبات كل عقد على حده.  - تقديم الخدمات يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء.  - إيرادات الفوائد 0 تحتسب إيرادات الفوائد » على أساس نسبي زمني وذلك بإستخدام أسلوب الفائدة الفعلية.  - توزيعات الأرباح يتم تحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في إستلام تلكِ الدفعات.  - الإيجارات يتم تحقق إيرادات الإيجارات ؛ عند اكتسابها ؛ على اساس نسبي زمني.  - أرباح بيع الاستثمارات تقاس أرباح بيع الاستثمارات بالفرق بين المتحصل من البيع والقيمة الدفترية للاستثمار في تاريخ البيع » ويتم إدراجها في تاريخ البيع.  - لات عندما تكون المجموغة وكيلا عن الطرف الرئيسي للصفقة بدلا من كونها ذلك الطرف الرئيسي ؛ يكون الإيراد المعترف فيه هو صافي مبلغ العمولة للمجموعة.  - الإير ادات الأخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  - المخصصات يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة إلتزام قانوني حالي أو محتمل ؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الإقتصادية لتسوية الإلتزام ؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الإلتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها لإظهاز أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود ماديا ؛ فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الإلتزام. لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  17  شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  العملات الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعارالصرف السائدة بتاريخ هذه المغاملات. ويتم إعادة تحويلٍ الموجودات والمطلوبات الثقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غيرالنقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالاستثمارات في الأدوات المالية والمصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات ؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم إستبعاد العمليات  إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة الناتجة عن عمليات شراء شركات اجنبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات الأجنبية ويتم تحويلها بأسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال. الأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية الا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك ؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر إقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة احداث سابقة مرجحاً. معلومات القطاع إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية  علي أساس التقارير الداخلية التى يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  النقد والنقد المعادل  2020 2019 دينار كو يت دينار كويت  نقد بالصندوق 473 231  نقد لدى البنوك 85,3 2853 6آ8],17 24  ودائع لاجل تتمثل في قيمة ودائع لدى مؤسسات مالية إسلامية تمتد فترة استحقاقها لاكثر من 3 شهور من تاريخ الأيداع وبلغ متوسط معدل العائد على تلك الودائع 2 96.  18   شركة تصنيف وتحصيل الامموال  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5- موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخساتر  استثمارات فى اسهم محلية * استثمارات فى صندوق محلي **  خسائر الانخفاض في القيمة **  2020 2019 دبنار كوية دينار كوية 158 227149 8 4,623,218 6 8 - 485036 4,623,218 (4,623,218)  227149 118  * تتضمن الاستثمارات فى اسهم محلية اسهم غير مسعرة بمبلغ 21,429 دينار كويتى كما فى 31 ديسمبر 2020 تم تقيمها بناء على تقييم مدير المحفظة وقد تم هذا التقييم استناداً الى المعلومات المتاحة لمدير المحفظة حول الشركات المستثمر فيها (31 ديسمبر 2019: 32,621 دينار كويتى ).  **_بموجب قرار هيئة اسواق المال بتاريخ 11 ديسمبر 2016 ؛ تم الموافقة على تصفية الصندوق وتعيين مصفي له. لذلك قررت الادارة تكوين مخصص بكامل  قيمة الاستثمار في الصندوق.  6- مدينون وارصده مدينه اخرى  مدينون تجاريون شاربة تحت التسوية (بالصافي) * ايرادات مستحقة مصاريف مدفوعة مقدما تامينات مستردة ارصدة مدينة اخرى دفعات مقدمة لشراء استثمارات عقارية **  2020  0 1021515 1  "707 315 2081 1400 22102 517  08606168  2019 دينار كويتٍ 92,64 1 704 43,144 33,86 1400 3,4  13|]]آ1  * خلال سنوات سابقة قام مجلس ادارة الشركة الام بتسجيل مخصص على رصيد المضاربة تحت التسوية والايرادات المستحقة عنها بمبلغ 3,901,845 دينار كويتى مع الابقاء على قيمة رمزية لهما بمبلغ واحد دينار كويتى من الرصيد .  ** تتمثل تلك الدفعات في المبالغ المدفوعة من قبل احدى الشركات التابعة (شركة سي آر سي لتصنيف وتحصيل الأموال - ابو ظبي ) لشراء عقارات استثمارية  في دولة الامارات العربية المتحدة.  (ب) لا تتضمن الفئات الأخرى من المدينين والأرصدة المدينة الأخرى أي موجودات يوجد انخفاض دائم في قيمتها. إن الحد الأقصى للتعرض لخطر الائتمان كما في تاريخ البيانات المالية هو القيمة العادلة لكل فئة من فئات أرصدة المدينين المشار إليها أعلاه.  1 3  7- العقارات الاستثمارية  الرصيد في بداية السنة اضافات  التغير فى القيمة العادلة فروق ترجمة عملات اجنبية  2020  دينار كوي 3.8.5  78]133 )166228( 3553  3 مم3  2019 دينار كويتى 1/6"  )64,861(  385  - تم تقييم الاستثمارات العقارية من قبل مقيمين مستقلين كما في 31 ديسمبر2020.  19   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كؤيتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 8- ممتلكات ومعدات الات ومعدات اجهزة كمبيوتر ‏ اثاث وتركيبات المجموع دينار كويد دينار كويتى دينار كويتى دينار كوت التكلفة. في 31 ديسمبر 2019 21761 11.74 75”,950 27,5 في 31 ديسمبر 2020 217061 4]آ]آ1 175,50 275 في 31 ديسمبر 2019 207 138,1 78]_,181 2239 استهلاك السنة 335 322 884 1,1 في 31 ديسمبر 2020 212 18,3 785ص 235,0 صافى القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2020 739 1 185 2125 في 31 ديسمبر 2019 1,074 323 2,69 366 9 دات غٌ سة دينار كويتى دينار كويتى دينار كويتّر في 31 ديسمبر 2019 2277174 700 25,4 في 31 ديسمبر 2020 2271714 17,500 215274 الاطفاء المترا في 31 ديسمبر 2019 22773 7,00 2273 في 31 ديسمبر 2020 27773 17500 25,2173 القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2020 1 - 1 في 31 ديسمبر 2019 1[ - 1  20   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2020 2019 دينار كويتى دينار كويتى دائنون تجاريون 37,114 42851 مستحق الى طرف ذات صلة (ايضاح 20) 137 5,100 مخصص اجازات الموظفين 62868 406871 مصروفات مستحقة 4201 83,5 ايرادات مقدمة 222388 2054 تامينات للغير 5130 3,00 1806158 211121  1- رأس المال  حدد راس مال الشركة الام المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 16,500,000 دينار كويتي موزع إلي 165,000,000 سهم بقيمة اسمية 100 قلس للسهم (31 ديسمبر 2019 - 16,500,000 دينار كويتي موزع إلي 165,000,000 سهم بقيمة اسمية 100 فلس للسهم ) ؛ وجميع الاسهم نقدية.  ‎١ -2‏ حتياطي اجبار 90 : وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الاساسي للشركة الام ؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الام قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري ؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسى. للشركة الأم. لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الاجباري نظراً لوجود صافى خسارة خلال السنة.  ‏3- احتياطى اختيارى وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم ؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري ‎٠‏ ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءا على اقتراح مجلس الإدارة. لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الاختياري نظراً لوجود صافى خسارة خلال السنة.  ‏4- (خسائر) ارباح موجودات مالية  ‏2020 2019 ار كوت دينار كويد  ‏ارباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة 274 40,6 من خلال الارباح او الخسائر (خسائر) ارباح غير محتققة من التغيرات فى القيمة (561,661) 68442 العادلة موجودات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الكسائر - اسهم محلية مصاريف محفظة (701 (552)  ‎10,6 )29,688(  ‎21  شركة تصنيف وتحصيل الاموال  وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5- مصروفات عمومية وادارية  2020 2019 دينار كويتى دينار كويتى تكاليف موظفين 308188 377 ايجارات 801ص 706840 اخرى 10,88 220,09 0037 6 )6  6- ضريبة دعم العمالة ‎١‏ ‏يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من ربح الشركة المجمع بعد خصم حصتها في أرباح الشركات الزميلة والتابعة غير المجمعة المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية ؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 لعدم وجود ربح ضريبي تحتسب الضريبة على أساسه.-  7- حصة الزكاة يتم احتساب الزكاة بواقع 961 من ربح الشركة المجمع بعد خصم حصتها في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة غير المجمعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة ؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  لم يتم احتساب زكاة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 لعدم وجود ربح مالي تحتسب الزكاة على أساسه.  8- حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى يتم احتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من ربح الشركة الأم بعد خصم حصتها من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى الاحتياطي الاجباري الخاص بالشركة الأم. كم كيم احتاب خصية مؤدييية الحويت للدم العلمي للسئه المسهيه في 31 ديسمبر 20020 لعدم وجود ربح بحسب حصه مؤسسه الاويت للدعدم العلمي على أساسه  9- خسارة السهم المتعلقة بمساهمى الشركة الأم إن المعلومات الضرورية لاحتساب خسارة السهم الأساسية بناءً على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي: 2020 2019 3 ديناز كويت دينار كوية صافي خسائر السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (485,273) | (245,199)  سهم سهم المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة في نهاية السنة 10 | 165,000,000 قيس ‎١‏ لسن __ خسارة السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم (2.94 (1.49)  22  شركة تصنيف وتحصيل الأموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 0- الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع اطراف ذات صلة ضمن النشاط الاعتيادي كالمساهمين ؛ اعضاء مجلس الإدارة ؛ أفراد الإدارة العليا ؛ وشركات تحت السيطرة المشتركة وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات قد تم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  2020 2019 ّ دينار كويت دينار كويت  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالى المجمع:  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح 188آ7 227149 اوالخسائر  مستحق من اطراف ذات صلة - ضمن مدينون 332 115 وارصدة مدينة اخرى  مستحق الى اطراف ذات صلة - ضمن دائنون 1437 5,00  وأرصدة دائنة اخرى (ايضاح 0م  الأرصدة المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمعغ  التغير فى القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة (25,201) 2,19  العادلة من خلال الارباح او الخسائر  عمولات تحصيل 36,56 ”8#  ايرادات أخرى 33,00 20,3  مزايا افر اد الادارة العليا  مكافأة ومزايا الادارة العليا 111781 13,2 21 ,مات القطا  معلومات القطاعات الرئيسية - قطاعات الأنشطة  لأغراض الادارة ؛ تم تصنيف الاقسام الرئيسية التالية كتطاعات تشغيلية وبيانها كالتالي: القطاع التشغيلي  قطاع الاستثمار  قطاع تصنيف وتحصيل الاموال  السنة المنتهية في 31 د 2020  تصنيف.  وتحصيل  الاموال الاستثمار المجموع  دينار كويتى دينار كويتى دينار كويتى ايرادات (خسائر) التشغيل للقطاع 41,65 (195,916) (154,151) ايرادات السنة قبل ايرادات اخرى ومصاريف غير موزعه ً - 4165 195,910 (154,151) ايرادات اخرى 22267 مصاريْف اخرى (624,968) خسارة السنة (486,422) موجودات القطاع 1/45 3131 5,304,416 التزامات القطاع 274 8 3”3”4  23  شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  -2  -24  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  معلومات القطاع (تابع) السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019  وتحصيل الاستثمار المجموع  الاموال  دينار كويتر دينار كويتر دينار كويتو ايرادات التشغيل للقطاع 1082 39,5 147,7 ايرادات السنة قبل ايرادات اخرى ومصاريف غير 102 3125 147747 موزعه ٌ ‎١ ١‏ ايرادات اخرى - 303,545 مصاريف اخرى (696,648) خسارة السنة (245,356) موجودات القطاع 21 4 اد 5,768,255 التزامات القطاع 3705 - 3"05 الجمعية العمومية  انعقدت الجمعية العمومية العادية لمساهمي الشركة الام بتاريخ 17 مارس 2020؛ واعتمدت البيانات المالية المجمعة للمجموعه.عن السنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2019 وقررت عدم توزيع ارباح ؛ وعدم توزيع مكاقآت لأعضاء مجلس الادارة عن السنة المنتهية فى 1 ديسمبر 2019.  تقوم المجموعة بتحصيل المديونيات التجارية نيابة عن العملاء + ولا تظهر أرصدة تلك المديونيات فى المركز المالى المجمع للمجموعة ؛ والتى بلغت 3 دينار كويتى كما فى 31 ديسمبر 2020 ( 31 ديسمبر 2019: 16,717,550 دينار كويتى).  إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد والنقد المعادل والمدينين والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر والدائنين » ونتيجة لذلك ؛ فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه.  مخاطر سعر الفائدة: تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة.  مخاطر الائتمان: ..  إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة احد أطراف الأداة المالية على الوقاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساسا في النقد لدى البنوك » الودائع البنكية والمدينين. إن النقد لدى البنوك والودائع البنكية للمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة ؛ كما يتم إثبات رصيد المدينين بالصافي بعد خصم مخصص الديون المشكوك في تحصيلها.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ألناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد لدى البنوك ؛ الودائع ؛ المدينون.  العملات الأجنبية: إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض الممجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. و يمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول ؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  24   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري ؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الإحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط إئتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات:  دينار كويتىو دينار كويتى دينار كويتى  2020 دائنون وأرصدة دائئة اخرى 18658 - 18658 مخصص مكافأة نهاية الخدمة ِ 1276 1276 186758 1276 274  2019 دائنون وأرصدة دائنة اخرى 211121 ِِ 2111217 مخصص مكافأة نهاية الخدمة ِ 159194 194آ"'151 211121 159194 5آ”3  - مخاطر أسعار أدوات الملكية: إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر إنخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. إن التعرض لمخاطر أسعار أدوات الملكية ينشا من استثمارات المجموعة في أدوات الملكية المصنفة كأستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لادارة هذه المخاطر ؛ تقوم المجموعة بتنويع القطاغات المستثمر فيها بمحفظتها الإستثمارية.  5- قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر والموجودات غير المالية كالاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية: من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام. من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي. يتم تصنيف جميع الموجوذات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية من خلال مستوى قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي: : المستوى الأول: ويشمل اسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة. المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مُدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشن. المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح. كما في 31 ديسمبر 2020 ؛ فان القيمة العادلة للأدوات المالية تقارب قيمتها الدفترية. لقد قدرت إدارة المجموعة أن القيمة العادلة لموجوداتها ومطلوباتها المالية تقارب قيمتها الدفترية بشكل كبير نظرا لقصر فترة إستحقاق هذه الأدوات المالية.  6- إدارة مخاطر الموارد ‎١١‏ ‏إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار ؛ وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومتافع للمستخدمين الخارجيين ؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية. وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية ؛ يمكن. للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين ؛ تخفيض رأس المال المدفوع إصدار أسهم جديدة ؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون ؛ الحصول على قروض.  25   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالبة المجمعة للسنة المالية المنتهية 0 1 ديسمبر 2020 7- الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والافتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  أ. الآراء من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة. - تحقق الإيرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع إقتصادية محتملة للمجموعة + ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد يتطلب أراء هامة.  عند إقتناء الأراضي ؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء علي أغراض الإدارة في إستخدام هذه الأراضي:  [) حقارات قيد التطوبير عندما يكون غرض المجموعة في تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل ؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كعقارات قيد التطوير.  2 أعمال تحت التنفيذ عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها او إستخدامها في المستقبل ؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال  3) حقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الاعتيادي للشركة ؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة.  4) عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تاجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية ؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد ؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء والعوامل المحددة لإحتساب الإنخفاض في قيمة المدينين تتضمن آراء هامة.  - تصنيف الموجودات المالية عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية.  -لة مج الأعمال عند اقتناء شركات تابعة؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان هذا الاقتناء يمثل اقتناء اعمال أم اقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات) . تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك الاقتناء كدمج أعمال عندما يتم اقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالإضافة إلى الموجودات؛ حيث يؤخذ في الاعتبار بشكل خاص ماهية العملياتٍ الجوهرية المقتناة. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المقتناة يتطلب آراء هامة.  أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثل دمج اعمال» فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة استنادا إلى قيمتهم العادلة بدون احتساب شهرة أو ضرائب مؤجلة.  26   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة؛ وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  - تقييم التأثير الج  عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 720 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمز بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها.  ب. التقديرات والافتراضات إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  - القيمة العادلة للاستثمارات غير المسعرة  تقوم المجموعة بإحتساب القيمة العادلة للاستثمارات التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (اوالأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق إستخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم إستخدام عمليات تجارية بحتة حديثة ؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة ء والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة + وإستخدام نماذج تسعّير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة.إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  - الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تر اجع المجموعة تقديراتها للاعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  إن عملية تحديد مخصص الديون المشكوك في تحصيلها تتطلب تقديرات. إن مخصص الديون المشكوك في تحصيلها يستند إلى اسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وتخفيض الذمم المدينة يخضع لموافقة الإدارة.  - تقييم الاستثمارات العقارية تقوم المجموعة بقيد استثماراتها العقارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة فى بيان الأرباح اوالخسائر المجمع ؛ حيث يتم إستخدام طريقتين أساسيتين لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات عقارية:  أ- طريقة التدفقات النقدية المخغصومة » والتي يتم فيها استخذام المبالغ المتوالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل إستنادا إلى العقود و الشروط الايجارية القائمة وخضمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل.  بد تحاليل المقارنة ؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل.  ج>_رسملة الذخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار استنادا إلى الدخل النائج منه» حيث يتم احتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  27   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  - إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية :  إن الإنخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة ؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من اصول مماثلة أو اسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنش تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة ؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد ؛ أو اي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خضم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  8- الإستمرارية : - تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا لمبدأ الاستمرارية ؛ والذي يفترض قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها وسداد التزاماتها من خلال نشاطها الاعثيادي » ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة آية تعديلات قد تنتج عن عدم التأكد من إستمرارية المجموعة. - كما في 31 ديسمبر 2020 ؛ بلغت خسائر السنة للمجموعة 486,422 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019 :245,356 دينار كويتي) وبلغت الخسائر المتراكمة للمجموعة مبلغ 12,013,258 دينار كويتي ؛ (31 ديسمبر 2019 : 11,527,985 دينار كويتي). - إن إستمرارية المجمؤعة تعتمد على قدرتها على تحقيق أرباح وتعزيز تدفقاتها النقدية في المستقبل ؛ إضاقة إلى الدعم والتمويل من قبل المساهمين الرئيسيين ‏ وفي حالة عدم توفر هذه الظروف ؛ يجب تعديل البيانات المالية المجمعة المرفقة.  9- فيروس كرونا المستجد ( كوفيد - 19) مازال انتشار فيروس كرونا المستجد (كوفيد - 19) في تصاعد وتطور مستمر. ولا يزال من غير المؤكد تحديد مدي ومدة انتشاره وتأثيره الاقتصادي نظراً لأنه يعتمد على التطورات المستقبلية التي لا يمكن التنبؤ بها بدقة في الوقت الحالي . ونظراً لعدم التاكد من الوضع الاقتصادي القائم ؛ فليس من الممكن إجراء تقدير موثوق به في تاريخ اعتماد هذه البيانات المالية. وقد تؤدي هذه التطورات إلى تأثير على النتائج المالية والتدفقات النقدية والظروف المالية في المستقبل .  28