شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة  الصفحة  28-7  مكتب 404550002000  3 5 و5 110609110214600 زان اخلط ‎٠>‏ لتدقيق الحسابات محَاسِبُون قانونيتون خلمملمسمععم عتاطنط 0811011601  2  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة/ المساهمين المحترمين شركة تصنيف ؛ وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة تصنيف وتحصيل الاموال - شركة مساهمة كويتية عامة (الشركة الام) - وشركاتها التابعة (المجموعة) ؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 + وبيانات الأرباح أو الخسائر ؛ والأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر ؛ والتغيرات في حقوق الملكية ؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المالية المتتهية في ذلك التاريخ ‏ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  أينا ‏ إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر ة عادلة ؛ جميع النوا المادية ؛ المركز ‎١ ١‏ للمجموعة كما بر بصور من احي  في 31 ديسمبر 2024 ؛ ونتائج أعمالها وتدفقاتها التقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وق للمعايير الدولية للتقارير  أساس ابداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق ؛ إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن مسؤوليات مراقبي الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الواردة في تقريرنا. كما أننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي للمعايير الأخلاقية للمحاسبين ؛ بالإضافة الى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية في دولة الكويت ؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها ؛ كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  عدم التأكد المادي المتعلق بمبدأ الاستمرارية  نود أن نشير إلى الإيضاح رقم (27) حول البيانات المالية المجمعة ؛ فيما يتعلق بقدرة المجموعة على الاستمرارية ؛ إن ذلك لا يعد تحفظا على رأينا.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة هي تلك الأمور + والتي حسب تقديراتنا المهنية ؛ كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسئة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل ؛ وإلى التوصل إلى رأينا المهني ؛ وأننا لا نبدي رأيا متفصلا حول تلك الأمور. هذا ولقد تم عرض أمور التدقيق ق الهامة التالية:-  العقارات الاستثمارية  إن تقييم العقارات الاستثمارية هي من أمور التدقيق ق الهامة لانها تتضمن أراء وتقديرات. وتمثل جزءا هاماً من إجمالي موجودات المجموعة. إن سياسة المجموعة هي أن يتم تقييم الاستثمارات العقارية من قبل مقيمين مستقلين في نهاية السنة المالية. لقد قمنا 8  بنيد القار - قطعة 3 - ش 65 - إبتداء شارع محمد عبدالمحسن الخرافي - برج الدروازة - الدور العاشر - 51007 10 - 101061 0800328 لم 65 .]5 - 8100163 - :68 لظ 880810 1ن »ا 35151 818508 240 «0.0.80 - 0032 2246 965+ : 00201-2 2246 6898/7 428212246 2242 965+ :1 1.200 21140008 .لابقالا  مكتب /0 455000500 111  .0 5 16001175709 +11106021126 ذلا للاخروحلط لتدقيق الحسابات محَاسِبُون قانوتيتون قلمامنمععم عتلطيط 61101160  2 مم10166ا002١‎  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتضمن المعلومات الواردة بتقرير مجلس الإدارة ؛ ولا تنضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مدقق الحسابات عليها.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى المرتبطة بها ؛ كما أننا لا نعير عن أية تأكيدات حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة تلك المعلومات الأخرى ؛ وللقيام بذلك ؛ فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متناسقة بشكل مادي مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق ؛ أو أنها تتضمن أخطاء مادية. هذا واذا ما استنتجنا نتيجة للعمل الذي قمنا به أن هناك أخطاء مادية في تلك المعلومات الأخرى ؛ فعلينا التقرير بذلك. لا يوجد لدينا أي شيء لتقريره بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ؛ وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة ؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ. ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة ؛ تكون إدارة الشركة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة ب بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر آية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من أخطاء مادية ؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ ؛ وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى ؛ ولكنها لا  تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق ؛ سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حاذة وجودها. إن  الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشاً من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على  القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  أعمال التدقيق ؛ كما أننا:  - نقوم بتحديد وتقبيم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة ؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ ؛ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر ؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من المخاطر الناتجة عن الخطأً ؛ حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطو ؛ أو تزوير ؛ أو الحذف المتعمد ؛ أو التحريف أو تجاوز الرقابة الداخلية.  - فهم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف ؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  - تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديزات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة. - الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية ؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها ؛ سوف تقرر فيما إذا كان هناك عدم تأكد جوهري ومرتبط بأحداث أو ذ ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية » وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد جوهري ؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وتشير بالتقرير إلى الإيضاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة ؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة » ليتم تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق ؛ ومع ذلك ؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  تا  بنيد القار - قطعة 3 - ش 65 - إبتداء شارع محمد عبدالمحسن الخرافي - برج الدروازة - الدور العاشر - 51002 10 - 101081 0800328 لخ 65 .51 - 8100163 - 681 لذ 860610 71 »1 35151 808808 240 «8.0.80 - 0032 2246 965+ : 0020-8 689812246 2242428212246 965+ :1 6200 .8111600081 ./10/قا/ا1  مكتب 0-0 م 00قعمنار طم  3 5 16601/759/ 111060021106115 ذاكن [اللذدعلط ‎٠‏ التدقيق الحسابات مَحَاسِبُون قانونينون كا قا0نمعم ع1ا 0 0811560  2 0111166002١  <<  - تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والمحتوى ؛ بما في ذلك الإيضاحات ؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض العادل.  - الحصول على دليل تدقيق كافي وملاتم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال من داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. أننا مسؤولين عن التوجيه ؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولين بشكل منفرد فيما يتعلق برأينا حول التدقيق.  لقد قمنا بالتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة فيما يتعلق ضمن أمور أخرى بخطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقيات المهنة المتعلقة بالاستقلالية ؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتنا ؛ أو حيثما وجدت ؛ والحماية منها.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة ؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك ؛ من أمور التدقيق الهامة ؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين ‎٠‏ أو في حالات نادرة جدا ؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  تقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك ؛ أن البيانات المالية المجمعة لشركة تصنيف وتحصيل الاموال - شركة مساهمة كويتية عامة (الشركة الام) - وشركاتها التابعة (المجموعة) ؛ تتضمن ما نص علية قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم ؛ أننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة ؛ وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية ؛ وأن البيانات المالية الواردة في تقرير مجلس الادارة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته ولائحته التنفيذية أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للمجموعة أو نتائج أعمالها. تبين ايضا أنه خلال تدقيقناء لم يرد الى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال لمت كيه ل لي لير قو عي بع قو يا اي لي رت  المالي. 6مارس 2025 برقب سات ره فة | رقم 156 دولة الكويت عضو في لدحاما غسترط  بنيد القار - قطعة 3 - ش 65 - إبتداء شارع محمد عبدالمحسن الخرافي - برج الدروازة - الدور العاشر - ]100 10 - (10108 0800828 لم 65 ,56 - 8100163 - 687 ام 860610 1/ن»ا 35151 8108503 240 «0.0.80 - 0032 2246 965+ : -00201 ‎6898١2246‏ 428272246 2242 965+ :1 .216010081 ,الالالال  شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  الموجودات غير المتداولة  استثمارات فى ديون مشتراه  عقارات استثمارية 3 ممتلكات ومعدات  موجودات غير ملموسة 5 مجموع الموجودات غير المتداولة  الموجودات المتداولة  النقد لدى البنوك  ودائع لأجل 6 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  مجموع الموجودات المتداولة  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية  رأس المال 9 فائض اعادة التقييم  خسائر متراكمة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  المطلوبات غير المتداولة مخصص مكافأة نهاية الخدمة مجموع المطلوبات غير المتداولة  المطلوبات المتداولة  دائنون وأرصدة دائنة اخرى 12 مجموع المطلوبات المتداولة  مجموع المطلوبات  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  معاذ عثمان  رئيس مجلس الادارة  2024  1 49 4 213  1  4796879  3,3  2331  160,6  424,70  59  1000 216 4091  )11,902,951(  56 2187  50_43  20.95 40:85  12181 121081 161176  55313  2023  1 47/0 230  1  48/2  1308  60,000 200,9 27/1/92 669,569  ]”38,.01  165000 2803 40,1  )11,817,846(  59,8 26379  7  "9,1 9,1  18,3 13,3 23,074  )”18 1  ناتب رئيس مجلس الادارة والرئيس التنفيذى   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتبة عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2024  عمولات التحصيل  ايرادات تحصيل مديونيات مشتراه  ارباح (خسائر) موجودات مالية 13 صافي ايرادات ايجارات العقارات  التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية 3 ايرادات اخرى  مخصص لم يعد له ضرورة  مجموع الايرادات  مصروفات عمومية وإدارية 14 استهلاك 4 ربح السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية 15 حصة الزكاة 16 ( خسارة ) ربح السنة  الخاص ب:  مساهمى الشركة الام  الحصص غير المسيطرة  صافي ( خسارة ) ربح السنة  ربحيه السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 18  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  2024  22117 300 38,11 231590 50,98 777  343  )423,770( 037 01.600(  )83,084(  )83,084(  )85,105( 2021 )83,084(  0.32  2023  28,2 2744 46,0 212732 28 64أ”  1657  40,7  )436,277( 250)  53,914 1825  (30آ7آ 51,359  |] +15 134 19 0-30   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2024  صافي ( خسارة ) ربح السنة  الدخل الشامل الآخر الدخل الشامل الآخر للسنة مجموع الدخل الشامل للسنة  الخاص بئ  مساهمى الشركة الام الحصص غير المسيطرة مجموع الدخل الشامل للسنة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية.  2024 ينان كَوِيمٌ  )83,084(  200)  2,00)  )85,884(  )87,992( 2108  )85,884(  2023 دينار كو يتى  1,9  17069  7069 588ص  12]ص”ص 1,06  88   0) 55 88(  0  811885  605  ا ا ردم ذا ايدج  4 8017 6119 9068  10155  بر ا  الس الل اقلم  29111105 6619م 81656 ك5 920906  لألادت اسه وحجا مساقتت  (10611 156 161607 9111 0197 : »8م  086 161607 98118 11(  1105 5 69م  (11 16/198 1]611)607 90907 اي ا ا ادي ديا  و بواج ال رصح بمحرج] يخووم| الاج  عخاضا صمار ب 0 رام إ ا وج بع ا معححجتل ‎٠‏  000001 7 ب 1 مجو < دس ايها لابه اننيد 000101 4 تسسات للد بعان 2 يرم طح طم اكت 000001 7 صر مجح يي أ لاي فاق  27 مق ع [ نر ممم محر در ووم زيم ض جا جا مذ  زاج يما بيدا مدهلا 43 مات ميلد م ممضة وير لاقم اجالع بد:ه وكيا  شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية فى 31 ديسمير 2024  التدفقات النقدية من الانشطة التشغيلية  صافي ( خسارة ) ربح السنة  استهلاك  ارباح (خسائر) غير محققة من التغيرات فى القيمة العادلة للموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  ارباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  ايرادات تحصيل مديونيات مشتراه  التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية  مخصص انخفاض في قيمة المدينون  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مدينون وأرصدة مدينة أخرى  دائنون وارصدة دائنة اخرى  مدفوع لمخصص مكافأة نهاية الخدمة  صافي النقد المستخدم في الانشطة التشغيلبة  التدفقات النقدية من الانشطة الاستثمارية  ودائع لأجل  المدفوع لشراء ممتلكات وعقارات ومعدات  المحصل من استثمارات فى ديون مشتراه  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر صافي النقد الناتج من (المستخدم في) الانشطة الاستثمارية صافي الزيادة (النقص) فى النقد لدى البنوك  فروق ترجمه عملات اجنبية  النقد لدى البنوك فى بداية السنة  النقد لدى البنوك في نهاية السنة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  )83,084(  137 )32,652(  4,092(  800  )50,898( 1000 1362  )155,427(  11,46  32,862)  )+2,098( )144,341(  60000 020  300  4.092  64272 )80,069( 09760  13078  30113  )43,228(  )4,682( )2744( )24,238(  21141 2130  )7,899( 31,000  817  9,852(  40000  110) 2744 2721802 1146 104,584  )6,509( 3263  13078   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2024 1- التأسيس والنشاط - تأسست شركة تصنيف وتحصيل الاموال - شركة مساهمة كويتية عامة (الشركة الأم) طبقا لاحكام قانون الشركات الكويتي بتاريخ 5 ديسمبر 1998 وهي شركة مدرجة في سوق الكويت للاوراق المالية. - وتتمثل الاغراض الاسانية التى اسست من اجلها الشركة الام فى :- - تحصيل وشراء الديون التجارية وغيرها بالنياية عن العملاء لحساب الغير. - تطوير واستخدام وتقديم وسائل تحصيل وشراء ديون العملاء والغير. - تجميع وتوفير وتحديث المعلومات والبيانات المالية اللازمة وتصنيف الملاءة والجدارة المالية للغير. - استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها فى محافظ مالية تدار من قبل جهات متخصصة. - تطبيق المعايير الدولية المعتمدة فى تقديم وتصنيف كافة الاوراق المالية والاسهم والسندات وادوات الدين والاستثمارات الاخرى للمؤسسات بما فيها البنوك وشركات الاستثمار والهيئات ذات الاستقلال المالى التى تتعامل مع السوق المالية وادواتها. - تقديم الاراء المهنية المستقلة حول جدارة المؤسسات وقدرتها على الوفاء بالتزاماتها المالية واتباعها قواعد الشفافية وزيادة درجات الافصاح للاجراءات والتعليمات المنظمة لشئون الادارة والمحاسبة والتدقيق التى تطبقها مع السوق وادارتها. - توفير المعلومات المهنية المتخصصة الاقتصادية اللازمة لمعرفة اداء السوق المالية والمؤسسات التى تتعامل معها والمساعدة فى الترويج للسوق المالية فى الكويت وغيرها بما يساعد على تسهيل استغلال الموارد الراسمالية فيها. - تطوير واستخدام وتقديم وسائل تقييم وتوريق واستعادة اصول العملاء والغير. - تتقيد الشركة الام فى جميع اعمالها بمبادىء وأحكام الشريعه الاسلامية وتستبعد الاعمال التى تتعارض معها وتستعين فى ذلك بهيئة الفتوى والرقابة الشرعية وتكن قررات الهيئة ملزمة للشركة الام. - ويكون للشركة الام مباشرة الاعمال السابق ذكرها فى دولة الكويت وفى الخارج بصفة اصلية او بالوكاله. - ويجوز للشركة الام ان يكون لها مصلحة او تشترك باي وجه مع الشركات او الهيئات التى تزاول اعمالا شبيهة باعمالها او التى تعاونها على تحقيق اغراضها فى الكويت او في الخارج ولها ان تنشيء او تشارك او تشترى هذه الشركات او الهينات او ان تلحقها بها. - عنوان الشركة الأم: الكويت - صندوق بريد رقم 1432 الصفاة - الرمز البريدي 13015 الكويت. © تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 26 مارس 2025 ؛ إن البيانات المالية المجمعة المرفقة خاضعة للمصادقة عليها من قبل الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم. إن للجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها. 2- السياسات المحاسبية الهامة تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ووفقا لمتطلبات القرار الوزاري رقم 18 لعام 1990 ذات الصلة ؛ وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي:  - أسس الإعداد يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم ؛ ويتم إعدادها على أساس مبداً التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر ؛ والعقارات الاستثمارية والتى تدرج بقيمتها العادلة. تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع في مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الإلتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة.   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2024  المعايير والتفسيرات الصادرة جارية التأثير إن السياسات المحاسبية المستخدمة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة. إن التعديلات على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في 1 يناير 2024 لم يكن لها أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للشركة.  يفعل للسنوات المالية التي تبدأ المعايير أو التفسيرات أو التحسيناث في التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) : عرض البيانات المالية - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة 1 يناير 2024 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) : عرض البيانات المالية - " المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات” 1 يناير 2024 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) والمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (7) : ترتيبات تمويل الموردين 1 يناير 2024 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ( 16 ) عقود الإيجار: التزامات عقود الإيجار في البيع وإعادة الاستنجار 1 يناير 2024  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) : عرض البيانات المالية - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  تؤثر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 فقط في عرض الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة في بيان المركز المالي وليس مبلغ أو توقيت الاعتراف بأي أصل أو التزام أو دخل أو مصروفات أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  توضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة يعتمد على الحقوق الموجودة في نهاية فترة التقرير؛ وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» مع شرح أن الحقوق موجودة إذا تم الامتثال للعهود في نهاية فترة التقريرء وتقديم تعريفًا ل "التسوية" لتوضيح أن التسوية تشير إلى التحويل إلى الطرف المقابل من النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول والخدمات الأخرى.  لا يوجد لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية للشركة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) : عرض البيانات المالية - " المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات"  تنص التعديلات على أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الإلتزام بها في أو قبل نهاية تاريخ البايئات المالية فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الإلتزام لمدة اثنى عشر شهراً على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية (وبالتالي يجب أخذها في الإعتبار عند تقييم تصنيف الإلتزام على أنه متداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجوداً في نهاية تاريخ البيانات المالية؛ حتى لو تم تقييم الإلتزام بالتعهدات فقط بعد تاريخ البيانات المالية (على سبيل المثال؛ تعهد يعتمد على المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ البيانات المالية والذي تم تقييم الإلتزام به فقط بعد تاريخ البيانات المالية).  لا يوجد لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية للشركة. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) عقود الإيجار: التزامات عقود الإيجار في البيع وإعادة الاستنجار  تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 متطلبات القياس اللاحقة لمعاملات البيع وإعادة الاستئجار التي تفي بمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 ليتم المحاسبة عنها على أنها عملية بيع. تتطلب التعديلات من البائع - المستأجر تحديد "مدفوعات الإيجار" أو "مدفوعات الإيجار المنقحة" بحيث لا يعترف البائع - المستأجر بالربح أو الخسارة المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع - المستأجر؛ بعد تاريخ البدء .  لا يوجد لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية للشركة.  10   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  المعايير والتفسيرات الصادرة وغير جارية التأثير إن المعايير الجديدة والمعدلة التالية قد كم إصدارها من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية » ولم يتم تطبيقها من قبل المجموعة:  يفعل للسنوات المالية التي تبداً المعايير أو التفسيرات أو التحسينات في  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (21) : آثار التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بعنوان عدم القدرة على الصرف . 1 يناير 2025 التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية (9) والمعيار الدولى لإعداد التقارير المالية (7) : فيما يتعلق بتصنيف وقياش الأدوات المالية  المعيار الدولى لإعداد التقارير المالية رقم (18) - العرض والإفصاح فى البيانات المالية 1 يناير 2027  1 يناير 2026  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (21) : آثار التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بعنوان عدم القدرة على الصرف  تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 كيفية تقييم ما إذا كانت العملة قابلة للتبادل» وكيفية تحديد سعر الصرف عندما لا تكون كذلك.  يجب على المنشأة تقييم ما إذا كانت العملة قابلة للتحويل إلى عملة أخرى في تاريخ القياس ولغرض محدد. إذا كانت المنشأة قادرة على الحصول على مبلغ لا يزيد عن قدر غير جوهري من العملة الأخرى في تاريخ القياس لهذا الغرض المحددء فإن العملة لا تعتبر قابلة للتحويل إلى العملة الأخرى. وبالتالي» يتعين على المنشأة تقدير سعر الصرف الفوري في ذلك التاريخ.  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية للشركة.  التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية (9) والمعيار الدولى لإعداد التقارير المالية (7) : فيما يتعلق بتصنيف وقياس الأدوات المالية  ان التعديلات على تصنيف وقياس الأدوات المالية (التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 9 الأدوات المالية والمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 7» الأدوات المالية: الإفصاحات) توضح أن الأصول المالية والمطلوبات المالية يتم الاعتراف بها وإلغاء الاعتراف بها في تاريخ التسوية باستثناء عمليات الشراء أو البيع المنتظم بالطريقة العادية للأصول المالية والمطلوبات المالية التي تلبي شروط الاستثناء الجديد. يسمح الاستثناء الجديد للشركات باختيار إلغاء الاعتراف ببعض الالتزامات المالية التي يتم تسويتها عبر أنظمة الدفع الإلكترونية قبل تاريخ التسوية.  كما توفر إرشادات لتقييم خصائص التدفق النقدي التعاقدي للأصول المالية؛ والتي تنطبق على جميع التدفقات النقدية الطارئة؛ بما في ذلك تلك الناشئة عن الميزات المرتبطة بالبيئة والمجتمع والحوكمة (250).  بالإضافة إلى ذلك؛ تقدم هذه التعديلات متطلبات إفصاح جديدة وتحديث أخرى على الإفصاحات القائمة.  تطبق المنشأة التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2026. يُسمح بالتطبيق المبكر.  التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية (9) والمعيار الدولى لإعداد التقارير المالية (7) : فيما يتعلق بتصنيف وقياس الأدوات المالية  يحل المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 18 محل معيار المحاسبة الدولي 1 ويحدد متطلبات العرض والإفصاح الأساسي للبيانات المالية. تتضمن التغييرات؛ التي تؤثر في الغالب على بيان الدخل؛ ضرورة تصنيف الدخل والمصروفات إلى ثلاث فئات جديدة - التشغيلية والاستثمارية والتمويلية - وتقديم المجاميع الفرعية للربح أو الخسارة التشغيلية والربح أو الخسارة قبل التمويل وضرائب الدخل. علاوة على ذلك؛ يتم عرض المصروفات التشغيلية مباشرة على وجه بيان الدخل - مصنفة إما حسب الطبيعة (على سبيل المثال: تعويضات الموظفين) أو حسب الوظيفة (على سبيل المثال: تكلفة المبيعات) أو باستخدام عرض متنوع.  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية للشركة.  إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها أي تأثير مادى على البيانات المالية المجمعة .  11   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة  للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2024 - أسس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (المجموعة): الشركة التابعة بلد التأسيس النشاط الرئيسى نسبة الملكية 2024 2023 شركة تصنيف وتحصيل الاموال ذ.م.م. - ابو ظبي الامارات العربية . تحصيل الديون 9996 0 المتحدة شركة تصنيف العقارية ذم.م. دولة الكويت ايجار واستتجار 9996 ووو الاراضى والعقارات  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها. قابلة للتعرض للخسائر ؛ أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها. - لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويتث بالشركة المستثمر فيها ؛ فانه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لاعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ الشركة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليها ؛ بما في ذلك: - حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالأآخرين. - حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها المجموعة ؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى. - الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للمجموعة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات ؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. عند التجميع ؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل ؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة. يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. إن الحصص غير المسيطرة تتكون من مبلغ تلك الحصص في تاريخ بدء دمج الأعمال ونصيب الحصص غير المسيطرة من التغير في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج. تقاس الحصص غير المسيطرة إما بالقيمة العادلة ؛ أو بحصتها النسبية من الموجودات والمطلوبات المحددة للشركة المشتراة ؛ وذلك على أساس كل عملية  حده. ذا لام اتسين في سكج تع نحلب ]لجا كم اللتزوم جل لكان مجه مجن #اليفة يا مله لكيه لكيه للمصمين ملايه  المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. يتم قيد الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى و إن نتج عن ذلك القيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة ؛ فإنها إستعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  - إستبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  - إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  - إدراج القيمة الغادلة لأي استثمار محتفظ به.  - إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أوالأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود.   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2024  - دمج الأعمال والشهرة  ِ  دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال بإستخدام طريقة الإقتناء. تقاس تكلفة الإقتناء بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء والتي تمثل إجمالي المقابل الممنوح بالإضافة إلى قيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة ؛ يقوم المشتري في كل عملية دمج أعمال بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة والتي تمثل حصتهم الحالية التي تعطي لملاكها الحق في حصة نسبية في صافي الموجودات عند التصفية إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المستحوذ عليها. تدرج تكاليف الإقتناء كمصروف عند تكبدها.  تقوم المجموعة عند الإقتناء بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية لغرض تحديد التصنيف المناسب لها وفقا للشروط التعاقدية والظروف الإقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الإقتناء ؛ بما في ذلك فصل المشتقات الضمنية عن تلك العقود التابعة لها والخاصة بالشركة المشتراة.  عند دمج الأعمال على مراحل ؛ يتم إعادة قياس حصة المشترى السابقة على تاريخ الإقتناء بالقيمة العادلة كما في تاريخ الإقتناء ؛ ويدرج أي ربح أو خسارة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري يتم إدراجه بالقيمة العادلة كما في تاريخ الإقتناء. يتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل والتي قد تكون أصل أو إلتزام وفقا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 39 - "الأدوات المالية: التحقق والقياس". عند تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية ؛ فإنه لا تتم إعادة قياسه حتى يتم تسويته نهائيا ضمن حقوق الملكية.  عند عدم إستكمال دمج الأعمال في نهاية الفترة المالية ؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصصات للبنود التي لم تكتمل معالجتها المحاسبية. ويتم تعديل هذه المخصصات خلال فترة القياس أو قيد موجودات أو مطلوبات إضافية لتعكس أي معلومات حديثة عن الحقائق والأحوال المتواجدة في تاريخ الإقتناء ؛ والتي كانت قد تؤثر على المبالغ المسجلة عند الإقتناء إن كانت معروفة في ذلك التاريخ.  الشهرة  تمثل الشهرة الزيادة في المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والإلتزامات المحتملة كما إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والإلتزامات عن التكلفة ؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الإقتناء ‎٠‏ ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لغرض التأكد من وجود إنخفاض في قيمة الشهرة ؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الإنتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكرارا عند وجود دليل على إنخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة ؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة إنخفاض القيمة + ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة ؛ ولا يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم إستبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة ؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات ؛ وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن إستبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  الأدوات المالية  يتم إدراج الموجودات والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات. تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد والنقد المعادل ؛ المدينين ‏ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والدائنين .  تصنيف الموجودات المالية لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات»ء استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالشركة بإدارة موجودات الشركة و كذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2024  -. تقييم نموذج الأعمال تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى  الاعتراف المبدئي يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ التسوية؛ وهو التاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل للمجموعة أو شراؤه من قبل المجموعة يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسان و بوك  - إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية» وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة ؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  - فئات قياس الموجودات المالية أدوات الدين بالتكلفة المطفأة. أدوات الدين بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخر؛ مع إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  - أدوات الدين بالتكلفة المطفأة تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين: الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت . يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته. إن النقد والنقد المعادل الودائع لأجل؛ المدينين التجاريين والموجودات الأخرى تصنف كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  - النقد والنقد المعادل يتمثل النقد والنقد المعادل في النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي تستحق خلال فترة 3 شهور أو أقل من تاريخ الإيداع والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  - ودائع لأجل إن ودائع لأجل يتم إيداعها لدى بنوك ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من 3 أشهر.  - مدينون تجاريون  يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضانع أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الانخفاض في القيمة.  14   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2024  - الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تصنف المجموعة الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا كان قد تم شراؤها أو إصدارها بصورة رئيسية لتحقيق ربح قصير الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو تشكل جزء من محفظة أدوات مالية تدار معاًء ويوجد دليل على نموذج حديث من تحقيق أرباح قصيرة الأجل. تسجل الموجودات  المحتفظ بها لغرض المتاجرة وتقاس في ببان المركز المالي بالقيمة العادلة. إضافة إلى ذلك يجوز للمجموعة عند الاعتراف المبدئي أن تصنف موجودات مالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كان ذلك يلغي أو يحد بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي الذي قد ينشا.  تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ أرباح أو خسائر البيع و الناتجة من الاستبعاد ؛ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح. تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية وأدوات الدين المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان  المركز المالي المجمع.  - انخفاض قيمة الموجودات المالية يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) من المجموعة تسجيل مخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان علي مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  - العقارات الاستثمارية  تتضمن استثمارات عقارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو ار ار والعفارا و او ‎١‏ ير و ض ‎١!‏ #إيجارات أو إرتفاع  كلاهما. تدرج استثمارات عقارية مبدنيا بالتكلفة والتي تتضمن سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدني ؛ يتم إدراج استثمارات عقارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات عقارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها التغير. يمكن تصنيف الحصص في العقارات المحتفظ بها بموجب عقد إيجار تشغيلي كاستثمارات عقارية فقط إذا توافقت تلك العقارات مع تعريف استثمارات عقارية وكان المستأجر يستخدم طريقة القيمة العادلة. يتم إلغاء الإعتراف باستثمارات عقارية عند إستبعادها أو سحبها نهائيا من الإستخدام ولا يوجد أية منافع إقتصادية مستقبلية متوقعة من الإستبعاد . ويتم إحتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إستبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له ؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخر ؛ أوإتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الإستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له ‎١‏ أو بداية تطويره بغرض بيعه  في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار إستثماري ؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول و تغيير الاستخدام.  - ممتلكات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمعدات ؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زياذة في المنافع الإقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من إستخدام إحدى الممتلكات والمعدات إلى حد أغلى من معيار الأداء المحدد أساساً ؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على المُمتلكات والمعدات.  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الإنخفاض في القيمة. عند بيع أوإنهاء خدمة الموجودات ؛ يتم إستبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن إستبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  15   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2024  ممتلكات ومعدات (تتمه) يتم إحتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلي:  سنوات الات ومعدات 5 اجهزة كمبيوتر 5 اثاث وتركيبات 5  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  - الموجودات غير الملموسة عند التحقق المبدئي ؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة المقتناة بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة المقتناة من خلال عملية دمج أعمال تمثل القيمة العادلة لتلك الموجودات كما في تاريخ الاقتناء. لاحقاً للتحقق المبدني ؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم والخسائر المتراكمة للانخفاض في القيمة. لا يتم رسملة الموجودات غير الملموسة التي يتم إنتاجها داخلياً باستثناء تكاليف التطوير المرسملة ؛ حيث يتم قيدها كمصاريف ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة التي يتم فيها تكبد تلك التكاليف.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر من استبعاد الموجودات غير الملموسة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية لتلك الموجودات ؛ ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستبعاد.  يتم اطفاء الموجودات غير الملموسة على اساس القسط الثابت على مدى العمر الانتاجي المتوقع لها.  - إنخفاض قيمة الموجودات  في نهاية الفترة المالية ‎٠‏ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على وجود إنخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا وجد دليل على الإنخفاض ‎٠‏ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الإنخفاض في القيمة ؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد ؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة ؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل ؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة إنخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الإنخفاض في القيمة لاحقا ؛ تزداد القيمة الدفترية للاصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الاصلي. يجب الإعتراف بعكس خسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأاصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الإنخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم,-  - الدائنون يمثل رصيد الدائنون الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنون التجاريون الإلتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات التي تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدزاج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وثقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائتون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول) ؛ وبخلاف ذلك ؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  16   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2024  - مخصص مكافأة نهاية الخدمة يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف ؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية + والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي.  - رأس المال تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  - تحقق الإيراد  يتضمن الإيراد القيمة العادلة للمبالغ المستلمة أو المدينة عن بيع بضائع أو تقديم خدمات ضمن النشاط الاعتيادي للمجموعة. يتم إظهار الإيرادات بالصافي بعد خصم المرتجّعات ؛ والخصومات والتنزيلات وكذلك بعد إستبعاد المبيعات المتبادلة بين شركات المجموعة. تقوم المجموعة بالتحقق من الإيرادات عندما يكون من الممكن قياسها بصورة موثوق بها ؛ وأنه من المرجح أن المنافع المستقبلية الإقتصادية سوف تتدفق للمجموعة ؛ وأن بعض الخصائص قد تم التأكد منها لكل من عمليات المجموعة كما هو مذكور أدناه. إن مبالغ الإيرادات لا تعتبر موثوق بها إلى أن يتم حل جميع الإلتزامات المرتبطة بعملية البيع. تستند المجموعة في التقديرات على النتائج التاريخية ؛ بعد الأخذ في الإعتبار نوعية العملاء ونوعية العمليات ومتطلبات كل عقد على حده.  - تقديم الخدمات يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء.  إيرادات الفوائد تحتسب إيرادات الفواند ؛ على أساس نسبي زمني وذلك بإستخدام أسلوب الفائدة الفعلية.  توزيعات الأرباح يتم تحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في إستلام تلك الدفعات,  الإيجارات يتم تحقق إيرادات الإيجارات ؛ عند اكتسابها ‎٠‏ على أساس نسبي زمني.  أرباح بيع الاستثمارات تقاس أرباح بيع الاستثمارات بالفرق بين المتحصل من البيع والقيمة الدفترية للاستثمار في تاريخ البيع ؛ ويتم إدراجها في تاريخ البيع.  - العمولات عندما تكون المجموعة وكيلا عن الطرف الرئيسي للصفقة بدلا من كونها ذلك الطرف الرئيسي ؛ يكون الإيراد المعترف فيه هو صافي مبلغ العمولة - الإيرادات الأخرى  يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  - المخصصات يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة إلتزام قانوني حالي أو محتمل ؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الإقتصادية لتسوية الإلتزام ‎٠‏ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الإلتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود ماديا ‎٠‏ فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الإلتزام. لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  17   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2024  العملات الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعارالصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غيرالنقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالاستثمارات في الأدوات المالية والمصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات ؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم إستبعاد العمليات إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة الناتجة عن عمليات شراء شركات أجنبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات الأجنبية ويتم تحويلها بأسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال.  - الأحداث المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية الا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك ؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  - معلومات القطاع إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التى يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2024  3 عقارات استثمارية  2024 2023 الرصيد فى بداية السنة 0 | 9084م التغير فى القيمة العادلة 50898 238 فروق ترجمة عملات اجنبية 10666 13,578  #94 80 4/8 - تم تقييم الاستثمارات العقارية من قبل مقيمين مستقلين كما في 31 ديسمبر 2024.  4- ممتلكات ومعدات الات ومعدات اجهزة كمبيوتر . اثاث وتركيبات المجموع  التكلفة  في 31 ديسمبر 2023 2161 19.4 7010060 5]آ2217 اضافات 31 5 89 120  في 31 ديسمبر 2024 2127"792 19,4 76,149 23735 الاستهلاك المتراكم  في 31 ديسمبر 2023 21690 133 902”ص2ص 227,165 استهلاك السنة 71 - 66 137  في 31 ديسمبر 2024 217061 133.3 175,68 273302 صافى القيمة الدفترية  في 31 ديسمبر 2024 31 1 181 213  في 31 ديسمبر 2023 71 1 158 230  5- موجودات غير ملموسة برامج كمبيوتر . المجموع  التكلفة في 31 ديسمبر 2023 227174 2271774  في 31 ديسمبر 2024 23774 1"74”آ23 الاطفاء المتراكم  في 31 ديسمبر 2023 227773 2271773  في 31 ديسمبر 2024 2373 3آ1”آ23  في 31 ديسمبر 2024 1 1  في 31 ديسمبر 2023 1 1  19   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2024  6- ودائع لأجل  2024  ودائع لأجل * ًِ  2023  60,0  * تتمثل في قيمة ودانع لدى مؤسسات مالية إسلامية تمتد فترة استحقاقها لاكثر من 3 شهور من تاريخ الايداع وبلغ متوسط معدل العائد على تلك الودائع 162.  7- موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  2024 استثمارات فى اسهم محلية * 233,1 استثمارات فى صندوق محلي ** 1 48 492 خسائر الانخفاض في القيمة ** (4,458,111) 233,1  *  2023  200,9  441  4 0  )4,458,111( 200,29  تتضمن الاستثمارات فى اسهم محلية اسهم غير مسعرة بمبلغ 12,492 دينار كويتى كما فى 31 ديسمبر 2024 تم تقييمها بناء على تقييم مدير المحفظة وقد  تم هذا التقييم استناداً الى المعلومات المتاحة لمدير المحفظة حول الشركات المستثمر فيها (31 ديسمبر 2023: 12,492 دينار كويتى ).  **« بكامل قيمة الاستثمار في الصندوق.  8 مدينون وارصده مدينه أخرى  2024 مدينون تجاريون 1443 مخصص انخفاض في قيمة المدينون 1.600 142,3 مصاريف مدفوعة مقدما 2854 تامينات مستردة 4070 ارصدة مدينة اخرى 878 - 160,6 9- رأس المال  بموجب قرار هيئة اسواق المال بتاريخ 11 ديسمبر 2016 ؛ تم الموافقة على تصفية الصندوق وتعيين مصفي له. لذلك قررت الادارة تكوين مخصص  2023  200  209 300 6|733  2771.92  حدد رأس مال الشركة الام المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 16,500,000 دينار كويتي موزع إلي 165,000,000 سهم بقيمة اسمية 100 فلس للسهم (31 ديسمبر 2022 - 16,500,000 دينار كويتي موزع إلي 165,000,000 سهم بقيمة اسمية 100 فلس للسهم ) ؛ وجميع الاسهم نقدية.   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة  للسنة  10  المنتهية فى 31 ديسمير 2024  احتياطى اجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم ؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري ‏ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الاجباري نظراً لوجود خسائر متراكمة.  احتياطى اختيارى  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم ؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري ‎٠‏ ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءا على اقتراح مجلس الإدارة. لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الاختياري نظراً لوجود خسائر متراكمة.  دائنون وارصده دائنة أخرى  2024 2023 داذنون تجاريون 18,09 212711 مستحق الى اطراف ذات صلة (ايضاح 20) 200 11750 مخصص اجازات الموظفين 22150 2006 مصروفات مستحقة 2017 3847 ايرادات مقدمة 44:1 436 تامينات للغير 11044 8,3 121.1 13,3 ارباح (خسائر) موجودات مالية 2024 2023 ارباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من 4,092 42 خلال الارباح او الخسائر ارباح (خسائر) غير محققة من التغيرات فى القيمة 3”3,",52 43,8 العادلة موجودات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر - اسهم محلية مصاريف محفظة (813) (990) 35,1 4620 الا 21   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة للسنة المنتهية فى /3ديسمبر 2024  4- مصروفات عمومية وادارية  2023 2024  تكاليف موظفين 224/85 302,2  ايجارات 119 386  اخرى 171106 99349 4370 467  5- ضريبة دعم العمالة الوطنية يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من ربح الشركة المجمع بعد خصم حصتها في أرباح الشركات الزميلة والتابعة غير المجمعة المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية ؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  6- حصة الزكاة يتم احتساب الزكاة بواقع 961 من ربح الشركة المجمع بعد خصم حصتها في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة غير المجمعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة ؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  7- حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى ٍ يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من ربح الشركة الأم بعد خصم حصتها من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى الاحتياطي الاجباري الخاص بالشركة الأم, لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 نظرا لوجود خسائر متراكمة للمجموعة.  8- ربحيه السهم المتعلقة بمساهمي الشركة الأم إن المعلومات الضرورية لاحتساب خسارة السهم الأساسية بناءً على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  2024 2023 صافي ربح السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (85,105) 50,5 هم [__ بيهم |( _ المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة في نهاية السنة 16100000 16,10 كفن _ لمن ‎١‏ _ ربحيه السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم (0.52) 0.30 1  شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة للسنة المنتهية فى [3 ديسمير 2024  -19  -0  الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة ضمن النشاط الاعتيادي كالمساهمين ؛ أعضاء مجلس الإدارة ؛ أفراد الإدارة العليا + وشركات تحت السيطرة المشتركة وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات قد تم الموافقة عليها من قبل  إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  2024 2023 الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح 734 58,18 اوالخسائر مستحق من اطراف ذات صلة - ضمن مدينون 201 17093 وارصدة مدينة اخرى مستحق الى اطراف ذات صلة - ضمن دائنون 200 11750 وأرصدة دائنة اخرى (ايضاح 9) الأرصدة المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع التغير فى القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة 3152 43,8 العادلة من خلال الارباح او الخسائر عمولات تحصيل 296 433 ايرادات أخرى ِ 1,8 مزايا افراد الادارة العليا مكافأة ومزايا الادارة العليا 66,5 69,1 معلومات القطاع  معلومات القطاعات الرئيسية - قطاعات الأنشطة  لأغراض الادارة ؛ تم تصنيف الاقسام الرئيسية التالية كقطاعات تشغيلية وبيانها كالتالي: القطاع التشغيلر  قطاع الاستثمار  قطاع تصنيف وتحصيل الاموال  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ني وتحصيل الاموال . الاستثمار  ايرادات التشغيل للقطاع 227 8,9 ايرادات السنة قبل ايرادات اخرى ومصاريف غير 227 86,9 موزعه  ايرادات اخرى  مصاريف اخرى  ربح السنة  موجودات القطاع 114 50145 التزامات القطاع 161,6 3  المجموع  11| ,6  1116  2226  )423,907(  )81,484(  519 161,6   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة  للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2024 معلومات القطاع (تابع) السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وتحصيل الاموال ‏ الاستثمار المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ايرادات التشغيل للقطاع 30176 71158 102,34 ايرادات السنة قبل ايرادات اخرى ومصاريف غير 30116 11158 102134 موزعه ايرادات اخرى 223206 كتاف سوج (436,533) ربح السنة (111,193) موجودات القطاع #682 9 5,398,600 التزامات القطاع 223,4 ِ 223,4 1- الجمعية العمومية  انعقدت الجمعية العمومية العادية لمساهمي الشركة الام بتاريخ 28 مارس 2024 واعتمدت البيانات المالية المجمعة للمجموعه عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وقررت عدم توزيع ارباح ؛ وعدم توزيع مكافآت لأعضاء مجلس الادارة عن السنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2023.  بنود خارج نطاق بيان المركز المالي المجمع تقوم المجموعة بتحصيل المديونيات التجارية نيابة عن العملاء ‎٠‏ ولا تظهر أرصدة تلك المديونيات فى المركز المالى المجمع للمجموعة ؛ والتى بلغت 5 دينار كويتى كما فى 31 ديسمبر 2024 ( 31 ديسمبر 2023: 16,766,656 دينار كويتى).  إدارة المخاطر المالية  تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد والنقد المعادل والمدينين والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر والدائنين ؛ ونتيجة لذلك ؛ فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه.  مخاطر سعر الفائدة: تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات فى معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. مخاطر الانتمان:  إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساسا في النقد لدى البنوك ؛ الودائع البنكية والمدينين. إن النقد لدى البنوك والودائع البنكية للمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة ؛ كما يتم إثبات رصيد المدينين بالصافي بعد خصم مخصص الديون المشكوك في تحصيلها. إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد لدى البنوك ؛ الودائع ؛ المدينون.  مخاطر العملات الأجنبية:  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. و يمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول ؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  ا ا 24   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2024  - مخاطر السيولة: تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية . ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري ؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الإحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط إثتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية. جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات:  خلال سنة اكثر من سنة المجموع 2024 دائنون وأرصدة دائنة اخرى 121,1 ِ 121,1 مخصص مكافأة نهاية الخدمة .5 40,95 40,95 121,81 40,95 16176 2023 دائتون وأرصدة دائنة اخرى 15343 ِ 153,3 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 2 99,1 29,1 15343 991 234 - مخاطر أسعار أدوات الملكية:  إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر إنخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. إن التعرض لمخاطر أسعار أدوات الملكية ينشأ من استثمارات المجموعة في أدوات الملكية المصنفة كأستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لادارة هذه المخاطر ؛ تقوم المجموعة بتنويع القطاعات المستثمر فيها بمحفظتها الإستثمارية.  4- قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخبائر والموجودات غير المالية كالاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية: من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام. من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي. يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية من خلال مستوى قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي: المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتمائلة. المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر. المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح. كما في 31 ديسمبر 2023 ؛ فان القيمة العادلة للأدوات المالية تقارب قيمتها الدفترية. لقد قدرت إدارة المجموعة أن القيمة العادلة لموجوداتها ومطلوباتها المالية تقارب قيمتها الدفترية بشكل كبير نظرا لقصر فترة إستحقاق هذه الأدوات المالية.  5- إدارة مخاطر الموارد المالبة  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار ؛ وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومنافع للمستخدمين الخارجيين ؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالى للموارد المالية ؛ يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات التقدية المدفوعة للمساهمين ؛ تخفيض رأس المال المدفوع إصدار أسهم جديدة ؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون ؛ الحصول على قروض.  25   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة للسنة المنتهية فى [3 ديسمبر 2024  6- الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن المجموعة تقوم ببعض الأآراء والتقديرات والافتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  الآراء من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية قامت الإدارة بإيداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة, - تحقق الإيرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع إقتصادية محتملة للمجموعة ؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد يتطلب أراء هامة.  - تصنيف الأراضي عند إقتناء الأراضي + تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء علي أغراض الإدارة في إستخدام هذه الأراضي:  [) عقارات قيد التطوير عندما يكون غرض المجموعة في تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل ‏ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كعقارات قيد التطوير. عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو إستخدامها في المستقبل ؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال  3) عقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة  عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الاعتيادي للشركة ؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة.  4) عقارات استثمارية  عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية ؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد ؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  - مخصص ديون مشكوك في تحصيلها إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء والعوامل المحددة لإحتساب الإنخفاض في قيمة المدينين تتضمن آراء هامة.  - تصنيف الموجودات المالية عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية.  - دمج الأعمال عند اقتناء شركات تابعة؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان هذا الاقتناء يمثل اقتناء أعمال أم اقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك الاقتناء كدمج أعمال عندما يتم اقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالإضافة إلى الموجودات» حيث يؤخذ في الاعتبار بشكل خاص ماهية العمليات الجوهرية المقتناة. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المقتناة يتطلب آراء هامة. أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثل دمج أعمال؛ فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة استنادا إلى قيمتهم العادلة بدون احتساب شهرة أو ضرائب مؤجلة.  26   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2024  - تحقق السيطرة تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة؛ وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 1450 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  - تقييم التأثير الجوهري عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 720 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها.  ب._التقديرات والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  - القيمة العادلة للاستثمارات غير المسعرة  تقوم المجموعة بإحتساب القيمة العادلة للاستثمارات التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أوالأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق إستخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم إستخدام عمليات تجارية بحتة حديثة ؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة ؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة ؛ وإستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة.إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  إن عملية تحديد مخصص الديون المشكوك في تحصيلها تتطلب تقديرات. إن مخصص الديون المشكوك في تحصيلها يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وتخفيض الذمم المدينة يخضع لموافقة الإدارة.  - تقييم الاستثمارات العقارية تقوم المجموعة بقيد استثماراتها العقارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة فى بيان الأرباح أوالخسائر المجمع ؛ حيث يتم إستخدام طريقتين أساسيتين لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات عقارية: أ- طريقة التدفقات النقدية المخصومة ؛ والتي يتم فيها استخدام المبالغ المتوالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل إستنادا إلى العقود و الشروط الايجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل. ب- تحاليل المقارنة ؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل. ج رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار استنادا إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم احتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  27   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول المعلومات المالية المجمعة للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2024  - إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية  إن الإنخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة ؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول ممائلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشأً تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة ؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد ‎٠‏ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  7- الإستمرارية - تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا لمبدأ الاستمرارية ‎٠‏ والذي يفقترض قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها وسداد التزاماتها من خلال نشاطها الاعتيادي ؛ ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة أية تعديلات قد تنتج عن عدم التأكد من إستمرارية المجموعة. - كما في 31 ديسمبر 2024 ؛ بلغت الخسائر المتراكمة للمجموعة 11,902,951 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 11,817,846 دينار كويتي). - إن إستمرارية المجموعة تعتمد على قدرتها على تحقيق أرباح وتعزيز تدفقاتها النقدية في المستقبل ؛ إضافة إلى الدعم والتمويل من قبل المساهمين الرئيسيين + وفي حالة عدم توفر هذه الظروف ؛ يجب تعديل البيانات المالية المجمعة المرفقة.