شركة تصنيف وت الامو شركة مساهمة كويتية عامة شركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المانية المجمعة بمع  مكتب الواحة لتدقيق الحسابات عضو في نكسيا الدولية - (انجلترا)  شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  لتك صفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 3-1 بيان المركز المالي المجمع 4 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 5 بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع 6 بيان التغيرات فى حقوق الملكية المجمع 1 بيان التدفقات النقدية المجمع 8   آه بعطدصمع م  رخ 68ل 2 101670311003  0776-6 67 :214227 22/ه0-ا صر  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة/ المساهمين المحترمين شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة تصنيف وتحصيل الاموال - شركة مساهمة كويتية عامة (الشركة الام) - وشركاتها التابعة (المجموعة) ؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 » وبيانات الأرباح أو الخسائر » والأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر ؛ والتغيرات في حقوق الملكية ؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا » إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة ؛ من جميع النواحي المادية ؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر2021 ؛ ونتائج أعمالها وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية  أساس ابداء الرأى  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق ؛ إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن مسؤوليات مراقبي الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الواردة في تقريرنا. كما أننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنينين الصادر عنن المجنس الدولي للمعايير الأخلاقية للمحاسبين ؛ بالإضافة الى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية في دولة الكويت ؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها ؛ كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  عدم التأكد المادي المتعلق بمبدأ الاستمرارية نود أن نشير إلى الإيضاح رقم (28) حول البيانات المالية المجمعة ؛ فيما يتعلق بقدرة المجموعة على الاستمرارية ؛ إن ذلك لا  7  أمور التدقيق الهامة  المجمعة لنلسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل ؛ وإلى التوصل إلى رأينا المهني ؛ وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. هذا ولقد تم عرض أمور التدقيق الهامة الثالية:-  العقارات الاستثمارية ا إن تقييم العقارات الاستثمارية هي من أمور التدقيق الهامة لانها تتضمن أراء وتقديرات. وتمثّل جزءا هاما من إجمالي موجودات المجموعة. إن سياسة المجموعة هي أن يتم تقييم الاستثمارات العقارية من قبل مقيمين مستقلين في نهاية السنة المالية. لقد قمنا بمراجعة تقاريير التقييم من قبل المقيمين المستقلين ؛ كما اننا ركزنا على مدى كفاية الافصاح عن الاستثمارات العقارية (ايضاح رقم 7).  1  الكويت - شرق - شارع احمد الجابر - عمارة هيلا - مقابل مجلس الوزراء الفتوى والتشريع - الدور الثاني | 510602 200 - و10ك811 قالر1ا - 542661 عأظطجل-اخ معطم - و5137 - ؟21نلانم| أ تديسن»! 98313113134 27387 : «0.80. - 99021289 :.005 - 22422026 (965+) : «و - 22424919 - 22423415/7 (965+) :.ا7 سم.و09للسقط3اا3© 400 - سم .ومأكتل ب 8ط106©88د : للقصع - صف .و1109لك ب 82 باالة .بنابثينا : 655116 الا   آه ببعطض ع1 م ".  مكتب الواهة لتصقيق الحسابات معلومات أخرى ععكورن وض:ه د هاهنلله ا هر إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتضمن المعلومات الواردة بتقرير مجلس الإدارة ؛ ولا تتضمن البيانات ألمالية المجمعة وتفرير مدقق الحسابات عليها. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى المرتبطة بها ؛ كما أننا لا نعبر عن أية تأكيدات حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة تلك المعلومات الأخرى ؛ وللقيام بذلك ؛ فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متناسقة بشكل مادي مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق ؛ أو أنها تتضمن أخطاء مادية. هذا واذا ما استنتجنا نتيجة للعمل الذي قمنا به أن هناك أخطاء مادية في تلك المعلومات الأخرى ‎٠‏ فعلينا التقرير بذلك. لا يوجد لدينا أي شيء لتقريره بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية » وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة ؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ. ولإعداد تلك البيآنات المالية المجمعة ؛ تكون إدارة الشركة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من أخطاء مادية ؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ ؛ وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى ؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق ‏ سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق ؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظط بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق ؛ كما أننا: :  - نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة ؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأً ؛ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر ؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من المخاطر الناتجة عن الخطأ ؛ حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤ ؛ أو تزوير ؛ أو الحذف المتعمد ؛ أو التخريف أو تجاوز الرقابة الداخلية.  - فهم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف ؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  - تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة. :  - الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأً الاستمرارية ؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها ؛ سوف تقرر فيما إذا كان هناك عدم تأكد جوهري ومرتبط بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية ؛ وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد جوهري ؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق ونشير بالتقرير إلى الإيضاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة ؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة ؛ ليتم تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق ؛ ومع ذلك ؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. ِ  2  الكويت - شرق - شارع احمد الجابر - عمارة هيلا - مقابل مجلس الوزراء الفتوى والتشريع - الدور الثاني ع١5160‏ 200 - و0اأ8 داريا - 50661 عأططةلدام 20060 - و5181 - 31الان| اتدن»ا 5313413134 27387 : «0.0.80 - 99021289 :.0105 - 22422026 (965+) : «ة" - 22424919 - 22423415/7 (965+) :.ا76 مم ومتثتلببقطدصل8© منص - مم وما لمقط32 01083 : القع - 6010 .و11119ك 32 لاالة . بتبلصيلا : 10/655116   آه +1808 طم  اهل  01810311003  0176-2 14727:7 2 هاهاا سا اهدر  يم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والمحتوى ؛ بما في ذلك الإيضاحات ؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض العادل.  - الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال من داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. أننا مسؤولين عن التوجيه ؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولين بشكل منفرد فيما يتعلق برأينا حول التدقيق.  لقد قمنا بالتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة فيما يتعلق ضمن أمور أخرى بخطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافها ؛ بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  اين ود ليجات سو رج و > و وح اج سياه ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد إلى وجود شكوك في استقلاليتنا ‎٠‏ أو حيثما وجدت ؛ والحماية تشير إلى و في أو حيثما و و منها.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة ؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك ؛ من أمور التدقيق الهامة ؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين ؛ أو في حالات نادرة جدا ؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  تقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك ‎٠‏ أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص علية قانون الشركات رقم ) لسنة 2016 وتعديلاته ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم ؛ أننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة ؛ وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية ؛ وأن البيانات المالية الواردة في تقرير مجلس الادارة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته ولائحته التنفيذية أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للمجموعة أو نتائج أعمالها.  تبين ايضًا أنه خلال تدقيقناء لم يرد الى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيرا ماديا على نشاط الشركة أو  مركزها المالي. ل حمجي___ أ . على عويد ر. 7 مراقب حسابات 9 أ عضو في نكسيا الدولية - (انجلتزر الكويث في 10 فبرابر 2022 مكتب الواحة لتدقيق الحسابات  الكويت - شرق - شارع احمد الجابر - عمارة هيلا - مقابل مجلس الوزراء القتوى والتشريع - الدور الثاني | +2160 200 - ودأوازنن8 دابراا - 50662 باطدتءلم 0080م - 511376 - 410/311| دنا 53138113134 27387 : «0.80. - 99021289 :.1005 - 22422026 (965+) : *«28 - 22424919 - 22423415/7 (965+) :.ا16 01109.07 2883 مت40ة - ف و00ت6ن3358© 010 : أنق500 - 60100.و014109 ن1 211/83 . الابلاالا : 655116 /لا   شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان المركز المالى المجمع كما فى 31 ديسمبر 2021 2021 2020 الموجودات الموجودات المتداولة النقد والنقد المعادل 3 86 85,6 ودائع لأجل 4 20513 1,654 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر 5 28,2 158 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 6 180,4 608 مجموع الموجودات المتداولة 55آ01ى75" 2111426 الموجودات غير المتداولة استثمارات فى ديون مشتراه 1 1 عقارات استثمارية 7 1م48 383 ممتلكات ومعدات 8 1,13 2125 موجودات غير ملموسة 9 1 1 مجموع الموجودات غير المتداولة 4836 30 مجموع الموجودات ا 56 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المتداولة دائنون وأرصدة دائئة اخرى 10 5,05 186158 مجموع المطلوبات المتداولة 25,5 18061758 المطلوبات غير المتداولة مخصص مكافأة نهاية الخدمة 5233 12.176 مجموع المطلوبات غير المتداولة 52833 12.176 مجموع المطلوبات 147888 34 حقوق الملكية رأس المال 11 105000 000 )1651 احتياطى ترجمة عملات اجنبية 5,550 10131 فائض اعادة التقييم 1 409 401 كيز متزاكعة (11,949,780) | (12,013,258) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 491 49_04 الحصص غير المسيطرة 21112 1818 مجموع حقوق الملكية 49803 82ر9 4 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 1[ 3آ»ض>ص 96 ##تيي عبد الله مشارى الحميضي رئيس مجلس الادارة نائب رئيس مجلس الادارة والرئيس التنفيذى  إن الايضاحات المرفقة تشكل جزءا من البيانات المالية  4   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  عمولات التحصيل  ايرادات تحصيل مديونيات مشتراه  ارباح (خسائر) موجودات مالية 14 صافي ايرادات ايجارات العقارات  التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية 7 ايرادات اخرى  مجموع الايرادات  مصروفات عمومية وإدارية 15 استهلاك 8 ربح (خسارة) السنة  الخاص ب:  مساهمى الشركة الام  الحصص غير المسيطرة  صافي (ارباح) خسائر السنة  ربحيه (خسارة) السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 19  71007 706ص 203 22021 20801 06246 0855  (618,132) رن 601121  688 243 11ط00  0.38  إن الايضاحات المرفقة تشكل جزءا من البيانات المالية  38,949 2816  )29,688( 10150  (166,228) 117 8]156]آ1  )23,427( )1,541( )486,422(  )485,273( )1,149(  )486,422( 2.94(   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الاخر المجمعغ للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2021 2021 2020  دينار كويتر ديتار كويتى صافي ارباح (خسائر) السنة 1ط (486,422) الدخل الشامل الآخر (الخسادر الشاملة الأخرى): فروق ترجمة عملات اجنبية (6,030 13,64 (الخسائر الشاملة الاخرى) الدخل الشامل الآخر للسنة (030, 6 13,164 مجموع الدخل الشامل (الخسائر الشاملة) للسنة 61391 (473,258) الخاص ب: مساهمى الشركة الام 58,7 (472,142) الحصص غير المسيطرة 2/194 (1,116) مجموع الدخل الشامل (الخسائر الشاملة) للسنة 61391 (473,258)  إن الايضاحات المرفقة تشكل جزءا من البيانات المالية  6   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  قوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  ديناركويتى. .> بديثاركويتى. ‏ بيناركويتىر 0 ديناركويتى © بيناركويتى > بيناركويتى. ‎١‏ دينار كويتىر الرصيد في 31 ديسمبر 2019 1600 )2600 40,1 (11,527,983) - 5,378,606 1334 0ر59 مجموع الخسائرالشاملة للسنة - 3,1آ1 .5 (485,273) (472,142) (1,116) (473,258) الرصيد في 31 ديسمبر 2020 16000 1|,1 4,1 (12,013,258) 4906464 18,8 492 مجموع الدخل الشامل للسنة ِ (4,981) ِ 1178 ]آ6 57 2894 6131 الرصيد في 31 ديسمير 2021 16,500,000 150ص 4,1 (11,949,780) 41 21,2 3 49  إن الايضاحات المرفقة تشكل جزءا من البيانات المالية  شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  التدفقات النقدية من الانشطة التشغيلية صافي ارباح (خسائر) السنة  استهلاك  (ارباح) خسائرغير محققة من التغيرات فى القيمة العادلة للموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  ارباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  ايرادات تحصيل مديونيات مشتراه  التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية:  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  دائنون وارصدة دائنة اخرى  مدفوع لمخصص مكافأة نهاية الخدمة  صافي النقد النقد الناتج (المستخدم في) الانشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الانشطة الاستثمارية  استثمارات عقارية  ودائع لأجل  المحصل من استثمارات فى ديون مشتراه  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر صافي النقد (المستخدم في) الناتج من الانشطة الاستثمارية صاقي الزيادة (النقص) فى النقد والنقد المعادل  فروق ترجمه عملات اجنبية  النقد والنقد المعادل فى بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  2021 دينار كويتى  1ط  1012  )87,355(  8,810  69) )208,701( 22547 )211,553(  514 91,703  )168:690( 48  )1,051,419(  1) 1 706 4171  )38,490(  198آ6 558 8]]176  #276  إن الايضاحات المرفقة تشكل جزءا من البيانات المالية  )486,422(  1541  31661  2,74  2,816  166228 33,1782  258,700)  )521,655( )24,363(  )804,718(  77,180  "7010112 2816 2004  0281516  )176,202(  164]آ1 2017174  ]85]”76   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1- التأسيس والنشاط - تأسست شركة تصنيف وتحصيل الاموال - شركة مساهمة كويتية عامة ( الشركة الأم ) طبقا لاحكام قانون الشركات الكويتي بتاريخ 5 ديسمبر 1998 ؛ وهي شركة مدرجة فى سوق الكويت للاوراق المالية. - وتتمثل الاغراض الاساسية التي اسست من اجلها الشركة الام فى :- - تحصيل وشراء الديون التجارية وغيرها بالنياية عن العملاء لحساب الغير. - تطوير واستخدام وتقديم وسائل تحصيل وشراء ديون العملاء والغير. - تجميع وتوفير وتحديث المعلومات والبيانات المالية اللازمة وتصنيف الملاءة والجدارة المالية للغير. - استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها فى محافظ مالية تدار من قبل جهات متخصصة. - تطبيق المعايير الدولية المعتمدة فى تقديم وتصنيف كافة الاوراق المالية والاسهم والسندات وادوات الدين والاستثمارات الاخرى للمؤسسات بما فيها البنوك وشركات الاستثمار والهيئات ذات الاستقلال المالى التى تتعامل مع السوق المالية وادواتها. - تقديم الاراء المهنية المستقلة حول جدارة المؤسسات وقدرتها على الوفاء بالتزاماتها المالية واتباعها قواعد الشفافية وزيادة درجات الافصاح للاجراءات والتعليمات المنظمة لشئون الادارة والمحاسبة والتدقيق التى تطبقها مع السوق وادارتها. - توقير المعلومات المهنية المتخصصة الاقتصادية اللازمة لمعرفة اداء السوق المالية والمؤسسات التى تتعامل معها والمساعدة فى الترويج للسوق المالية فى الكويت وغيرها بما يساعد على تسهيل استغلال الموارد الراسمالية فيها. - تطوير واستخدام وتقديم وسائل تقييم وتوريق واستعادة اصول العملاء والغير. - تتقيد الشركة الام فى جميع اعمالها بمبادىء وأحكام الشريعه الاسلامية وتستبعد الاعمال التى تتعارض معها وتستعين فى ذلك بهيئة الفتوى والرقابة الشرعية وتكن قررات الهيئة ملزمة للشركة الام. - ويكون للشركة الام مباشرة الاعمال السابق ذكرها فى دولة الكويت وفى الخارج بصفة اصلية او بالوكاله. - ويجوز للشركة الام ان يكون لها مصلحة او تشترك باي وجه مع الشركات او الهيئات التى تزاول اعمالا شبيهة باعمالها او التى تعاونها على تحقيق اغراضها فى الكويت او فى الخارج ولها ان تنشيء او تشارك او تشترى هذه الشركات او الهيئات او ان تلحقها بها. - عنوان الشركة الأم: الكويت - صندوق بريد رقم 1432 الصفاة - الرمز البريدي 13015 الكويت. - تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 10 فبرابر 2022 » إن البيانات المالية المجمعة المرفقة خاضعة للمصادقة عليها من قبل الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم. إن للجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2- السياسات المحاسبية الهامة تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ووفقا لمتطلبات القرار الوزاري رقم 18 لعام 1990 ذات الصلة ؛ وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي:  - أسس الإعداد يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم ؛ ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر ؛ والعقارات الاستثمارية والتى تدرج بقيمتها العادلة. تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع في مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الإلتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة.   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  - المعايير والتفسيرات الصادرة جارية التأثير إن السياسات المحاسبية المطبقة من قبل الشركة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض التعديلات للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2021 وبيانها كما يلي:  يفعل للسنوات المالية التي تبدأ في  © إصلاح معدل القائدة المعياري - (المرحلة 2 ) تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39) 1 يناير 2021  والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) "التأجير". امتيازات الايجار المتعلقة بكوفيد -19 1 ابريل 2021  المعايير أو التفسيرات أو التحسينات  - إصلاح معدل الفائدة المعيارى وفرت التعديلات إعفاءات مؤقتة تتناول آثار التقارير المالية عند استبدال سعر معروض بين البنوك (بيور) بمعر ربح بديل خا من المخاطن. تتضمن التعديلات الوسائل العملية التالية:  . الوسيلة العملية تتطلب تغييرات تعاقدية أو تغييرات في التدفقات النقدية المطلوبة مباشرة للإصلاح؛ ليتم التعامل معها كتغييرات في معدل الربح؛ بما يعادل الحركة في أسعار السوق.  ب. يُسمح إجراء تغييرات المطلوبة لإصلاح سعر معروض بين البنوك (آيبور) لتعيين علاقة التحوط ووثائق التحوط دون إيقاف علاقة التحوط.  ج. تقديم إعفاء مؤقت للشركات من إستيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة مرجعي خال من المخاطر  كتحوط لبتد المخاطر.  - تعديلات أجير" . امتيازات الايجار المتعلقة بكوفيد -19 أضافت امتيازات الإيجار المتعلقة ب 001710-19 ؛ الصادرة في مايو 2020 ؛ الفقرات (020/8 ‎٠‏ 60 » 465 + 462 والفقرة 02013). يجب على المستأجر تطبيق هذا التعديل لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا كانت البيانات المالية لم تم الموافقة على إصدارها كما في 28 مايو 2020.  كان من المقرر تطبيق التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن مع استمرار تأثير جائحة 009710-19 قام مجلس معايير المحاسبة الدولية (185) بتاريخ 31 مارس 2021 بالموافقة على تمديد فترة تطبيق التعديلات العملية حتى تاريخ 30 يونيو 2022. إن تلك التعديلات تسري على فترات إعداد التقارير السنوية التي تبدأ قي أو بعد 1 أبريل 2021. تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 2021؛ ولكن ليس لها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  - إن تلك التعديلات والمعاييرلا يتوقع أن يكون لها أي تأثير مادى على البيانات المالية المجمعة.  - المعايير والتفسيرات الصادرة وغير جارية التأثير إن المعايير الجديدة والمعدلة التالية قد تم إصدارها من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ؛ ولم يتم تطبيقها من قبل الشركة:  المعايير أو التفسيرات أو التحسينات التي تبدأ في تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 16 - الممتلكات والعقارات والمعدات: العاندات قبل الاستخدام المقصود 1 يناير 2022 الرجوع إلى الاطار المفاهيمي المعدل للتقارير المالية - تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم 3 1 يناير 2022 - التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية 2020-2018  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف تقديرات 1 يناير2023 المحاسبة  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة" 1 يناير 2023  10   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 16 - الممتلكات والعقارات والمعدات: العائدات قبل الاستخدام ‎١‏ ‏في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات - العوائد ما قبل قصد الاستخدام"» والذي يحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات؛ أي عائدات من بيع تلك البنود المنتجة أثناء إيصالها إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنودء وتكاليف تجهيزها في الأرباح أو الخسائر.  - الرجوع | 0 المعدل للتقارير المالية - تعديلات في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) "تجميع الأعمال " - إشارة إلى إطار المفاهيم. تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في عام 1989؛ بالإشارة إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير. أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءً لمبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشأ عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"» إذا تم تكبدها بشكل منفصل. في الوقت نفسه؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها.  - التحسينات السنوية على المعايير_الدولية للتقارير المانية 2020-2018  - تعديلات على معيار المحاسبة الد قم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الجوهرية" ب "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذاء عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية. كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى» حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك؛ ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى هامة في حد ذاتها.  إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس".  التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف تقديرات المحاسبة  لقد تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية". ومع ذلك؛ احتفظ المجلس بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية: - لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحًا لخطاً - إن تأثيرات التغيير قي أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن  - التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) - "تصنيف المطلويات كمتداولة أو غير متداولة" أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات: ‎٠‏ المقصود بالحق في تأجيل التسوية. ‎٠‏ أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية. ‎٠‏ أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل. » أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن توثر شروط الالتزام على تصنيفها.  - إن تلك التعديلات والتحسينات والمعايير لا يتوقع أن يكون لها أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة .  11   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  أسس التجميعغ  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (المجموعة):  الشركة التابعة بلد التأسيس النشاط الرئيسى_ نسبة الملكية 2021 2020  شركة تصنيف وتحصيل الاموال ذ.م.م. - ابو ظبي الامارات العربية . تحصيل الديون 9996 996  المتحدة شركة تصنيف العقارية ذم.م. دولة الكويت ايجار واستنجار 9996 99 الاراضى  - تم تجميع البيانات المالية للشركة التابعه (شركة تصنيف وتحصيل الاموال ذ.م.م. - ابو ظبي )استنادا الى البيانات المالية المعدة من قبل إدارة الشركة التابعه.  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم:  ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  - قابلة للتعرض للخسائر ؛ أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيها ؛ فانه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لاعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تاخذ الشركة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حّوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليها ؛ بما في ذلك:  - حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  - حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها المجموعة ؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  - الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  - أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للمجموعة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات ء بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. عند التجميع ؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل ؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. إن الحصص غير المسيطرة تتكون من مبلغ تلك الحصص في تاريخ بدء دمج الأعمال ونصيب الحصص غير المسيطرة من التغير في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج.  تقاس الحصص غير المسيطرة إما بالقيمة العادلة ؛ أو بحصتها النسبية من الموجودات والمطلوبات المحددة للشركة المشتراة ؛ وذلك على أساس كل عملية على حده,  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة بطريقة حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة يملاك الشركة الأم. يتم قيد الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى و إن نتج عن ذلك القيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة ؛ فإنها تقوم بالآتي:  - إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  - إستبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  - إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  - إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  - إدراج أي فائض أو عجز قي الأرباح أو الخسائر.  - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أوالأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود.   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  - دمج الأعمال والشهرة يتم المحاسبة عن دمج الأعمال بإستخدام طريقة الإقتناء. تقاس تكلفة الإقتناء بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء والتي تمثل إجمالي المقابل الممنوح بالإضافة إلى قيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة ؛ يقوم المشتري في كل عملية دمج أعمال بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة والتي تمثل حصتهم الحالية التي تعطي لملاكها الحق في حصة نسبية في صافي الموجودات عند التصفية إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المستحوذ عليها. تدرج تكاليف الإقتناء كمصروف عند تكبدها. تقوم المجموعة عند الإقتناء بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية لغرض تحديد التصنيف المناسب لها وفقا للشروط التعاقدية والظروف الإقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الإقتناء ؛ بما في ذلك فصل المشتقات الضمنية عن تلك العقود التابعة لها والخاصة بالشركة المشتراة. عند دمج الأعمال على مراحل ؛ يتم إعادة قياس حصة المشترى السابقة على تاريخ الإقتناء بالقيمة العادلة كما في تاريخ الإقتناء ؛ ويدرج أي ربح أو خسارة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري يتم إدراجه بالقيمة العادلة كما في تاريخ الإقتناء. يتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل والتي قد تكون أصل أو إلتزام وفقا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 39 - ”الأدوات المالية: التحقق والقياس". عند تصنيف المقايل المحتمل كحقوق ملكية ؛ فإنه لا تتم إعادة قياسه حتى يتم تسويته نهائيا ضمن حقوق الملكية. عند عدم إستكمال دمج الأعمال في نهاية الفترة المالية ؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصصات للبنود التي لم تكتمل معالجتها المحاسبية. ويتم تعديل هذه المخصصات خلال فترة القياس أو قيد موجودات أو مطلوبات إضافية لتعكس أي معلومات حديثة عن الحقائق والأحوال المتواجدة في تاريخ الإقتناء ؛ والتي كانت قد تؤثر على المبالغ المسجلة عند الإقتناء إن كانت معروفة في ذلك التاريخ.  الشهرة  ّ تمثل الشهرة الزيادة قي المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة عن القيمة العادلة للموجودات والمطلويات والإلتزامات المحتملة كما في  تاريخ عملية الإقتناء. تظهر الشهرة مبدئيا كأصل بالتكلفة ولاحقا يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الإنخفاض المتراكمة في القيمة. إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والإلتزامات عن التكلفة ؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الإقتناء ؛ ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لغرض التأكد من وجود إنخفاض في قيمة الشهرة ؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الإنتفاع من عملية الدمج . تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكرارا عند وجود دليل على إنخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة ؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة إنخفاض القيمة ؛ ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة ؛ ولا يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم إستبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة ؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات ؛ وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن إستبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  - الأدوات المالية يتم إدراج الموجودات والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات. تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع التقد والنقد المعادل ؛ المدينين ؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والدائنين .  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالشركة بإدارة موجودات الشركة و كذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  13   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  - تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع  الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من  - الاعتراف المبدئ يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ التسوية؛ وهو التاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل للمجموعة أو شراؤه من قبل المجموعة يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حتها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة ؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  - فئات قياس الموجودات المالية أدوات الدين بالتكلفة المطفأة. أدوات الدين بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخرء مع إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  إن النقد والنقد المعادل» الودائع لأجلء المدينين التجاريين والموجودات الأخرى تصنف كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  - النقد والنقد المعادل يتمثل التقد والنقد المعادل في النقد قي الصندوق ولدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي تستحق خلال فترة 3 شهور أو أقل من تاريخ الإيداع والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  - ودائع لأجل  - مدينون تجاريون يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي. ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الانخفاض في القيمة.  14  شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  - الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر  تصنف المجموعة الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا كان قد تم شراؤها أو إصدارها بصورة رئيسية لتحقيق ربح قصير الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو تشكل جزء من محفظة أدوات مالية تدار معآء ويوجد دليل على نموذج حديث من تحقيق أرباح قصيرة الأجل. تسجل الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة وتقاس في بيان المركز المالي بالقيمة العادلة. إضافة إلى ذلك؛ يجوز للمجموعة عند الاعتراف المبدئي أن تصنف موجودات مالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كان ذلك يلغي أو يحد بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي الذي قد ينشأ.  تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ أرباح أو خسائر البيع و الناتجة من الاستبعاد ‎٠‏ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية وأدوات الدين المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز  المالي المجمع.  - انخفاض قيمة الموجودات المالية يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) من المجموعة تسجيل مخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها؛ ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  - العقارات الاستثمارية تتضمن استثمارات عقارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج استثمارات عقارية مبدئيا بالتكلفة والتي تتضمن سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدئي ؛ يتم إدراج استثمارات عقارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات عقارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها التغير. يمكن تصنيف الحصص في العقارات المحتفظ بها بموجب عقد إيجار تشغيلي كاستثمارات عقارية فقط إذا توافقت تلك العقارات مع تعريف استثمارات عقارية وكان المستأجر يستخدم طريقة القيمة العادلة. يتم إلغاء الإعتراف باستثمارات عقارية عند إستبعادها أو سحبها نهائيا من الإستخدام ولا يوجد أية منافع إقتصادية مستقبلية متوقعة من الإستبعاد. ويتم إحتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إستبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له ؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخر > أوإتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الإستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له ؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار إستثماري ؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول و تغيير الاستخدام.  - ممتلكات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل . يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمعدات ؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الإقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من إستخدام إحدى الممتلكات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً » فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمعدات.  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الإنخفاض في القيمة. عند بيع أوإنهاء خدمة الموجودات ؛ يتم إستبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن إستبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  15   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ممتلكات ومعدات (تتمه) يتم إحتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلي: يدم !. ار ام ار 2  سنوات الات ومعدات 5 اجهزة كمبيوتر 5 اثاث وتركيبات 5  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  - الموجودات غير الملموسة عند التحقق المبدئي ؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة المقتناة بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة المقتناة من خلال عملية دمج أعمال تمثل القيمة العادلة لتلك الموجودات كما في تاريخ الاقتناء. لاحقاً للتحقق المبدئي ؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم والخسائر المتراكمة للانخفاض في القيمة. لا يتم رسملة الموجودات غير الملموسة التي يتم إنتاجها داخلياً باستثناء تكاليف التطوير المرسملة ؛ حيث يتم قيدها كمصاريف ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة التي يتم فيها تكبد تلك التكاليف.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر من استبعاد الموجودات غير الملموسة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدقترية لتلك الموجودات ؛ ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستبعاد.  يتم اطفاء الموجودات غير الملموسة على اساس القسط الثابت على مدى العمر الانتاجي المتوقع لها.  - إنخفاض قيمة الموجودات  في نهاية الفترة المالية ؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على وجود إنخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا وجد دليل على الإنخفاض » يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الإنخفاض في القيمة ؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة ؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المنتاسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل ؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأّصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة إنخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الإنخفاض في القيمة لاحقا » تزداد القيمة الدقترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الاصلي. يجب الإعتراف بعكس خسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو لخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الإنخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  - الدائنون يمثل رصيد الدائنون الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنون التجاريون الإلتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات التي تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول) ؛ وبخلاف ذلك ؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  16   شركة تصنيف وتحصيل الاموال وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  - مخصص مكافأة نهاية الخدمة يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها قي الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف » فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية ‎٠‏ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي.  - رأس المال تصنف الاسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار اسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  - تحقق الإيراد يتضمن الإيراد القيمة العادلة للمبالغ المستلمة أو المدينة عن بيع بضائع أو تقديم خدمات ضمن النشاط الاعتيادي للمجموعة. يتم إظهار الإيرادات بالصافي بعد خصم المرتجعات ؛ والخصومات والتنزيلات وكذلك بعد إستبعاد المبيعات المتبادلة بين شركات المجموعة. تقوم المجموعة بالتحقق من الإيرادات عندما يكون من الممكن قياسها بصورة موثوق بها ؛ وأنه من المرجح أن المنافع المستقبلية الإقتصادية سوف تتدفق للمجموعة ؛ وأن بعض الخصائص قد تم التأكد منها لكل من عمليات المجموعة كما هو مذكور أدناه. إن مبالغ الإيرادات لا تعتبر موثوق بها إلى أن يتم حل جميع الإلتزامات المرتبطة بعملية البيع . تستند المجموعة في التقديرات على النتائج التاريخية ‎٠‏ بعد الأخذ في الإعتبار نوعية العملاء ونوعية العمليات  - تقديم الخدمات يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء.  - إيرادات الفوائد  تحتسب إيرادات الفوائد ؛ على أساس نسبي زمني وذلك بإستخدام أسلوب الفائدة الفعلية.  - توزيعات الأرباح يتم تحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في إستلام تلك الدفعات.  - الإيجارات يتم تحقق إيرادات الإيجارات ؛ عند اكتسابها ؛ على أساس نسبي زمني.  - أرباح بيع الاستثمارات تقاس أرباح بيع الاستثمارات بالفرق بين المتحصل من البيع والقيمة الدفترية للاستثمار في تاريخ البيع ؛ ويتم إدراجها في تاريخ البيع.  جم || عمو لات عندما تكون المجموعة وكيلا عن الطرف الرئيسي للصفقة بدلا من كونها ذلك الطرف الرئيسي ؛ يكون الإيراد المعترف فيه هو صافي مبلغ العمولة للمجموعة.  - الإيرادات الأخر و يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  - المخصصات  يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة إلتزام قانوني حالي أو محتمل ؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الإقتصادية لتسوية الإلتزام ؛ مع إمكانية إجراء تقدير موشوق لمبلغ الإلتزام . ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود ماديا » فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الإلتزام. لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  17   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  العملات الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعارالصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غيرالنقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل النائجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالاستثمارات في الأدوات المالية والمصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات ؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناقجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم إستبعاد العمليات إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة الناتجة عن عمليات شراء شركات أجنبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات الأجنبية ويتم تحويلها بأسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال.  الأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية الا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك ؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر إقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً. معلومات القطاع إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية  علي أساس التقارير الداخلية التى يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  النقد والنقد المعادل  2021 2020 دينار كويتى ‏ دينار كويد نقد بالصندوق 117 473 نقد لدى البنوك 82259 85,3 82376 85,6  ودائع لاجل تتمثل في قيمة ودائع لدى مؤسسات مالية إسلامية تمتد فترة استحقاقها لاكثر من 3 شهور من تاريخ الايداع وبلغ متوسط معدل العائد على تلك الودائع 2 96.  18   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية و  5- موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  استثمارات فى اسهم محلية * استثمارات فى صندوق محلى **  خسائر الانخفاض في القيمة **  2021  دينار كويتى  20,2  48 ال  1 ديسمبر 2021  )4,623,218( 28,2  1"18 48 4/86  )4,623,218(  12,8  * تتضمن الاستثمارات فى اسهم محلية اسهم غير مسعرة بمبلغ 27,805 دينار كويتى كما فى 31 ديسمبر 2021 تم تقيمها بناء على تقييم مدير المحفظة وقد تم هذا التقييم استناداً الى المعلومات المتاحة لمدير المحفظة حول الشركات المستثمر فيها (31 ديسمبر 2020: 21,429 دينار كويتى ).  ** بموجب قرار هيئة اسواق المال بتاريخ 11 ديسمبر 2016 » تم الموافقة على تصفية الصندوق وتعيين مصفي له. لذلك قررت الادارة تكوين مخصص بكامل  قيمة الاستثمار في الصندوق.  6- مدينون وارصده مدينه أخرى  مدينون تجاريون  مضاربة تحت التسوية (بالصافي) *  ذمم موظفين  ايرادات مستحقة  مصاريف مدفوعة مقدما  تامينات مستردة  ارصدة مدينة اخرى  دفعات مقدمة لشراء استثمارات عقارية **  021  دينار كويتى  557]آ1 1  641 4832 7763 100 13,0  10,4  315 20081 1400 2202 57  6908  * خلال سنوات سابقة قام مجلس ادارة الشركة الام بتسجيل مخصص على رصيد المضاربة تحت التسوية والايرادات المستحقة عنها بمبلغ 3,901,845 دينار كويتى مع الابقاء على قيمة رمزية لهما بمبلغ واحد دينار كويتى من الرصيد .  ** تتمثل تلك الدفعات في المبالغ المدفوعة مقدما من قبل احدى الشركات التابعة (شركة سي آر سي لتصنيف وتحصيل الأموال - ابو ظبي ) لشراء عقارات  استثمارية في دولة الامارات العربية المتحدة.  (ب) لا تتضمن الفئات الأخرى من المدينين والأرصدة المدينة الأخرى أي موجودات يوجد انخفاض دائم في قيمتها. إن الحد الأقصى للتعرض لخطر الائتمان كما في تاريخ البيانات المالية هو القيمة العادلة لكل فئة من فئات أرصدة المدينين المشار إليها أعلاه.  7 العقارات الاستثمارية  الرصيد فى بداية السنة اضافات  التغير فى القيمة العادلة فروق ترجمة عملات اجنبية  2021  دينار كويتى 53 3".45374 119 208701 48 81  2020 دينار كويت 3.5 2363”ص 166,228 3,3 3.3  - تم تقييم الاستثمارات العقارية من قبل مقيمين مستقلين كما في 31 ديسمبر2021.  19   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8- ممتلكات ومعدات الات ومعدات - اجهزة كمبيوتر . اثاث وتركيبات . المجموع  دينار كويتى دينار كويتى دينار كويتى دينار كويتى في 31 ديسمبر 2020 211 14 57,0ص7ص 227,5 في 31 ديسمبر 2021 217061 174]آ]آ1 0أ75 2375 الاستهلاك المتراكم في 31 ديسمبر 2020 2122 133 78165 223,0 استهلاك السنة 27 - 765 1,12 في 31 ديسمبر 2021 21269 13 7530 20172 صافى القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2021 42 1 620 1,113 في 31 ديسمبر 2020 739 1 1,85 25  9- موجودات غير ملموسة  دينار كويتّى دينار كويتى في 31 ديسمبر 2020 2271714 74آ”",227 في 31 ديسمبر 2021 27174 227774 الاطفاء المترا في 31 ديسمبر 2020 2277/3 2273 في 31 ديسمبر 2021 227,3 227,3 صافى القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2021 1 1 في 31 ديسمبر 2020 1 1  20   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -0  دائنون وارصده دائنة أخرى  2020 2021  دينار كويتى دينار كويتى دائنون تجاريون 1176 37,914 مستحق الى طرف ذات صلة (ايضاح 20) 863 18437 مخصص اجازات الموظفين 5,009 2868 مصروفات مستحقة 3707 42021 ايرادات مقدمة 227878 22188 تامينات للغير 78430 5,130  186,8 25,5  رأس المال حدد رأس مال الشركة الام المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 16,500,000 دينار كويتي موزع إلي 165,000,000 سهم بقيمة اسمية 100 فلس للسهم (31 ديسمبر 2020 - 16,500,000 دينار كويتي موزع إلي 165,000,000 سهم بقيمة اسمية 100 فلس للسهم ) ؛ وجميع الاسهم نقدية.  احتياطى اجبارى  وفقا لمتطلبات فأنون الشركات والنظام الاساسي للشركة الام ؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الام قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري ‏ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأ ٍ  لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الاجباري نظراً لوجود خسائر متراكمة .  احتياطى اختيارى  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم ؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري ؛ ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءا على اقتراح مجلس الإدارة. لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الاختياري نظراً لوجودخسائر متراكمة .  ارباح (خسائر)_موجودات مالية  2021 2020 دينار كويتى دينار كيت  ارباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة 3,810 264 من خلال الارباح او الخسائر ارباح (خسائر) غير محققة من التغيرات فى القيمة 875 (31,661) العادلة موجودات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر - اسهم محلية مصاريف محفظة 642 (701)  )29,688( #203  21   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2021 2020 دينار كويتى دينار كويت تكاليف موظفين 367,9 368 ايجارات 77,580" 781ص اخرى 3,]آ11 1808 6182 6037  6- ضريبة دعم العمالة الوطنية يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من ربح الشركة المجمع بعد خصم حصتها في أرباح الشركات الزميلة والتابعة غير المجمعة المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية ؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 لعدم وجود ربح ضريبي تحتسب الضريبة على أساسه.  7- حصة الزكاة يتم احتساب الزكاة بواقع 961 من ربح الشركة المجمع بعد خصم حصتها في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة غير المجمعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة ؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  لم يتم احتساب زكاة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 لعدم وجود ربح مالي تحتسب الزكاة على أساسه.  8- حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمر يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من ربح الشركة الأم بعد خصم حصتها من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى الاحتياطي الاجباري الخاص بالشركة الأم. لم يدم احتسابا حصه مؤسسه الاويت للتقدم العلمي للسئه المسهيه في !د ديسمبر 2021 لعدم وجود ريح بحسب خحصه مؤسسه الاويت للتقدم العلمي على أساسه  9- ربحيه (خسارة) السهم المتعلقة بمساهمي الشركة الأم إن المعلومات الضرورية لاحتساب خسارة السهم الأساسية بناءً على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  2021 2020 دينار كويتى دينار كويت صاة خسارة) السنة الخاصة بمساهمي الشركة لأ في ربح (خسارة) يمساهمي الشدكة ‏ وبروم (485273) نهم لل[([___ المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة في نهاية السنة 106,70 165,000,000 فلس قلس ربحيه (خسارة) السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم 0.38 (2.94  22   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  20  -1  الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة ضمن النشاط الاعتيادي كالمساهمين ؛ أعضاء مجلس الإدارة » أفراد الإدارة العليا » وشركات تحت السيطرة المشتركة وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات قد تم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز ‎!١‏ |  اوالخسائر  مستحق من اطراف ذات صلة - ضمن مدينون وارصدة مدينة اخرى  مستحق الى اطراف ذات صلة - ضمن دائنون وأرصدة دائنة اخرى (ايضاح 10)  الأرصدة المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمعغ  التغير فى القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  عمولات تحصيل  ايرادات أخرى  مز ايا افراد الادارة العليا  مكافأة ومزايا الادارة العليا  معلومات القطاع معلومات القطاعات الرئيسية - قطاعات الأنشطة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح  2021 دينار كويتى  842 30,03  8,3  206  27101 33,0  1147  2020 دينار كوية  71888 32112  11,7  )25,201(  206 23,600  117181  لأغراض الادارة » تم تصنيف الاقسام الرئيسية التالية كقطاعات تشغيلية وبيانها كالتالى:  القطاع التشغيلي قطاع الاستثمار قطاع تصنيف وتحصيل الاموال  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ايرادات (خسائر) التشغيل للقطاع  ايرادات السنة قبل ايرادات اخرى ومصاريف غير موزعه  ايرادات اخرى  مصاريف اخرى  ربج السنة  موجودات القطاع  التزامات القطاع  46888 147888  23  الأستثما المجموع دينار كويتي دينار كويتي 20,4 85,8 2,4 385,8 ‎2166١‏ ‏(619,144) ‏0)0))1 ‏72-3 5,133,961 ِ 147888   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  وتحصيل  الاموال الاستثمار المجموع  دينار كويتى دينار كويتى دينار كويتى ايرادات التشغيل للقطاع 41765 095,916 لفاك ايرادات السنة قبل ايرادات اخرى ومصاريف بد 0 وم1,7ي مذكجة ‏ فاق ل : : ايرادات اخرى 2226897 مصاريف اخرى (624,969) خسارة السنة (486,422) موجودات القطاع 085 >2 3,313,531 5304416 التزامات القطاع 2»"734 8 ا الجمعية العمومية  انعقدت الجمعية العمومية العادية لمساهمي الشركة الام بتاريخ 9 مارس 2021 واعتمدت البيانات المالية المجمعة للمجموعه عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وقررت عدم توزيع ارباح ؛ وعدم توزيع مكافآت لأعضاء مجلس الادارة عن السنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2020.  بنود خارج نطاق بيان المركز المالي المجمع تقوم المجموعة بتحصيل المديونيات التجارية نيابة عن العملاء ؛ ولا تظهر أرصدة تلك المديونيات فى المركز المالى المجمع للمجموعة ؛ والتى بلغت 9 دينار كويتى كما فى 31 ديسمبر 2021 ( 31 ديسمبر 2020: 22,354,533 دينار كويتى).  إدارة المخاطر المالية  تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد والنقد المعادل والمدينين والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال ى ٍِ و و و جوا  الارباح او الخسائر والدائتين » ونتيجة لذلك ؛ فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه.  مخاطر سعر الفائدة: تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. مخاطر الإنتمان:  إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساسا في النقد لدى البنوك » الودائع البنكية والمدينين. إن النقد لدى البنوك والودائع البنكية للمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة ؛ كما يتم إثبات رصيد المدينين بالصافي بعد خصم مخصص الديون المشكوك في تحصيلها.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد لدى البنوك ؛ الودائع » المدينون.  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. و يمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول ؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  24   وشركاتها التابعة دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -5  -6  مخاطر السيولة:  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري ؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الإحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط إئتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات:  دينار كويتى دينار كويد دينار كويتى 2021 دائنون وأرصدة دائنة اخرى 5,5" : #5 مخصص مكافأة نهاية الخدمة ََ 22,3 233ص 25,5 23ص 1478 2020 دائنون وأرصدة دائنة اخرى 18668 ِ 1868 مخصص مكافأة نهاية الخدمة ٍِ 17276 126 186,8 122.6 379734  مخاطر أسعار أدوات الملكية:  إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر إنخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. إن التعرض لمخاطر أسعار أدوات الملكية ينشأ من استثمارات المجموعة في أدوات الملكية المصنفة كأستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لادارة هذه المخاطر ؛ تقوم المجموعة بتنويع القطاعات المستثمر فيها بمحفظتها الإستثمارية.  قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر والموجودات غير المالية كالاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة قي تاريخ نهاية الفترة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام.  من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية من خلال مستوى قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة.  المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  كما في 31 ديسمبر 2021 ؛ فان القيمة العادلة للأدوات المالية تقارب قيمتها الدفترية. لقد قدرت إدارة المجموعة أن القيمة العادلة لموجوداتها ومطلوباتها المالية تقارب قيمتها الدفترية بشكل كبير نظرا لقصر فترة إستحقاق هذه الأدوات المالية.  إدارة مخاطر الموارد المالية  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار ؛ وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومنافع للمستخدمين الخارجيين ؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية » يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين ؛ تخفيض رأس المال المدفوع إصدار أسهم جديدة ؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون ؛ الحصول على قروض.  25   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  27  الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن المجموعة تقوم بيعض الآراء والتقديرات والافتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  الآراء من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  تحقق الإيرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع إقتصادية محتملة للمجموعة ؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد يتطلب أراء هامة.  تصنيف الأراض عند إقتناء الأراضي ؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء علي أغراض الإدارة في إستخدام هذه الأراضي:  [) حقارات قيد التطوير عندما يكون غرض المجموعة في تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل ؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كعقارات قيد التطوير.  2 أعمال تحت التنفيذ عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو إستخدامها في المستقبل ؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال  عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الاعتيادي للشركة ؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة.  ) حقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية ؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد ؛ فإن الأراضي يتم تصتيفها كعقارات استثمارية.  ديون مشكوك فى تحصيلها إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء والعوامل المحددة لإحتساب الإنخفاض في قيمة المدينين تتضمن آراء هامة.  تصنيف الموجودات المالية عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية.  ل مج الأعمال  عند اقتناء شركات تابعة؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان هذا الاقتناء يمثل اقتناء أعمال أم اقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك الاقتناء كدمج أعمال عندما يتم اقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالإضافة إلى الموجودات؛ حيث يؤخذ في الاعتبار بشكل خاص ماهية العمليات الجوهرية المقتناة. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المقتناة يتطلب آراء هامة.  أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثتل دمج أعمال» فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة استنادا إلى قيمتهم العادلة بدون احتساب شهرة أو ضرائب مؤجلة.  26   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة؛ وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 1650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 720 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمتل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها.  ب. التقديرات والافتراضات  إن الاقتراضات الرئيسية التي تعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  - القيمة العادلة للاستثمارات غير المسعرة تقوم المجموعة بإحتساب القيمة العادلة للاستثمارات التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أوالأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق إستخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم إستخدام عمليات تجارية بحتة حديثة ؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة ؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة + وإستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة.إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  - الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  - مخصص ديون مش ك في ت تحصيلها إن عملية تحديد مخصص الديون المشكوك في تحصيلها تتطلب تقديرات. إن مخصص الديون المشكوك في تحصيلها يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وتخفيض الذمم المدينة يخضع لموافقة الإدارة.  - تقييم الاستثمارات العقارية تقوم المجموعة بقيد استثماراتها العقارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة فى بيان الأرباح أوالخسائر المجمع ؛ حيث يتم إستخدام طريقتين أساسيتين لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات عقارية:  أ- طريقة التدفقات النقدية المخصومة ؛ والتي يتم فيها استخدام المبالغ المتوالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل إستنادا إلى العقود و الشروط الايجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل.  بد تحاليل المقارنة ؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل.  ج- رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار استنادا إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم احتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  27   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  - إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية إن الإنخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة ؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشأ تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة ؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد ؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد التقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلكِ التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  8- الإستمرارية - تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا لمبدأ الاستمرارية ؛ والذي يفترض قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها وسداد التزاماتها من خلال نشاطها الاعتيادي ‏ ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة أية تعديلات قد تنتج عن عدم التاكد من إستمرارية المجموعة. - كما في 31 ديسمبر 2021 ؛ بلغت الخسائر المتراكمة للمجموعة 11,949,780 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 12,013,258 دينار كويتي). - إن إستمرارية المجموعة تعتمد على قدرتها على تحقيق أرباح وتعزيز تدفقاتها النقدية في المستقبل ؛ إضافة إلى الدعم والتمويل من قبل المساهمين الرئيسيين » وفي حالة عدم توفر هذه الظروف ؛ يجب تعديل البيانات المالية المجمعة المرفقة.  28