البيانات المالية المجمعة للسذة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مع  مكتب الواحة لتدقيق الحسابات عضو في نكسيا الدولية - (انجلترا)   1 1 ا 1  شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان لأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1  28-9   آه اعطممعد خط  68ل ©  0181031103  ل 3 برغا 1  0777-6 147+27:67 22 :1-1021 هر  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة/ المساهمين المحترمين شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة تصنيف وتحصيل الاموال -- شركة مساهمة كويتية عامة (الشركة الام) - وشركاتها التابعة (المجموعة) ؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 ؛ وبيانات الأرباح أو الخسائر » والأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر ؛ والتغيرات في حقوق الملكية ؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في  برأينا ؛ إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة ؛ من جميع النواحي المادية ؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر2022 ؛ ونتائج أعمالها وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفنا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ابداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق ؛ إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايبر قد تم شرحها ضمن مسؤوليات مراقبي الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الواردة في تقريرنا. كما أننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي للمعايير الأخلاقية للمحاسبين ؛ بالإضافة الى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية في دولة الكويت ؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها ؛ كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  عدم التأكد المادي المتعلق بمبدأً الاستمرارية  نود أن نشير إلى الإيضاح رقم (28) حول البيانات المالية المجمعة ؛ فيما يتعلق بقدرة المجموعة على الاستمرارية ؛ إن ذلك لا أمور التدقيق ‎١‏ لهامة  إن أمور التدقيق الهامة هي تلك الأمور ؛ والتي حسب تقديراتنا المهنية ؛ كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل ؛ وإلى التوصل إلى رأينا المهني ؛ وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. هذا ولقد تم عرض أمور التدقيق الهامة التالية:-  العقارات الاستثمارية : إن تقييم العقارات الاستثمارية هي من أمور التدقيق الهامة لانها تتضمن أراء وتقديرات. وتمثل جزءا هاماً من إجمالي المالية. لقد قمّنا بمراجعة تقاريير التقييم من قبل المقيمين المستقلين ؛ كما اننا ركزنا على مدى كفاية الافصاح عن الاستثمارات العقارية (ايضاح رقم 7). '  1  الكويت - شرق - شارع احمد الجابر - عمارة هيلا - مقابل مجلس الوزراء الفتوى والتشريع - الدورالثاني | 2م100 200 - وصتاكانن8 قابرزا - )5066 بنطدلدلحظ معطم - و5131 - 212الان4| اتدنسان»ا 5818113134 27387 : «5.0.80 - 99021289 :.1005 - 22422026 (965+) ‎«١:‏ - 22424919 - 22423415/7 (965+) :.ا78 .و0 تلسقطصل8© منص4ة خخ سمع.ومتكتكب8ط010©33 : لنقصع - سف . وصتأنك سقط2 نمسلة .نقيت : 6) أ5طع الا   آه 0605281 خم  دعلا ©  0110311003١  الواحة لتصقيق الحسابات مات معلومات أخرى وعدي الواعد لصي ب إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتضمن المعلومات الواردة بتقرير مجلس الإدارة ؛ ولا  اتساج البيقات المالية المجمعة وتقرير مدقق الحسابات عليها.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى المرتبطة بها ء كما أنن لا نعبر عن آية تأكيدات حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة تلك المعلومات الأخرى ؛ وللقيام بذلك ؛ فإننا ناخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متناسقة بشكل مادي مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق ؛ أو أنها تتذ تتضمن أخطاء مادية. هذا واذا ما استنتجنا نتيجة للعمل الذي قمنا به أن هناك أخطاء مادية في تلك المعلومات الأخرى ؛ فعلينا التقرير بذلك. لا يوجد لدينا أي شيء لتقريره بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية » وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة ؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ. ولإعتاذ تلك البيانات المالية المجمعة ؛ ؛ تكون إدارة الشركة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأً الاستمرارية المحاسبي + ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر آية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من أخطاء مادية ؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ » وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى ؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق ؛ سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشاً من الاحتيال أو الخطأً تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة. وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق ؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق ؛ كما أننا: - نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة ؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ ؛ وت وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر ؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة ائجة عن الاحتيال تعتير اعلى من المخاطر النائجة عن الخطاً ؛ حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطوؤ » أو تزوير » أو الحذف المتعمد ؛ أو التحريف أو تجاوز الرقابة الداخلية. فهم الزقابة الااخلية ذات الصلة والتقيق ق لغرض تصميم إجراءات التدقيق ق الملائمة حسب الظروف ؛ ولكن ليس لغرض ابداء - ثقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة. - الاستنتاج حول ؛ ملائمة استتدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستتمراريةاء ويثام على أدلة. التدق قيق التي حصلنا قد المودوعة على تطرق لساري موزقا صا وان ألي وجرن حت تأكد سر هري ) ل طلا أن للقت الااياء لذت ضمن تقرير التدقيق ونشير بالتقرير إلى الإيضاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة ؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة ؛ ليتم تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق ؛ ومع ذلك ؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. 2  الكويت - شرق - شارع احمد الجابر- عمارة هيلا - مقابل مجلس الوزراء الفتوى والتشريع - الدور الثاني +100 200 - وصتكازد8 قابراا - 5066066 تأطاةلدام لمعصصط2 - و5081 - 1081| الدسسن»ا 5313413134 27387 : 8.0.80 - 99021289 :.1005 - 22422026 (965+) : «58 - 22424919 - 2242341517 (965+) :.ا78 موتك 8188© منت24 - صمع .وص كنك ©1110 : للقصع - سف . وصتتك سقط بمالة ‏ ممصم : 6) أكطع//ا   آه بلعطصطضعض ط/ 13ص© ‎01810311003١‏  017176-62 142+727:57 21 14ه-7/1-ا هر  - تثقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والمحتوى ؛ بما في ذلك الإيضاحات ؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض العادل.  - الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال من داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. أننا مسؤولين عن التوجيه ؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات  لقد قمنا بالتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة فيما يتعلق ضمن أمور أخرى بخطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهربة الأخرى التي تم اكتشافها ؛ بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقيات المهنة المتعلقة بالاستقلالية ؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتنا ؛ أو حيثما وجدت ؛ والحماية منها.  ومن ببن الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة ؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك ؛ من أمور التدقيق الهامة ؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين ؛ أو في حالات نادرة جدا ؛ قررنا عدم الإفصاخ عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  تقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى : برأينا كذلك ؛ أن البيانات المالية المجمعة لشركة تصنيف وتحصيل الاموال -- شركة مساهمة كويتية عامة (الشركة الام) - وشركاتها التابعة (المجموعة) ؛ تتضمن ما نص علية قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته ولائحته التنفيذية وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم ؛ أننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة ؛ وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية ؛ وأن البيانات المالية الواردة في تقرير مجلس الادارة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم,. وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته ولائحته التنفيذية أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للمجموعة أو نتائج أعمالها.  تبين ايضا أنه خلال تدقيقناء لم يرد الى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيرا ماديا على نشاط الشركة أو  'مركزها المالي, ' / // ً" ( مراقب حسابات -72أ عضو في نكسيا الدولية - (انجأة الكويت في 12 فبراير 2023 ا ‎٠‏ > >>> _مكتب الواحة لتدقيق الحسابات 3  الكويت - شرق - شارع احمد الجابر - عمارة هيلا - مقابل مجلس الوزراء الفتوى والتشريع - الدور الثاني | +100 200 - ودصتكازن8 قابر1ا - 50666 باطقلداح لممسصطم - و5181 - 21 /لانا4| دسا 5318113134 27387 : «0.80. - 99021289 :.1005 - 22422026 (965+) : ‎«٠‏ - 22424919 - 22423415/7 (965+) :.ا78 مم .ومتتك ب3ط83© 39010 خ سف2.و110©3118801)10 : لتقصع - سف . وصأكتلك 23 باالة .تمي : 5146 طاع للا   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان المركز المالى المجمع كما فى 31 ديسمبر 2022 2022 2021  ايضاح إدينار كوبتى دينار كويثى الموجودات الموجودات المتداولة النقد والنقد المعادل 3 3,113 86 ودائع لأجل 4 100000 205,3 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر 5 22121 282 مدينون وأارصدة مدينة أخرى 6 20.3 18034 مجموع الموجودات المتداولة 557 0,5”ص7ص الموجودات غير المتداولة استثمارات فى ديون مشتراه 1 1 عقارات استثمارية 7 44 4,382,691 ممتلكات ومعدات 8 316 1,13 موجودات غير ملموسة 9 1 1 مجموع الموجودات غير المتداولة 42 4.6 مجموع الموجودات 588,49 ‎5,133,96١‏ ‏إبات وحقوق الملكية المطلوبات المتداولة دائنون وأرصدة دائنة اخرى 10 122,43 238,5 مجموع المطلوبات المتداولة 122/3 23,5 المطلوبات غير المتداولةٌ مخصص كمكافاة نهاية الخدمة 178,07 52833 مجموع المطلوبات غير المتداولة 1787 2,3 مجموع المطلوبات 20150 1471888 حقوق الملكية رأس المال 11 100 1065110 احتياطى ترجمة عملات اجنبية 20,06 1550" فائض اعادة التقييم 409,1 409,191 خسائر متراكمة (11,867,971) (11,949,780) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 26م5]60 ‎4,964,96١‏ ‏الكصمن غيز المَتنيظرَة 203 21112 مجموع حقوق الملكية 5,79 49803 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 88,9" 5,133,961  عبد الله مشارى النثمي رئيس مجلس الادارة نائب رئيس مجلس الادارة والرئيس التنفيذى  إن الايضاحات المرفقة تشكل جزءا من البيانات المالية  4   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية فى 31 د 2022 2022 2021  ايضاح دينار كيت دينار كويت عمولات التحصيل 49 777ص ابرادات تحصيل مديونيات مشتراه 1,8 72»067ص (خسائر) ارباح موجودات مالية 14 (40,391) 903" صافي ايرادات ايجارات العقارات 22043 23021 التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية 7 2701045 208,1 ايرادات اخرى اتا 6., 69 مجموع الايرادات 5,5 685 مصروفات عمومية وإدارية 15 (456,690) (618,132) استهلاك 8 (737) (1,012) ربح السنة #8518 66421 __ الخاص ب: مساهمى الشركة الام 8,9 698 الحصص غير المسيطرة 3,09 2,3 صافي ربح السنة 858 66,421 ربحيه السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 19 050 038  إن الاإضاحات المرفقة تشكل جزءا من البيانات المالية   ٍْ 1 1 1 ا 1 1 1  شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمعغ لاسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2021 2022  ذينار كو ِو دينار 5 صافي ربح السنة 858 66421 الدخل الشامل الآخر فروق ترجمة عملات اجنبية 158 (5,030) الدخل الشامل الآخر (الخسائر الشاملة الاخرى) للسنة 188 (5,030) مجموع الدخل الشامل للسئة 101,6 61,391 الخاص ب: مساهمى الشركة الام 27165 58,7 الحصص غير المسيطرة 3,61 2894 مجموع الدخل الشامل للسنة 116 61.391  إن الايضاحات المرفقة تشكل جزءا من البيانات المالية  6   «<<< >"»... . . “ ا الاالااللل“طاطاطظاللطلككسللللل-لجبً.مسسعااا  ص صخر ا ردك أو يواسم جمرجقيا ما  6600805 0 ؟0؟ - 9002905 لثامي 0# 0 :9090 7 99 مم عر مود 985010 00-0 1966 000 96 0 0918# 07 9و اا حصي ط دج مجر و 0098677 111 16967 (016)611) 161607 055 00001 72 ضع طبحم 0-0-9 ؟؟68”* 000 #8 ‎ -3-‏ ميق 00-700 00 (0و 0‏ ا لاا يج مج مجن عت 28967 811 990677+ (5101 161607 1901 000001 7 أ ع مجح يج ا اح مح حورا 11/7 اج 7  عا وو مجع اصرح بحر يور لكيه  اعد 334  صخو و5  وان بد ود يي ديم صي ا[إجححة تبح بواج  شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية ‎١‏ للسنة المندّ 31د 2022  2022 2021 التدفقات النقدية من الانشطة التشغيلية صافي ربح السنة 858 66421 تسويات استهلاك 737 112 (خسائر) ارباح غير محققة من التغيرات فى القيمة العادلة للموجودات مالية 42286 (87,355) بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر ارباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او (052, (810,.]) الخسائر ايرادات تحصيل مديونيات مشتراه (1,208) (7,667) التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية (276,045) (208,701) مخصص مكافأة نهاية الخدمة 20042 28517 , (123,522) (211,553) مدينون وأرصدة مدينة أخرى (59,959) 51634 إ دائنون وارصدة دائنة اخرى 22888 (91,703) ا مدفوع لمخصص مكافاة نهاية الخدمة (2,068) (168,690) إ صافي النقد (المستخدم في) الناتج من الانشطة التشغيلية (157,661) 448 , التدفقات النقدية من الانشطة الاستثمارية ا عقارات استثمارية ِ (1,051,419) ودائع لأاجل 1053 101 المحصل من استثمارات فى ديون مشتراه 1,08 7,067 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر 187 471 صافي النقد الناتج من (المستخدم في) الانشطة الاستثمارية 1248 (38,490) صافي (النقص) الزيادة فى النقد والنقد المعادل (2,863) 618 فروق ترجمه عملات اجنبية (16,840) (9,558) النقد والنقد المعادل في بداية السنة 88,6 85,6 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 3013 826  إن الارضاحات المرفقة تشكل جزء! من البيانات المالية   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركائها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1- التأسيس والنشاط - - تاسست شركة تصنيف وتحصيل الاموال - شركة مساهمة كويتية عامة ( الشركة الأم ) طبقا لاحكام قانون الشركات الكويتي بتاريخ 5 ديسمبر 1998 ؛ ورهي شركة مدرجة فى سوق الكويت للاوراق المالية. - وتتمثل الإغراض الاساسية التى اسست من اجلها الشركة الام فى : - تحصيل وشراء الديون التجارية وغيرها بالنياية عن العملاء لحساب الغير. - تطوير واستخدام وتقديم وسائل تحصيل وشراء ديون العملاء والغير. - تجميع وتوفير وتحديث المعلومات والبيانات المالية اللازمة وتصنيف الملاءة والجدارة المالية للغير. - استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها فى محافظ مالية تدار من قبل جهات متخصصة. ِ تطبيق المعايير الدولية المعتمدة فى تقديم وتصنيف كافة الاوراق المالية والاسهم والسندات وادوات الدين والاستثمارات الاخرى للمؤسسات بما فيها البنوك وشركات الاستثمار والهيئات ذات الاستقلال المالى التى تتعامل مع السوق المالية وادواتها. ِ تقديم الاراء المهنية المستقلة حول جدارة المؤسسات وقدرتها على الوفاء بالتزاماتها المالية واتباعها قواعد الشفافية وزيادة درجات الافصاح للاجراءات والتعليمات المنظمة لشئون الادارة والمحاسبة والتدقيق التى تطبقها مع السوق وادارتها. ِ توفير المعلومات المهنية المتخصصة الاقتصادية اللازمة لمعرفة اداء السوق المالية والمؤسسات التى تتعامل معها والمساعدة فى الترويج للسوق المالية فى الكويت وغيرها بما يساعد على تسهيل استغلال الموارد الراسمالية فيها. - تطوير واستخدام وتقديم وسائل تقييم وتوريق واستعادة اصول العملاء والغير. -_تتقيد الشركة الام فى جميع اعمالها بمبادىء وأحكام الشريعه الاسلامية وتستبعد الاعمال التى تتعارض معها وتستعين فى ذلك بهيئة الفتوى والرقابة الشرعية وتكن قررات الهيئة ملزمة للشركة الام. - ويكون للشركة الام مباشرة الاعمال السابق ذكرها فى دولة الكويت وفى الخارج بصفة اصلية او بالوكاله. ويجوز للشركة الام ان يكون لها مصلحة او تشترك باي وجه مع الشركات او الهيئات التى تزاول اعمالا شبيهة باعمالها او التى تعاونها على تحقيق اغراضها فى الكويت او فى الخارج ولها ان تنشيء او نشارك او تشترى هذه الشركات او الهيئات او ان تلحقها بها. < عنوان الشركة الأم: الكويت - صندوق بريد رقم 1432 الصفاة - الرمز البريدي 13015 الكويت.  ِ تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 12 فبراير 2023 ؛ إن البيائات المالية المجمعة المرفقة خاضعة للمصادقة عليها من قبل الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم, إن للجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2- السياسات المحاسبية الهامة تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للثقارير المالية الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولية ووفقا لمتطلبات القرار الوزار ثم َْ ل و أبير الذوا ير أدرة عن بير و يي رقم 18 لعام 1990 ذات الصلة ؛ وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي:  أسس الإعداد يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم ؛ ويتم إعدادها على أاساس مبداً التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر ؛ والعقارات الاستثمارية والتى تدرج بقيمتها العادلة. تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع في مقابل السلع والخدمات, إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الإلتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس, إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة.   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  - المعايير والتفسيرات الصادرة جارية التأثير إن السياسات المحاسبية المطبقة من قبل المجموعة ممائلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض التعديلات للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في [ يناير 2022 وبيانها كما يلي:  يفعل للسنوات  المعايير أو التفسيرات أو التحسينات المالية التي تبدأ في - تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقّم 3 - الرجوع إلى الاطار المفاهيمي المعدل للتقارير المالية ا يناير 2022 - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 16 - الممتلكات والعقارات والمعدات: العائدات قبل الاستخدام المقصود ! يناير 2022 - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - العقود المثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد ‎١‏ يناير 2022 - التحسيئات السنوية على المعايير الدولية للتقارير الماليةة 2020-2018  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 - الأدوات المالية - الرسوم في اختبار (710) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية" آ يناير 2022  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 عقود الإيجار ! يناير 2022  - تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم 3 - الرجوع إلى الاطار المفاهيمي المعدل للتقارير المالية في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) "تجميع الأعمال" - إشارة إلى إطار المفاهيم, تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في عام 1989 بالإشارة إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير.  أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءٌ لمبدا الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشا  عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  في الوقت نفسه؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها.  - تعديلات على معبار المحاسبة الدولي رقم 6- الممتلكات والعقارات والمعدات: العائدات قبل الاستخدام المقصود في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات - العوائد ما قبل قصد الاستخدام"؛ والذي يحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات؛ أي عائدات من بيع تلك البنود المنتجة أثناء إيصالها إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود؛ وتكاليف تجهيزها في الأرباح أو الخسائر.  د المثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفبذ العقد  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدواية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) لتحديد التكاليف التي يجب على المنشأة تضميلها عند تقبيم ما إذا كان العقد مثقلاً بالإلتزامات أو متكبداً خسائر.  المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد, إن التكاليف العامة والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  التحسيئات السنوية على المعايير_الدولية للتقارير المالبة 2020-2018 المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 - الأدوات المالية - الرسوم في اختبار (710) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية'" يوضح الرسوم التي يجب تضمينها في اختبار 710 لإلغاء الاعثراف بالمطلوبات المالية. يوضح هذا التعديل الرسوم التي تتضمنها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام ألمالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المدفوعة أو المستلمة بين المقترض والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الأخر. تقوم المنشأة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل أولي.  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 عقود الإيجا تعديل المثال التوضيحي 13 لإزالة الرسم التوضيحي للمدفوعات من المؤجر فيما يتعلق بتحسينات عقد الإيجار ؛ لإزالة أي لبس حول معالجة حوافز الإيجار. - إن تلك التعديلات والمعاييرلا يتوقع أن يكون لها أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  10   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة ااام ام وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالبة المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  - المعايير والتفسيرات الصادرة وغبر جارية التأثي إن المعايير الجديدة والمعدلة التالية قد تم إصدارها من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ؛ ولم يتم تطبيقها من قبل المجموعة:  المعايير أو التفسيرات أو التحسينات المالية التي تبدأ في تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية ! ينابر 2023 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة" ! ينابر 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف تقديرات 1 يناير 2023 المحاسبة  - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض الديانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الجوهرية" ب "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذاء عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلوما” الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية. كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك؛ ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى هامة في حد ذاتها. تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ( 1) للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها بشكل مستقبلي في حالة نشوء مثل هذه التعديلات.  معيار المحاسبة الدولي رقم ‎ )1(‏ "تصذيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة!"! أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020؛ تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات: ‎٠‏ المقصود بالحق في تأجيل التسوية. ‎٠‏ أن حق التاجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية. ‎٠‏ أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل. ‎٠‏ أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالنزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها. - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف تقديرات المحاسبةٌ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التاكد من القياس". لقد تم حذف تعريف "التغيبر في التقديرات المحاسبية". ومع ذلك؛ احتفظ المجلس بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية:  - لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحًا لخطاً 0 إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء فترات سابقة.  إن التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد يناير 2023 للتغييرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  - إن تلك التعديلات والتحسينات والمعاييرلا يتوقع أن يكون لها أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  11   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية ف 1 ديسمبر 2022 - أسس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (المجموعة): الشركة التابعة بلد التاسبس .| النشاط الرئيسر نسبة الملكبة 2022 2021 شركة تصنيف وتحصيل الاموال ذ.م.م. - ابو ظبي الامارات العربية . تحصيل الديون 9996 9996 المتحدةٌ  شركة تصنيف العقارية ذم.م. دولة الكويت ايجار واستنجار | 999/4 9996  الاراضى - تم تجميع البيانات المالية للشركة التابعه (شركة تصنيف وتحصيل الاموال ذيم.م. - ابو ظبي) استنادا الى البيانات المالية المعدة من قبل إدارة الشركة التابعة,  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم, وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم؛ - ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها. - قابلة للتعرض للخسائر ؛ أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها. - لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها. تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبيئة أعلاه. عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيها ؛ فانه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لاعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جائبها. تأخذ الشركة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعثبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليها ؛ بما في ذلك: - حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين. - حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها المجموعة ‎٠‏ واصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى,. - الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى. ِ أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للمجموعة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات ؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  تنضمن البيانات المالية المجمعة البيائات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية, عند التجميع ؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة ببن الشركات بالكامل ؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتمائلة وللاحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة. يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. إن الحصص غير المسيطرة تتكون من مبلغ تلك الحصص في تاريخ بدء دمج الأعمال ونصيب الحصص غير المسيطرة من التغير في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج.  تقاس الحصص غير المسيطرة إما بالقيمة العادلة ؛ أو بحصتها النسبية من الموجودات والمطلوبات المحددة للشركة المشتراة ؛ وذلك على أساس كل عملية على  حذه يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة بطريقة حقوق الملكية, يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل الحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. يتم قيد الخسائر على الحصص غير المسيطرة  حتى و إن نتج عن ذلك القيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة ؛ فإنها تقوم بالآتي:  - إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  - إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  - إدراج القيمة العادلة لأآي استثمار محتفظ به.  - إدراج أي فائض او عجز في الأرباح أو الخسائر.  - إعادة تصئيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أوالأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود.  12   شركة تصئيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية فى 31 ديسمبر 2022  - دمج الأعمال والشهرة 1  د مج الأعمال يتم المحاسبة عن دمج الأعمال بإستخدام طريقة الإقتناء. تقاس تكلفة الإقتناء بالقيمة العادلة قي تاريخ الإقتناء والتي تمثل إجمالي المقابل الممنوح بالإضافة إلى قيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة ؛ يقوم المشتري في كل عملية دمج أعمال بقياس الحصص غير المسبطرة في الشركة المشتراة والتي تمثل حصتهم الحالية التي تعطي لملاكها الحق في حصة نسبية في صافي الموجودات عند التصفية إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المستحوذ عليها. تدرج تكاليف الإقتناء كمصروف عند تكبدها. تقوم المجموعة عند الإقتناء بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية لفرض تحديد التصنيف المناسب لها وفقا للشروط التعاقدية والظروف الإقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الإقتناء ؛ بما في ذلك فصل المشتقات الضمئية عن تلك العقود التابعة لها والخاصة بالشركة المشتراة. عند دمج الأعمال على مراحل » يتم إعادة قباس حصة المشترى السابقة على تاريخ الإقتناء بالقيمة العادلة كما في تاريخ الإقتناء ؛ ويدرج أي ربح أو خسارة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري يتم إدراجه بالقيمة العادلة كما في تاريخ الإقتناء. يتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحثمل والتي قد تكون أصل أو إلتزام وفقا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 39 - "الأدوات المالية: التحقق والقياس". عند تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية ؛ فإنه لا تتم إعادة قياسه حتى يتم تسويته نهائيا ضمن حقوق الملكية. عند عدم إستكمال دمج الأعمال في نهاية الفترة المالية ؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصصات للبنود التي لم تكتمل معالجتها المحاسبية. ويتم تعديل هذه المخصصات خلال فترة القياس أو قيد موجودات أو مطلوبات إضافية لتعكس أي معلومات حديثة عن الحقائق والأحوال المتواجدة في تاريخ الإقتناء ؛ والتي كانت قد تؤثر على المبالغ المسجلة عند الإقتناء إن كانت معروفة في ذلك التاريخ.  الشهرة  تمثل الشهرة الزيادة في المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والإلتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الإقتناء. تظهر الشهرة مبدئيا كاصل بالتكلفة ولاحقا يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الإنخفاض المتراكمة في القيمة.  إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والإلتزامات عن التكلفة ؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الإقتناء ‎٠‏ ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الارباح او الخسائر المجمع.  لغرض التاكد من وجود إنخفاض في قيمة الشهرة ؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الإنتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكرارا عند وجود دليل على إنخفاض قيمة الوحدة, إذا كانت القيمة الاستردادية الوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة ؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة إنخفاض القيمة ؛ ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة ؛ ولا يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة. عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم إستبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة ؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات ؛ وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن إستبعاد هذه العمليات, يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  الأدوات المالبة  يتم إدراج الموجودات والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات, تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد والنقد المعادل ؛ المدينين ؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والدائنين .  تصنيف الموجودات المالية لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية ثقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتفات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالشركة بإدارة موجودات الشركة و كذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  13   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتبة عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 - تقبيم نموذج الأعمال تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أنضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافها؛ وتحقيق التدققات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية نصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من  الاعتراف المبدنر يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المانية في تاريخ التسوية؛ وهو التاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل للمجموعة أو شراؤه من قبل المجموعة يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الْحسان أثر.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في اسثلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول  المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية  الموجودات المالية من قبل المجموعة ؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بها؛ ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركثها فيها.  - فئات قياس الموجودات الماليةٌ أدوات الدين بالتكلفة المطفاة. ادوات الدين بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخر؛ مع إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  أدوات الدين بالتكلفة المطفاة تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تثوافق مع الشرطين التاليين: الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  الشروط التعاقدية للموجودات المالية نتظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ ا الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض فيمته. إن التقد والنفد المعادل؛ الودائع لأجل؛ المدينين التجاريين والموجودات الأخرى تصنف كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  النقد والئنقد المعادل يتمثل النقد والنقد المعادل في النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي تستحق خلال فترة 3 شهور أو أقل من تاريخ الإيداع والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  - ودائع لأ إن ودائع لأجل يتم إيداعها لدى بنوك ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من 3 أشهر.  - مديئون تجاريون يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع او خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكافة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الانخفاض في القيمة.  14   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة "_ وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  - الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تصنف المجموعة الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا كان قد تم شراؤها أو إصدارها بصورة رئيسية لتحقيق ربح قصير الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو تشكل جزء من محفظة أدوات مالية تدار معاً؛ ويوجد دليل على نموذج حديث من تحقيق أرباح قصيرة الأجل. تسجل الموجودات المحتفظ بها  لغرض المتاجرة وتقاس في بيان المركز المالي بالقيمة العادلة. إضافة إلى ذلك؛ يجوز للمجموعة عند الاعتراف المبدئي ان تصنف موجودات مالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كان ذلك يلغي أو يحد بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي الذي فد ينشا.  تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ أرباح أو خسائر البيع و الناتجة من الاستبعاد ؛ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح. تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية وأدوات الدين المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز  المالي المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات المالبة  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) من المجموعة تسجيل مخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها؛ ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  العقارات الاستثمارية تتضمن استثمارات عقارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج استثمارات عقارية مبدئيا بالتكلفة والتي تتضمن سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدني ؛ يتم إدراج استثمارات عقارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية, يم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات عقارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها التغير. يمكن تصنيف الحصص في العقارات المحتفظ بها بموجب عقد إيجار تشغيلي كاستثمارات عقارية فقط إذا توافقت تلك العقارات مع تعريف استثمارات عقارية وكان المستاجر يستخدم طريقة القيمة العادلة. يتم إلغاء الإعتراف باستثمارات عقارية عند إستبعادها أو سحبها نهائيا من الإستخدام ولا يوجد اية منافع إقتصادية مستقبلية متوقعة من الإستبعاد. ويتم إحتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن إستبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له ؛ أو بداية تاجيره تشغيليا لطرف أخر ؛ أوإثمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الإستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له ؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه  في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار إستثماري ؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول و تغيير الاستخدام.  ممتلكات ومعدات تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكيدة بعد تشغيل الممتلكات والمعدات ؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الإقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من إستخدام إحدى الممتلكات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً ؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمعدات. تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الإنخفاض في القيمة. عند بيع أوإنهاء خدمة الموجودات ؛ يتم إستبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن إستبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  15   ّ 1  شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية 3 1 ديسمبر 2022  ممتلكات ومعداتٍ (تتمه) يتم إحتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلى: يتم أعمار الإ والعقارات وا  سنوات الاث ومعدات 5 اجهزة كمبيوتر 5 اثاث وتركيبات 5  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتاكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات يتم اجي أن مع افع الإ والعقارات والمعدات,  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  الموجودات غُبِرٍ الملموسة  عند التحقق المبدئي ؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة المقتناة بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة المقتناة من خلال عملية دمج أعمال تمثل القيمة العادلة لتلك الموجودات كما في تاريخ الاقتناء. لاحقاً للتحقق المبدئي ؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم والخسائر المتراكمة للانخفاض في القيمة. لا يتم رسملة الموجودات غير الملموسة التي يتم إنتاجها داخلياً باستثناء تكاليف التطوير المرسملة ؛ حيث يتم قيدها كمصاريف ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة التي يتم فيها تكبد تلك التكاليف.  يتم قباس الأرباح أو الخسائر من استبعاد الموجودات غير الملموسة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية لتلك الموجودات ؛ ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستبعاد. يتم اطفاء الموجودات غبر الملموسة على اساس القسط الثابت على مدى العمر الانتاجي المتوقع لها.  إنخفاض قيمة الموجودات في نهاية الفترة المالية ؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على وجود إنخفاض في قيمة تلك الموجودات, إذا القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد ؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد الثي ينتمي إليها الأصل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاايف البيع أو القيمة المستخدمة ؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للاصل من خلال خصم التدفقات والمخاطر المتعلقة بالأاصل, إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأاصل ؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد, يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة إنخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم,  عند عكس خسارة الإنخفاض في القيمة لاحقا ؛ تزداد القيمة الدفترية للاصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الاصلي. يجب الإعتراف بعكس خسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للاصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الإنخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  الدائنون يمثل رصيد الدائنون الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنون التجاريون الإلتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات التي تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة معدل القائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول) ؛ وبخلاف ذلك ؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  16  شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  - مخصص مكافأة نهاية الخدمة يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين لبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول الثي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف ؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية ؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي.  - رأس المال تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة. - تحقق الإيراد  يتضمن الإيراد القيمة العادلة للمبالغ المستلمة أو المدينة عن بيع بضائع أو تقديم خدمات ضمن النشاط الاعتيادي للمجموعة. يتم إظهار الإيرادات بالصافي بعد خصم المرتجعات ؛ والخصومات والتنزيلات وكذلك بعد إستبعاد المبيعات المتبادلة بين شركات المجموعة. تقوم المجموعة بالتحقق من الإيرادات عندما يكون من الممكن قياسها بصورة موثوق بها ؛ وأنه من المرجح ان المنافع المستقبلية الإقتصادية سوف تتدفق للمجموعة ؛ وأن بعض الخصائص فد تم التأكد منها لكل من عمليات المجموعة كما هو مذكور ادناه. إن مبالغ الإيرادات لا تعتبر موثوق بها إلى أن يتم حل جميع الإلنزامات المرتبطة بعملية البيع. تستند المجموعة في التقديرات على النتائج التاريخية ؛ بعد الأخذ في الإعتبار نوعية العملاء ونوعية العمليات ومتطلبات - تقديم الخدمات يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء.  - إيرادات الفوائد تحتسب إيرادات الفوائد ؛ على اساس نسبي زمني وذلك بإستخدام أسلوب الفائدة الفعلية.  يتم تحقق إيرادات توزيعات الارباح عندما يثبت حق المجموعة في إستلام تلك الدفعات.  - الإيجارات يتم تحقق إيرادات الإيجارات ؛ عند اكتسابها ؛ على اساس نسبي زمني.  - أرباح بيع الاستثمارات تناس أرباح بيع الاستثمارات بالفرق بين المتحصل من البيع والقيمة الدفترية للاستثمار في تاريخ البيع ؛ ويتم إدراجها في تاريخ البيع.  - العمولات  عندما تكون المجموعة وكيلا عن الطرف الرئيسي للصفقة بدلا من كونها ذلك الطرف الرئيسي ؛ يكون الإيراد المعترف فيه هو صافي مبلغ العمولة للمجموعة. - الإيرادات الأخرى  يتم تحقق الإيرادات الأخرى على اساس مبدأ الاستحقاق,  يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة إلتزام قانوني حالي أو محتمل ؛ نثيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا  صادرا للموارد الإقتصادية لتسوية الإلتزام ؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الإلتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها لإظهار  أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود ماديا ؛ فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الإلتزام,. لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  17  شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامةٌ  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعارالصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غيرالنقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على  أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها. تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالاستثمارات في الأادوات المالية والمصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في  القيمة العادلة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات ؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفثرة التي تم إستبعاد العمليات  إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة الناتجة عن عمليات شراء شركات أجئبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات الأجنبية ويتم تحويلها بأسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال.  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية الا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المنوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك ؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر إقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً. معلومات القطاع إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف, يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية  علي أساس التقارير الداخلية التى يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  النقد والنقد المعادل  2022 202 ديثار كويتى ديار كويتى  نقد بالصندوق 117  نقد لدى البنوك 3,13" 859 173,*” 8,6  تتمثل في قيمة ودائع لدى مؤسسات مالية إسلامية تمتد فترة استحقاقها لاكثر من 3 شهور من تاريخ الايداع وبلغ متوسط معدل العائد على تلك الودائع 962.  18   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية فر 1 ديسمبر 2022 لماكتت كول لوانت انيت المجمعة ليده المانيه المنتهي  5 موجودات مالبة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخدائر  2022 2021 استثمارات فى اسهم محلية * 2241721 2822 استثمارات فى صندوق محلي ** 8 -- 4,623,218 9 4,905,700 خسائر الانخفاض في القيمة ** (4.623,218 _ (4,623,218) 2221 2822  تتضمن الاستثمارات فى اسهم محلية اسهم غير مسعرة بمبلغ 13,362 دينار كويتى كما فى 31 ديسمبر 2022 تم تقيمها بناء على تقييم مدير المحفظة وقد تم هذا التقييم استناداً الى المعلومات المتاحة لمدير المحفظة حول الشركات المستثمر فيها (31 ديسمبر 2021: 27,805 دينار كويتى ).  **-_بموجب قرار هيئة اسواق المال بتاريخ 1 1 ديسمبر 2016 ؛ تم الموافقة على تصفية الصندوق وتعيين مصفي له. لذلك قررث الادارة تكوين مخصص بكامل  6- مدينون وارصده مدينه أخرى  2022 2021 دينار كوي نار كويد  مدينون تجاريون 216663 157 ]1 مضاربة تحت التسوية (بالصافي) * 1 1 ذمم موظفين 40 641 ابرادات مستحقة 1,1 432 مصاريف مدفوعة مقدما 294 7,163 تامينات مستردة 5,04 1,0 ارصدة مدينة اخرى 30 13.940 20093 34 ]18 * -- خلال سنوات سابقة قام مجلس ادارة الشركة الام بتسجيل مخصص على رصيد المضاربة تحت التسوية والايرادات المستحقة عنها بمبلغ 3,901,845 دينار كويتى مع الابقاء على قيمة رمزية لهما بمبلغ واحد دينار كويتى من الرصيد . (ب) لا تتضمن الفئات الأخرى من المدينين والأرصدة المدينة الأخرى اي موجودات يوجد انخفاض دائم في قيمتها. إن الحد الأقصى للتعرض لخطر الالتمان كما  في تاريخ البيانات المالية هو القيمة العادلة لكل فئة من فنات أارصدة المدينين المشار إليها أعلاه.  7- عقارات استثمارية  2022 2021 دينار كوت دينار كويد الرصيد فى بداية السنة ززين مرك 3 ,3 اضافات - 1,051,419 التغير فى القيمة العادلة 220045 208,701 فروق ترجمة عملات اجنبية 3248 428  4.1 44  19   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويئبة عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ن  و  ممتلكات ومعدات  في 31 ديسمبر 2021 في 31 ديسمبر 2022  الاستهلاك المثرا  في [3 ديسمبر 2021 استهلاك السئة  في 31 ديسمبر 2022  صافى القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2022 في 31 ديسمبر 2021  دات غْ سة  التكلفة في [3 ديسمبر 2021 في 31 ديسمبر 2022  الإطفاء المتراكم في 31 ديسمبر 2021 في 31 ديسمبر 2022  صافى القبمة الدفترية في 31 ديسمبر 2022 في 31 ديسمبر 2021  الات ومعدات  اجهزة كمبيوت  دينار كويثى دينار كويتى  21,761 2101  21,9 183 2152  309 492  برامج كمببوتر  دينار كويد  2274  273  274  2273  20  139,4 189574  573 9]آ1  173»آ]1  المجموع ديثار كوبت  2274  2274  2273  227,3  اثاث وتركيبات دينار كويتى  175,150 50"ص7ص  سعد 554 738|84ص  66 620  المجموع دبنار كوبتى  227,5  227,5  220,2 737ص 236,909  176  1:13   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  دائئون تجاريون  مستحق الى اطراف ذات صلة (ايضاح 20) مخصص اجازات الموظفين  ايرادات مقدمة  1- رأس المال  2022 دينار كويتى 16 11175 2277 33,54 30148" 73ص 1243  ايضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2021 1168 8,3 5,009 3707 27,178 7,0 25,5  حدد رأس مال الشركة الام المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 16,500,000 دينار كويتي موزع إلي 165,000,000 سهم بقيمة اسمية 100 فلس للسهم (31 ديسمبر 2021 - 16,500,000 دينار كويتي موزع إلي 165,000,000 سهم بقيمة اسمية 100 فلس للسهم ) ؛ وجميع الاسهم نقدية.  ١ ‏احتياطى‎ -2  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم ؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويث للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري ؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال, إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام  الأساسي للشركة الأم.  لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الاجباري نظراً لوجود خسائر متراكمة.  3- احتياطى اختيارى  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم ؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري ؛ ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءا على اقتراح مجلس الإدارة. لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الاختياري نظراً لوجود خسائر متراكمة.  4- (خسائر) اربا إدات مالبة  ارباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  (خسائر) ارباح غير محققة من التغيرات فى القيمة العادلة موجودات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر - اسهم محلية  2022 دينار كيت 3052  42,380  01,057( )40,391(  21  )642( 0,3   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية الملتهية في 31 ديسمبر 2022 5- مصروفات عمومية وادارية  2022 2021 تكاليف موظفين 308,2 37299 ايجارات 3518 272,180 اخرى 1,90 3]"آ1 45060600 6132  6- ضريبة دعم العمالة الوطنية يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من ربح الشركة المجمع بعد خصم حصتها في أرباح الشركات الزميلة والتابعة غير المجمعة المدرجة في سوق الكريت للأوراق المالية وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في سوق الكويت للاوراق المالية وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية ؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 6 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 لعدم وجود ربح ضريبي تحتثسب الضريبة على أساسه.  7- حصة الزكاة يتم احتساب الزكاة بواقع 961 من ربح الشركة المجمع بعد خصم حصتها في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة غير المجمعة وتوزيعات الارباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة ؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 6 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  لم يتم احتساب زكاة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 لعدم وجود ربح مالي تحتسب الزكاة على أساسه.  8- حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمر يثم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من ربح الشركة الأم بعد خصم حصتها من أرباح الشركات المساهمة الكويتبة التابعة والزميلة والمحول إلى الاحتياطي الاجباري الخاص بالشركة الأم. ‎٠‏ لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 لعدم وجود ربح تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه. 9- ربحيه السهم المتعلقة بمساهمي الشركة الأم إن المعلومات الضرورية لاحتساب خسارة السهم الأساسية بناءً على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  2022 2021 دينار كوبتى دينار كويتى صافي ربح السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 81,809 668 هم هم المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة في نهاية السنة 15,0 165,000,000 فلس فلس ربحيه السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم 0.50 0.38  22   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة ِ وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0- الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة ضمن النشاط الاعتيادي كالمساهمين ؛ أعضاء مجلس الإدارة ؛ أفراد الإدارة العليا + وشركات تحث السيطرة المشتركة وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات قد تم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة, إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي: 2022 2021 دينار كويث دينار كويتى الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي ‎١‏  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح 2ض" 8,2 اوالخسائر  مستحق من اطراف ذات صلة - ضمن مدينون 2:49 30,3 وارصدة مدينة اخرى  مستحق الى اطراف ذات صلة - ضمن دائنون 1175 8,3  وأرصدة دائنة اخرى (ايضاح 10)  الأرصدة المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  التغير فى القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة 286 6آ[26 العادلة من خلال الارباح او الخسائر عمولات تحصيل 1606 27,901 ايرادات أخرى 3],.,0 3,0 مزايا 20 اد الادارة العليا :ْ مكافأة ومزايا الادارة العليا 120844 114517 1- معلومات القطاع  ا معلومات القطاعات الرئيسية - قطاعات الأنشطة 1 الأغراض الادارة ؛ تم تصنيف الاقسام الرئيسية التالية كقطاعات تشغيلية وبيانها كالتالي: القطاع التشغيلي  قطاع الاستثمار قطاع تصنيف وتحصيل الاموال  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1 وتحصيل الاموال . الاستثمار المجميع  « دينار كوبتى دينار كيني دبنار كويتى ‎١‏ ابرادات التشغيل للقطاع 43,7 22,654 22431 إ ايرادات السنة قبل ايرادات اخرى ومصاريف غير 43,77 225,054 27131 إٍْ موزعه ا | ايرادات اخرى 204  مصاريف اخرى (457,427) | ربح السنة 85,8 | موجودات القطاع 333,4 5 --- 5,288,849 ‎١‏ التزامات القطاع 2010 : 20150  سسا سس سسمسمسسسس سس سس لس يبت  23   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 معلومات القطاع (تابع) السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وتحصيل الاموال الاستثمار المجموع دينار كويت دينار كويت دينار كر ّي ايرادات التشغيل للقطاع 866604 2,4 3,8 ايرادات السنة قبل ايرادات اخرى ومصاريف غير 86,174 29,4 338,8 موزعه ايرادات اخرى 17.. 2# مصاريف اخرى (619,144) ربح السنة 66,421 موجودات القطاع 468,8 53 5,133,961 التزامات القطاع 147,88 . 1478 2- الجمعية العمومية  انعقدت الجمعية العمومية العادية لمساهمي الشركة الام بتاريخ27 مارس 2022 واعتمدت البيانات المالية المجمعة للمجموعه عن السنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 1 وقررث عدم توزيع ارباح ؛ وعدم توزيع مكافآت لأعضاء مجلس الادارة عن السنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2021.  3- بنود خارج نطار بيان المركز المالي المجمعغ تقوم المجموعة بتحصيل المديونيات التجارية نيابة عن العملاء ؛ ولا تظهر أرصدة تلك المديونيات فى المركز المالى المجمع للمجموعة ؛ والتى بلغت 931 دينار كويتى كما في 31 ديسمبر 2022 ( 31 ديسمبر 2021: 19,689,489 دينار كويتى). 4- إدارة المخاطر المالبة تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد والنقد المعادل والمدينين والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر والدائنين ؛ ونثيجة لذلك ؛ فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه.  مخاطر سعر الفائدة: تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. مخاطر الانتمان: إن خطر الاثتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساسا في النقد لدى البنوك ؛ الودائع البنكية والمدينين. إن النقد لدى البنوك والودائع البنكية للمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة انتمانية جيدة ؛ كما يتم إثبات رصيد المدينين بالصافي بعد خصم مخصص الديون المشكوك في تحصيلها.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الاثتمان الناتيج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد لدى البنوك ؛ الودائع ؛ المدينون.  مخاطر العملات الأجنبية: إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات الثقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية, تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناقجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. و يمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول ؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  24   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية فى 31 ديسمبر 2022  6  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري ؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المثوقعة للمجموعة من خلال الإحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط إثتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات: خلال سنة اكثر من سنة المجموع دينار كويد دينار كوبتى دينار كوي 2022 دائنون وأرصدة دائنة اخرى 122,43 ِ 12.3 مخصص مكافاة نهاية الخدمة ِ 78,07 178,07 1223 78,7 2010 2021 دائئون وارصدة دائئة اخرى 93,5 - #3,5" مخصص مكافأة نهاية الخدمة . 3ض 2,3 #35,5 2,3 178  مخاطر أسعار أدوات الملكية: إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر إنخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. إن التعرض لمخاطر أسعار أدوات الملكية ينشا من استثمارات المجموعة في أدوات الملكية المصنفة كأستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لادارة هذه المخاطر ؛ تقوم المجموعة بتنويع القطاعات المستثمر فيها بمحفظتها الإستثمارية.  قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر والموجودات غير المالية كالاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية: من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام. من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي. يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية من خلال مستوى قياس متسلسل إستنادا إلى اقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي: المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة. المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر او غير مباشر. المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح. كما في [3 ديسمبر 2022 ؛ فان القيمة العادلة للادوات المالية تقارب قيمتها الدفترية. اقد قدرت إدارة المجموعة أن القيمة العادلة لموجوداتها ومطلوباتها المالية تقارب قيمتها الدفترية بشكل كبير نظرا لقصر فترة إستحقاق هذه الأدوات المالية.  إدارة مخاطر الموارد المالية  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار ؛ وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومنافع للمستخدمين الخارجيين + وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية ؛ يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين ؛ تخفيض رأس المال المدفوع إصدار أسهم جديدة ؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون ؛ الحصول على قروض.  25   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7- الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والافتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  أ الآراء من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة,  يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع إقتصادية محتملة للمجموعة ؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معابير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد يتطلب أراء هامة. - تصننيف الأراض. عند إقثناء الأراضي ؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء علي اغراض الإدارة في إستخدام هذه الأراضي:  عندما يكون غرض المجموعة في تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل ؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كعقارات فيد التطوبر. 2 أعمال تحث  عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو إستخدامها في المستقبل ؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال  3) حقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاءل الاعتيادي للشركة ؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة.  4م عفارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية ؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد ؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية.  إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء والعوامل المحددة لإحتساب الإنخفاض في قيمة المدينين تتضمن أراء هامة,  - تصنيف الموجودات المالية عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة”. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تثبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول  تصنيف موجوداتها المالية. - دمج الأعمال  المجموعة بالمحاسبة عن ذلك الافتناء كدمج اعمال عندما يتم اقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالإضافة إلى الموجودات؛ حيث يؤخذ في الاعتبار بشكل خاص ماهية العمليات الجوهرية المقتناة. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المقتناة يتطلب آراء هامة, أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثل دمج أعمال؛ فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة استنادا إلى قيمتهم العادلة بدون احتساب شهرة أو ضرائب مؤجلة.  26   شركة تصئيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة؛ وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  - تقييم التأثير الجوهرءٍ عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بها؛ تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 720 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها.  ب,_التقديرات والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فثرة التقربر والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقي الدفئرية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  - القيمة العادلة للاستثمارات غير المسعرة تقوم المجموعة بإحتساب القيمة العادلة للاستثمارات التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أوالأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق إستخدام اسس التقييم, تتضمن اسس التقييم إستخدام عمليات تجارية بحتة حديثة ؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة ؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة ؛ وإستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة.إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والثي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  - الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التاكد من هذه التقديرات بصورة اساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  إن عملية تحديد مخصص الديون المشكوك في تحصيلها تتطلب تقديرات. إن مخصص الديون المشكوك في تحصيلها يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمائية المقدرة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وتخفيض الامم المدينة يخضع لموافقة الإدارة.  - تقييم الاستثمارات العقارية تقوم المجموعة بقيد استثماراتها العقارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة فى بيان الأرباح أوالخسائر المجمع ؛ حيث يتم إستخدام  طريقتين أساسيتين لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات عقارية:  أ- . طريقة التدفقات النقدية المخصومة ؛ والتي يتم فيها استخدام المبالغ المتوالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل إستنادا إلى العقود و الشروط الايجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل.  ب تحاليل المقارنة ؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل.  ج- _ رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار استنادا إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم احتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  27   ٍ ْ  شركة تصليف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  - إنخفاض قيمة الموجودات غبر ألمالية  إن الإنخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدقترية للأصل (او وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإسترداد, والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة ؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول ممائثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل, يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشأً تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة ؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد ؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل, إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستفراء.  8- الإستمرارية - تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا لمبدأ الاستمرارية ؛ والذي يفترض قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها وسداد التزاماتها من خلال نشاطها الاعتيادي ‏ ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة أية تعديلات فد تنتج عن عدم التأكد من إستمرارية المجموعة. - كمافي 31 ديسمبر 2022 ؛ بلغت الخسائر المتراكمة للمجموعة 11,867,971 دينار كويتي (31 ديسمبر2021: 11,949,780 دينار كويتي). <> إن إستمرارية المجموعة تعتمد على قدرتها على تحقيق أرباح وتعزيز تدفقاتها النقدية في المستقبل ؛ إضافة إلى الدعم والتمويل من قبل المساهمين الرئيسيين ‏ وفي حالة عدم توفر هذه الظروف ؛ يجب تعديل البيانات المالية المجمعة المرفقة.  28