شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كوبتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكوبت الييانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 د 202  مكتب الواحة لتدقيق الحسابات عضو في نكسيا الدولية - (إذ انجلترا)  شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكوبت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر2023  المحتوبات صفحة تقرير مرافب الحسابات المستقل 3-1 بيان المركز المالي المجمع 4 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع .. 5 بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع 6 بيان التغيرات فى حقوق الملكية المجمع 1 بيان التدثقات النقدية المجمع لِ  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 29-9   مكتب الواحة لتدقيق الحسابات ارا أأه رمطاسيعتر ا/ عضو في نكسيا انترناشونال - إنجلترا ماو سا 9 ءُ 00 1711178  ملسؤ ذا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة/ المساهمين المحترمين شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق الببانات | المجمعة الراى  لقد دققنا البيائات المالية المجمعة لشركة تصنيف وتحصيل الاموال - شركة مساهمة كويتية عامة (الشركة الام) - وشركاتها التابعة (المجموعة) ؛ والتئي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 ؛ وبيانات الأرباح أو الخسائر » والأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر ؛ والتغيرات في حقوق الملكية ؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المالية المننهية في ذلك التاريخ ‎٠‏ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا ؛ إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة ؛ من جميع النواحي المادية ؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر2023 ؛ ونتائج أعمالها وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية  للتقارير المالية. أساس ابداء الراي  لقد قمنا باعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق ؛ إن مسؤوليتنا وفقا لثلك المعايير قد تم شرحها ضمن مسؤوليات مراقبي الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الواردة في تقريرنا. كما أننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي للمعايير الأخلاقية للمحاسبين ؛ بالإضافة الى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات الماليةٍ في دولة الكويت ؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق الي حصلنا عليها ؛ كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  عدم التأكد المادي المتعلق بمبدا الاستمرارية نود أن نشير إلى الإيضاح رقم (28) حول البيانات المالية المجمعة ؛ فيما يتعلق بقدرة المجموعة على الاستمرارية ؛ إن ذلك لا  أمور التدقيق الهامة  إن امور التدقيق الهامة هي تلك الأمور ؛ والنتي حسب تقديراتنا المهنية ؛ كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تدقيقنا للبيائات المالية المجمعة ككل ؛ وإلى التوصل إلى رأينا المهني ؛ وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. هذا ولقد تم عرض أمور التدقيق الهامة التالية:-  العقارات الاستثمارية ٍِ إن تقييم العقارات الاستثمارية هي من أمور التدقيق الهامة لانها تتضمن أراء وتقديرات. وتمثل جزءا هاماً من إجمالي موجودات المجموعة. إن سياسة المجموعة هي أن يتم تقييم الاستثمارات العقارية من قبل مقيمين مستقلين في نهاية السنة المالية. لقد قمنا بمراجعة تقاريير التقييم من قبل المقيمين المستفلين ؛ كما اننا ركزنا على مدى كفاية الافصاح عن الأستثمارات  العقارية (ايضاح رقم 6). 1 بتبسستخ.--مس ملسست الكويت ‏ شرق شارع احمد الجابر 601 .1811014100 3 نما 8 لاا يلالا 1 - الوللان! عمارة مطاحن سمراء عدن - مقابل ٍ .101081818001119 ؛ للقرع 586 +تطمزءام 2016 الفتوى والتشريع ‏ الدور الثائي 2242919 - 2242341577 :781 00 210 - وصناءاث8 قاائثا 8030 530118  ردب : 27387 الصفاة ‎١3134‏ الكاويت 89 : طماا أتمن)! 13134 53154 27387 ‎0.80٠:‏   مكثب الواحة لتصقيق الحسابات ا عه نعطت01 / محاسبون قانو نيون وخبراء و مصفي وحارس فطائي 8 ض عبضلا مندطامي 18610310172 معلومات اخري إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتضمن المعلومات الواردة بتقرير مجلس الإدارة ؛ ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتفرير مدقق الحسابات عليها. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى المرتبطة بها ؛ كما أننا لا نعبر عن أية تأكيدات حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة تلك المعلومات الأخرى ‏ وللقيام بذلك ؛ فإنتا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متناسقة بشكل مادي مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق ؛ أو أنها تتضمن أخطاء مادية, هذا واذا ما استنتجنا نتيجة للعمل الذي قمنا به ان هناك أخطاء مادية في تلك المعلومات الأخرى ‎٠‏ فعلينا التقرير بذلك. لا يوجد لدينا أي شيء لتقريره بهذا الشأن. ات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات الما ّ إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض ثلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتفارير المالية ‎٠‏ وعن نظام الرقابة الداخلي الذ تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة ؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت نائجة عن الاحثيال أو الخطأً. ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة ؛ تكون إدارة الشركة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدا الاستمرارية المحاسبي ؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطئها او عدم توفر أية بدائل اخرى واقعية نتحقيق ذلك. إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التفرير المالي للمجموعة.  ات مراقب الحسابات 1 البيانات المالية ‎١‏  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من أخطاء مادية ؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ ؛ وإصدار تقرير التدقيق الذي يحنوي على رأينا. إن التأكيدات الممقولة هي تأكيدات عالية المستوى ؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتندقيق ؛ سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والني يمكن أن تنش من الاحتيال أو الخطأً تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة. وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق ؛ تقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق ؛ كما أننا: - نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة ؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطا ؛ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر ؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لئا أسأسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من المخاطر الناتجة عن الخطأ ؛ حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤ » أو تزوير ‎٠‏ أو الحذف المتعمد ؛ أو التحريف أو تجاوز الرقابة الداخلية. 0 - فهم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف ؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة. - تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة. - الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية ؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها ؛ سوف تقرر فيما إذا كان هناك عدم تأكد جوهري ومرتبط بأحداث او ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاسثمرارية ؛ وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد جوهري ؛ فإن علينا أن تلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق ونشير بالتقرير إلى الإيضاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة ؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة ؛ ليتم تعديل رأينا. إن استنتإجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا. عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق ؛ ومع ذلك ؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستتبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على تحقيق  الاستمرارية. 2 الكويت ‏ شرق شارع احمد الجابر 607 .114/21810614100 3 .ليابلا/ل 6 - 16 /لان] كمارة مطاحن سمراء عدن - مقايل 6077 .00281/31360101 : الق0ع 16 عاطدزءاخ لمعتصصط/ الفتوى والتشريع ‏ الصور الثاني 89 - 2242341517 :1:1 بدا 201 - ودتكاز8 كلالثط دقام 590113 ص.ب ؛ 27387 الصفاة ‎٠3 ١34‏ الكويت 9 : طمالط !اناا 5315113134 27387 :لاه 0.8.ط   محاسبون قانو نيو وخبراء و مصفي وحارس قضائي عونو في نكسيا انتر ناشونال - إنجلثرا  0 أجل دعا  منْو ححا  - ثقييم الإطار العام للبيائات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والمحتوى ؛ بما في ذلك الإيضاحات ؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض العادل.  - الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال من داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. أننا مسؤولين عن التوجيه ؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولين بشكل منفرد فيما يتعلق برأينا حول التدقيق.  لقد قمنا بالتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة فيما يتعلق ضمن أمور أخرى بخطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافها + بما في ذلك تفاط الضعف الجوهرية في نظام الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق,  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقيات المهنة المتعلقة بالاستفلالية ؛ وتزويدهم بكافة ارثباطائنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتنا ؛ أو حيثما وجدت ؛ والحماية منها.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة ؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك ؛ من أمور التدقيق الهامة ؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية نحد من الإفصاح عن أمر معين ؛ أو في حالات نادرة جدا ؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  تقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك ؛ أن البيانات المالية المجمعةٌ لشركة تصنيف وتحصيل الاموال - شركة مساهمة كويتية عامة (الشركة الام) - وشركاتها التابعة (المجموعة) ؛ تتنضمن ما نص علية قانون الشركات رقم [ لسنة 2016 وتعديلاته ولائحته التنفيذية وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم ؛ اننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتنا مهمتناء وأن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة ؛ وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية ؛ وأن البيانات المالية الواردة في تقرير مجلس الادارة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم, وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته ولائحته التنفيذية أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للمجموعة او نتائج أعمالها.  ثبين ايضا أنه خلال تدقيقناء لم يرذ الى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السئة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيرا ماديا على نشاط الشركة أو  مركزها المالي, مراقب حسابات -172 عضو في نكسيا الدولية - (انجلترا الكويت في 15 فبراير 2024 مكتب الواحة لتدقيق الحساباتث  الكويت ‏ شرق شارع احمد الجابر  عمارة مطاحن سمراء عدن - مقابل  الفتوى والتشريع . الصور الثاني  ص.ب : 27387 الصفاة 13134 الكويت  1 . 09 تل نجع تبحلة , لا نالل  01010.07 101031712 : للقصسع]  8 - 2242341517 :181 8 : طمفائا  78 - 11هللان4ا  1 «اطادجزام ع00ط/  «مما 200 - وصاكانق اانا صقم 52011178 أ!أقلاان؟ا 538413134 27387 :0.80,  شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان المركز المالى ! كما فى 31د 2023  الموجودات  الموجودات المتداولة  النقد لدى البنوك  ودائع لأجل  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر مدينون وارصدة مدينة أخرى  مجموع الموجودات المتداولة  دنا اد ها  الموجودات غير المتداولة  استثمارات فى ديون مشتراه  عقارات استثمارية 6 ممتلكات ومعدات 7 موجودات غير ملموسة 8 مجموع الموجودات غير المتداولة  مجموع الموجودات  المطلويات وحقوق المنكيةٌ  دائنون وأرصدة دائنة اخرى 9  مجموع المطلوبات المتداولة  المطلوبات غير المتداولة مخصص مكافاة نهاية الخدمة مجموع المطلوبات غير المتداولة مجموع المطلوبات  رأمن المال 10  احتياطى ترجمة عملاث اجنبية  فائض اعادة التقييم  خسائر متراكمة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  مجموع حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  معاذ عثمان رئيس مجلس الادارة  110178  60,00 200,29 2771992  809,9  1 4 0 230  1  4892 378 1  15513  153,3  "9,1 "99 ,.1  014,آ2  1068070 27,03 409.1  )11,817,846(  518,8  26,379 9 7 338.1  نانب رئيس مجلس الادا  إن الايضاحات المرفقة تشكل جزءا من البيانات المالية  32,3 100,0 22471 20,093  9/7  1 4/84 3126  1  49 2 5,288,849  10 3  13  28807ص 787ص  2010  1|, 0 20,06 409,1 11679710 ]|]0886 2073 50709 889  ان ة والرئيس التنفيذى  4   شركة مساهمة كويتية عامةٌ  دولة الكويت بيان الأرباح أي ال ة فى 31 2 20123 2022 ايضاج ‏ ادينار كويتى دينار كويثى  عمولات التحصيل 28,2 4209 ايرادات تحصيل مديونيات مشتراه 214ص 1,8 ارباح (خسائر) موجودات مالية 13 420 (40,391) صافي ايرادات ايجارات العقارات 21732 230,3 التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية 6 248 220045 ايرادات اخرى 864 3211 مخصص لم يعد له ضرورة 14 168107 ِ مجموع الايرادات 4,7 5 مصروفات عمومية وإدارية 15 (436277) (456,690 استهلاك 7 (256) (737  ربج السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطئية وحصةٌ الزكاةٌ 3,4 85,8 ضريبة دعم العمالة الوطنية 16 (825, ٍ حصة الزكاة 17 (130 2  ربج السنة 51,9 85118 الخاص ب مساهمي الشركة الام 5015 8109 الحصص غير المسيطرة 1234 3,09 صافي ربح السئة 8,9 858  19  ربحيه السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس)  030  إن الايضاحات المرفقة تشكل جزءا من البيانات المالية  0.50   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابمة  دولة الكويت  الدخل الشامل الآ  فروق ترجمة عملات اجنبية الدخل الشامل الآخر للسنة مجموع الدخل الشامل للسنة مساهمى الشركة الام الحصص غير المسيطرة مجموع الدخل الشامل للسنة.  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الاخر المجمع  للسنة المنتهبة فى 31 2  2223  2023  17069  1703  8/88  "#22 1,06  58,8  إن الايضاحات المرفقة تشكل جزء! من البيانات المالية  6  1508  18  1016  21710065 3,1  18|6   بخص صمةم] >< اك اود يوام معحجقةه٠‏ ما  )0 119 ]8161 رم 16011607 4 0000001 4 البيسيدا الف تضق 81185 2061 15 105 ِ 0 7 حص نج مجم مج )601 4 9090 1689 161607 9010 0001 72 صق ] ض تحب 90101 0 906 6018 َ 21 " عي اج طم كت 0987 112 ل (1 016 16607 095 000:01 7 سج | طخ  ا يا ايت ديد ديد ديه ليد تاديد #الشادينا الايد دين  ججوجي- بيني اا ا مدا بر بي اا يج ايا و اتيم ال  ثب و اجر السرصمة ومحتز يروم الي  ١ط‏ م متت مت >لروهوللى.[لوسيسسسس مس تس سس س_س “' 'آ“آ[آ'“وكس.خكستهس سمب عكسسمنيس .سكسم ىإ اس ا >> ...م ...اتن تم ا ا ا ا 1 ماو  بها عو 7  رصرى ركذو يم وه رواج  راع امحدا مخبحم واج  شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان انتدفقات النقدية المج  التدفقات النقدية من الانشطة التشغيلية صافي ربح السنة  تسويات استهلاك  ارباح (خسائر) غير محققة من التغيرات فى القيمة العادلة للموجودات مالية  بالتي المعادلة من خلال الدباج ار 1 خاار  ارباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او  الخسائر ايرادات تحصيل مديونيات مشتراه  التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية مخصص مكافأة نهاية الخدمة  التغيرات فى أ| دات و|! بات التشغبلية: مدينون وأرصدة مدينة أخرى  دائنون وارصدة دائنة اخرى  صافي اللقد المستخدم في الانشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الإنشطة الا استثمار يه  ودائع لأجل  المدفوع لشراء ممثلكات وعقارات ومعدات  المحصل من استثمارات في ديون مشتراه  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  7 صافي النقد الناتج من (المستخدم قي الانشطة الاستثمارية >  صافي الزيادة (النقص) فى النقد لدى البنوك فروق ترجمه عملات اجنبية  النقد لدى البنوك فى بداية السنة  النقد لدى البنوك في نهاية السئة  )43,228( 4682  )2744(  )24238( 212141 2130  )37,899( 33,0  817  9,852(  40,0 010)  214  271802  114,436  104584 )6,509(  33,3  110178  إن الايضاحات المرفقة تشكل جزءا من البيانات المالية  88  727 4286  3 ,053(  )1,208( )276,0453( 22 )123,522(  )9,59( 22888 2068(  )157,661(  101١163 1208 0 12178 2183 16840 82176 13213   شركة تصئيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  أ دولة الكويث  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1- التاسيس والنشاط  ‎ <-‏ تأسست شركة تصنيف وتحصيل الاموال - شركة مساهمة كويتية عامة (الشركة الأم) طبقا لاحكام قانون الشركات الكويتي بتاريخ 5 ديسمبر 1998 » وهي شركة مدرجة في سوق الكويت للاوراق المالية.  ‏1 - وتتمثل الاغراض الاساسية التى اسسث من اجلها الشركة الام فى :-  ‏- تحصيل وشراء الديون التجارية وغيرها بالنياية عن العملاء لحساب الغير.  ‏- تطوير واستخدام وتقديم وسائل تحصيل وشراء ديون العملاء والغير.  ‏- تجميع وتوفير وتحديث المعلومات والبيانات المالية اللازمة وتصنيف الملاءة والجدارة المالية للغير.  ‏- استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها قي محافظ مالية ثدار من قبل جهات متخصصة.  ‏- تطبيق المعايير الدولية المعتمدة فى تقديم وتصنيف كافة الاوراق المالية والاسهم والسندات وادوات الدين والاستثمارات الاخرى للمؤسسات بما قيها البنوك وشركات الاستثمار والهينات ذات الاستقلال المالى التى تتعامل مع السوق المالية وادواتها.  ‏- تقديم الاراء المهتية المسثقلة حول جدارة المؤسسات وقدرتها على الوفاء بالنزاماتها المالية واتباعها قواعد الشفافية وزيادة درجات الافصاح للاجراءات والتعليمات المنظمة لشئون الادارة والمحاسية والتدقيق التى تطبتها مع السوق وادارتها.  ‏- توفير المعلومات المهنية المتخصصة الاقتصادية اللازمة لمعرفة اداء السوق المالية والمؤسسات التى تتعامل معها والمساعدة فى الترويج للسوق المالية فى الكويت وغيرها بما يساعد على تسهيل استغلال الموارد الراسمالية فيها.  ‏- تطوير واستخدام وتقديم وسائل تقييم وتوريق واستعادة اصول العملاء والغير.  ‏- تتقيد الشركة الام فى جميع اعمالها بمبادىء وأحكام الشريعه الاسلامية وتستبعد الاعمال التى تتعارض معها وتستعين فى ذلك بهيئة الفتوى والرقابة الشرعية  ‏- ويكون للشركة الام مباشرة الاعمال السابق ذكرها فى دولة الكويت وفى الخارج بصفة اصلية او بالوكاله.  ‏1 - ويجوز للشركة الام ان يكون لها مصلحة أو تشترك باي وجه مع الشركات او الهيئات التى تزاول اعمالا شبيهة باعمالها او التى تعاونها على تحقيق اغراضها ا فى الكويت او فى الخارج ولها ان تنشيء او تشارك او تشترى هذه الشركات او الهيئات او ان تلحقها بها.  ‏< عنوآن الشركة الأم: الكويث - صندوق بريد رقم 1432 الصفاة - الرمز البريدي 13015 الكويت,  ‏1 7 تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 15 فبراير2024 ؛ إن البيانات المالية المجمعة المرفقة خاضعة 1 للمصادقة عليها من قبل الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم. إن للجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد 1 إصدارها.  ‏2- السياسات المحاسبية الهامة أ تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ووفقا لمتطلبات القرار الوزاري 1 رقم 18 لعام 1990 ذات الصلة ؛ وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلى:  ‏1 > أسسس الإعداد  ‏1 يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالديتار الكويئي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم ؛ ويتم إعدادها على أساس مبدا التكلفة التاريخية فيما عدا 1 الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر ؛ والعقارات الاستثمارية والتي تدرج بقيمتها العادلة.  ‏1 تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع في مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادنة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الإلتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  ‏إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة.   1 ا  شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهبية في 31 ديسمبر 2023  المعايير والتفسيرات الصادرة جارية التأثير إن السياسات المحاسببة المطبقة من قبل الشركة ممائثلة لتلكِ المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات النائجة عن تطبيق بعض التعديلات للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في آ يناير 2023 وبيانها كما يلي:  يفعل للسنوات المعايير أو التفسيرات أو التحسينات المالية التي تبدأ في تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم(1) عرض البيانات المالية. الإفنصاح عن السياسات المحاسبية- وبيان الممارسة رقم 2 1 يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف التقديرات . 1 يناير2023 المحاسبية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 الضريبة المؤجلة المتعلقة بالاصول والالتزامات الناشئة عن معاملة واحدة 1 يناير 2023  البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية.  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإقصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الجوهرية" ب "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذاء عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معثول أن نؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث او الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى» حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك؛ ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى هامة في حد ذاتهاء  كما قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتطوير إرشادات وأمثلة لشرح وإظهار تطبيق "عملية الأهمية النسبية المكونة من اربع خطوات" والموضحة في بيان الممارسة ركم 2 للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ( 1) للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها بشكل مستقبلي في حالة نشوء مثل هذه التغديلات.  إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية”. بموجب التعريف الجديد ؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ  النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التاكد من القياس".  لقد تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية". ومع ذلك؛ احتفظ المجلس بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية:  لا يعتبر التغيير قي التقدير المحاسبي النائج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيمًا لخطأ  إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء فترات سابقة  إن التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يتاير 2023 التغييرات في السياسات المحاسيية والتغيرات في التقديرات المحاسبية القي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة مع السماح بالتطبيق المبكر.  10  شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دونة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  في 7 مايو 2021 ؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 الضريبة المؤجلة المتعلقة بالأصول والالتزامات الناشئة لي جا تي سن ود ل و ا لا اي  ان التيير الرئيسي في الضريبة المؤجلة المتعقة بالأصول والالئزامات الناشئة عن معاملة واحدة (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 هو إعفاء من الإعفاء الأولي للاعتراف المنصوص عليه في معيار المحاسبة الدولي 12.15 (ب) ومعيار المحاسبة الدولي 12.24. وفقًا لذلك ؛ لا ينطبق الإعفاء من الاعتراف الأولي على المعاملات التي تنشأ فيها مبالغ مكساوية من الفروق المؤقتة القابلة للخصم والخاضعة للضريبة عند الاعتراف الأولي. وهذا موضج أيضنًا في الفقرة المدرجة حديثًا من معيار المحاسبة الدولي 12.22/8.  إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها أي تأثير مادى على البيانات المالية المجمعة .  المعايير والتفسيرات الصادرة وغير جارية التأثير إن المعايير الجديدة والمعدلة التالية قد تم إصدارها من قبل مجلس معايير المحاسية الدولية » ولم يتم تطبيقها من قبل المجموعة:  يفعل للسنوات المعايير أو التفسيرات أو التحسينات المالية التي تبدأ في التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) - عرض البيانات المالية - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة" 1 يناير 2024 التعسيلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) - عرض ألبيانات ! - " المطلريات غير المتداوئة مع التعيدات" ! يناير 2024 التعديلات على مغيار المحاسية الدولي رقم (7) والمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (7) بشأن ترتيبات تمويل الموردين ! يناير 2024 التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) "التاجير". متطلبات القياس الأولية واللاحقة لالتزام الإيجار الناشئ عن معاملة 1 يتاير2024  البيع وإعادة التأجير.  أصدر مجلس معايبر المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة 2 غير متداولة. توضح التعسيلات:  “مسا نس ‎٠.‏ سسا  ‎٠‏ أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  ‎٠‏ أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها. بالإضافة إلى ذلك ؛ تم إضافة متطلبات جديدة للعرض والإفصاح عن الديون والتعهدات المستقبلية نتيجة لهذه التعديلات.  ‏تم إصدار هذه التعديل في الأصل في بناير 2020 ؛ ثم تم تعديله لاحقًا وإعادة إصداره في 31 أكتوبر 2022 بعد النظر في ملاحظات أصحاب المصلحة. التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشاة الالتزام  ‏بها في تاريخ البياناث المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات قابلة للسداد في غضون اثنا عشر شهرا.  ‎11   شركة تصنيف وتحصيل الاموال 1 شركة مساهمة كويتية عامة  ‎000١‏ وشركتها التابعة دولة الكويت  ‏ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ‏يتضمن التعديل:  ‏إنشاء قسم جديد حول مفهوم التسوية لغرض تصنيف التزام على أنه متداول مقابل غير متداول, تشير التسوية إلى التحويل إلى الطرف المقابل الذي ينتج  ‏إنهاء الالتزام الذي يمكن أن يكون نذا أو موردًا اقتصاديًا آخر أو أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمنشأة ؛  ‏يوضح التعديل أن تصنيف الالتزام لا يتأثر باحتمالية أن تمارس المنشأة حقها في تأجيل تسوية الالتزام لمدة 12 شهرًا على الأفل بعد فترة التقرير ؛ وبدلأً من ذلك تركز على حقوق تأجيل التسوية الجوهرية والقائمة في نهاية الفترة المشمولة بالتفرير ؛ و  ‏يوضح التعديل أنه إذا كان الحق في إرجاء التسوية خاضكًا للامتثال للكيان لشروط محددة (أي , الثعهدات) , فإن هذا التعديل سوف يطبق فقط على الشروط الموجودة عندما يتم قياس الامتثال في أو قبل تاريخ التقرير,  ‏بعد فترة التقريرء تفصح المنشأة عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر الالتزامات التي تصبح مستحقة السداد خلال اثني عشر شهرًا بعد فترة التقرير.  ‏وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (يما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشاة الالتزام بها)؛ والقيمة الدفترية للالتزامات ذات الصلة والحقائق  ‏والظررف» إن رجدت؛ التي تشير !  ‏تطلب هذه التعديلات إقصاحات لتعزيز شفافية ترتيبات تمويل الموردين وتأثيرها على التزامات الشركة وتدفتاتها النقدية وتعرضها لمخاطر السيولة. إن متطلات الافصاح هي استجابة مجلس معايير المحاسية الدولية لمخاوف المستثمرين من أن ترتيبات تمويل الموردين الخاصة ببعض الشركات ليمت واضحة  ‏1 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المانية رقم (16) "التأجير". متطليات التياس الأولية واللاحقة لالتزام الإيجار الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التاجي  ‏في سبتمبر 2022 ؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلاً مستهدفًا على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 ؛ عقود الإيجار ؛ لإضافة متطلبات القياس الأولية واللاحقة لالتزام الإيجار الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير  ‏1 يتطلب التعديل من (البائع - المستاجر) تحديد القياس الأولي لأصل حق الاستخدام مهن خلال مقارنة القيمة الحالية لمدفوعات الإيجار المتوقعة ؛ مخصومة  ‏ٍ باستخدام السعر المحدد في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 الفقرة 26 ؛ بالقيمة العادلة للأصل المياع .  ‏1 يتم تقديم إرشادات إضافية حول المدفوعات التي تشتمل على مدفوعات الإيجار المتوقعة للبيع ومعاملات إعادة التأجير.  ‏ْ يجب قياس التزام الإيجار الناتج عن إعادة الإيجار مبدنيًا بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار المتوقعة التي لم تُدقع في تاريخ البدء ؛ مخصومة باستخدام السعر إٍ المحدد في الفقرة 16 من المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 26. سوف تشمل مدفوعات الإيجار المتوقعة الآن مدفوعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد  ‏على مؤشر أو معدل.  ‏ا ‎٠‏ زيادة القيمة الدفترية لتعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار  ‎٠ 1‏ تخفيض القيمة الدفترية لتعكس مدفوعات الإيجار المتوقعة للفترة المشمولة بالتقرير كما هو محدد في تاريخ البدء » أو إن أمكن ؛ مدفوعات الإيجار المتوقعة المعدلة للفترة المشمولة بالتقرير كما هو محدد في تاريخ إعادة القياس ؛  ‎٠‏ إعادة قياس القيمة الدفترية كما هو محدد في المعيار » عند الاقتضاء. و  ‎٠ 1‏ الاعتراف بأي فرق بين المدفوعات الفعلية (باستثناء اي شروط السوق المذكورة أعلاه) الني تم إجراؤها لفترة الإيجار كما هو محدد في النقرة 38. إذا كان هناك نقص في المدفوعات الفعلية التي تم سدادها أو استرداد حالاث النقص » يجب على (البائع - المستأجر) أيضًا تعديل القيمة الدفترية لمبلغ التزام الإيجار وإجراء تعديل مقابل وذلك على النحو المبين في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 الفقرة 38.  ‏من خلال هذه التعديلات » لن يعترف (البائع - المستأاجر) بأي مبلغ مكسب او خسارة يتعلق باصل حق الاستخدام الذي احتفظ به ؛ ما لم يكن الربح أو الخسارة مرتبطين بالإنهاء الجزئي أو الكامل لعقد الإيجار.  ‏1 إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها أي تأثير مادى على البيانات المالية المجمعة .  ‎12 ّ   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (المجموعة):  الشركة التابعة بلد التاسيس النشاط الرئيسر نسبة الملكية 2023 2022 شركة تصنيف وتحصيل الاموال ذ.ء,م, - ابو ظبي الامارات العربية | تحصيل الديون 9996 99,6 المتحدة شركة تصنيف العقارية ذم.م. دولة الكويت ايجار واستئجار ‏ 999 9996 الاراضى والعقارات  - تم تجميع البيانات المالية للشركة التابعه (شركة تصنيف وتحصيل الاموال ذ.م.م. - ابو ظبي) استنادا الى البيانات المالية المعدة من قبل إدارة الشركة التابعة.  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم:  ذات سلطة على الشركة المستشر فيها. .  قابلة للتعرض للخسائر ؛ أو لديها حقوق عن عوائد متخيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها علي الشركة المستثمر فيها إذا أشارث الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيها ؛ فانه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لاعطانها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جائبها. تأخذ الشركة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة  - حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين. - حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها المجموعة ؛ وأصحاب الأصواث الأخرى أو الأطراف الأخرى,  - الحقوق الناشئة عن ترثيبات تعاقدية أخرى.  أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للمجموعة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات ؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. عند التجميع ؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل ؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتمائلة وللأحداث الأخرى التي تثم في ظروف متشابهة,  تتكون من مبلغ تلك الحصص في تاريخ بدء دمج الأعمال ونصيب الحصص غير المسيطرة من التغير في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج.  تقاس الحضضص غير المسيظرة إِمّا بالقيمة العادلة ؛ أو بحصتها النسبية من الموجودات والمطلوبات المحددة للشركة الممشتراة ؛ وذلك على أساس كل عملية على احده  والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. يتم قيد الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى و إن نتج عن ذلك القيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة ؛ فإنها تقوم بالآتي:  - إستبعاد الموجودات (بما قي ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  - إستبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  - إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  - إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  - إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أوالأرباح المرحلة لبقا لما يلزم لهذه البنود.  13  شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ب دمج الأعمال و! الشهرة  أ د مج الأعمال يتم المحاسبة عن دمج الأعمال بإستخدام طريقة الإقتناء. تقاس تكلفة الإقتناء بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء والتي تمثل إجمالي المقابل الممنوح بالإضافة إلى قيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة ؛ يقوم المشتري في كل عملية دمج أعمال بقياس الحصص غير المسيطرة قي الشركة المشتراة والتي تمثل حصتهم الحالية التي تعطي لملاكها الحق في حصة نسبية في صافي الموجودات عند التصفية إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المستحوذ عليها. تدرج تكاليف الإتثناء كمصروف عند تكبدها. تقوم المجموعة عند الإقتناء بتقييم الموجودات والمطلويات المالية لغرض تحديد التصتيف المناسب لها وفقا للشروط التعاقدية والظروف الإقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الإقتناء ؛ بما في ذلك فصل المشتفات الضمنية عن تلك العقود التابعة لها والخاصة بالشركة المشتراة. عند دمج الأعمال على مراحل » يتم إعادة قياس حصة المشترى السابقة على تاريخ الإقثناء بالقيمة العادلة كما في تاريخ الإقتناء ؛ ويدرج أي ربح أو خسارة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري يتم إدراجه بالقيمة العادلة كما في تاريخ الإتتناء. يتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل والتي قد تكون أصل أو إنتزام وفقا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 39 - "الأدوات المالية: التحقق والقياس". عند تصنيف المقابل المحتمل تحقوق ملكية ؛ فإنه لا عند عدم إستكمال دمج الأعمال في نهاية الفترة المالية ؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصصات البنود التي لم تكثمل معالجتها المحاسبية. ويتم تعديل هذه المخصصات خلال فترة القياس أو قيد موجودات او مطلوبات إضافية لتعكس أي معلومات حديثة عن الحقائق والأحوال المتواجدة في تاريخ الإقتناء ؛ والتي كانت قد تؤثر على المبالغ المسجلة عند الإقتناء إن كانت معروفة في ذلك التاريخ.  ا ا 1  الشهرة  تمثل الشهرة الزيادة في المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والإلتزامات المحتملة كما في  يبا  إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والإلتزامات عن التكلفة ؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الإقتناء ‎٠‏ ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المقبقبة بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ا 1 ا  لغرض التاكد من وجود إنخفاض في قيمة الشهرة ؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الإنتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة اكثر تكرارا عند وجود دليل على إنخّفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة ؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة إنخفاض القيمة ؛ ومن ثم يتم تخفيض ياقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا لقيمة لدقثرية لكل اصل في الوحدة ‎٠‏ ولا يتم عكس خسائر الإنشفاض في القيمة المتعلتة بالشهرة في الفترات اللاحقة.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم إستبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة ؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات ؛ وذلك عند تحديد الريح أو الخسارة النائجة عن إستبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة ة المستبعدة ة في هذه الحالة على أساس القيمة  النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقدر.  1 1  - الأدوات المالية يتم إدراج الموجودات والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لثلك الأدوات. تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد والنقد المعادل + المدينين » الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والدائئين .  - تصنيف الموجودات المالية لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالشركة بإدارة موجودات الشركة و كذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لثلك الأدوات مجتمعين.  14   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويثية عامة  ٌ وشركاتها التابعة  ا دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهبة فى 31 ديسمبر 2023  - تقييم نموذج الأعمال تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحتيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات التقدية التعاقدية . وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعافدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع ٍُ الموجودات معا, وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من ٍ نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر, لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من - الاعتراف المبدلي  إٍْ 1 إٍْ أ ا إ  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ التسوية؛ وهو التاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل للمجموعة أو شراؤه من ثبل المجموعة يتم الاعثراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو اثر,  - إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات التقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدققات التقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة + أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات العالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  - فنات قياس ‎١‏ ات ‎١١‏ ‏أدوات الدين بالتكلفة المطفأة. أدوات الدين بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخر» مع إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  - أدوات الدين بالتكلفة المطفأة تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين: الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية» و الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدققات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المد أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف . بالأرباح والخسائر. في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته. ... .. إن النقد والنقد المعادل, الودائع لأجل؛ المدينين التجاريين والموجودات الأخرى تصنف كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  النقد والنقد المعادل يتمثل التقد والنقد المعادل في النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع د تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي تستحق خلال فترة 3 شهور أو أقل من تاريخ الإيداع والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والئي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  أ - ودائع لأجل ا إن ودائع لأجل يتم إيداعها لدى بنوك ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من 3 أشهر.  يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الانخفاض في القيمة.  15  شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  1 دولة الكويت  أ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  - الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر  ا تصنف المجموعة الموجودات المالية كمعتفظ بها لغرض المتاجرة إذا كان قد تم شرازها أو إصدارها بصورة رئيسية لتحقيق ريح قصير الأجل من خلال 0 أنشطة المتاجرة أو تشكل جزء من محفظة أدواث مالية تدار معأ ويوجد دليل على نموذج حديث من تحقيق أرباح قصيرة الأجل. تسجل الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة وتقاس في بيان المركز المالي بالقيمة العادلة. إضافة إلى ذلك يجوز للمجموعة عند الاعتراف المبدئي أن تتصنف موجودات مالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كان ذلك يلغي أو يحد بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي الذي قد ينشا.  تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ أرباح أو خسائر البيع و الناتجة من الاستبعاد » إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقا لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  ا تصنف المجموعة الاستثمارات في ادوات الملكية وأدوات الدين المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز  المالي المجمع.  ا - انخفاض قيمة الموجودات المالية  ‎١‏ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) من المجموعة تسجيل مخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏تستند الخسائر الاثتمانية المنوقعة إلى الفرق بين التدققات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ثم يخصم العجز بتسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل.  ‏1 يتحدد قياس الخسائر الاثثمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الاثتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائثمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏العقارات الاستثمارية  ‏تتضمن استثمارات عقارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج استثمارات عقارية مبدئيا بالتكلفة والتي تتضمن سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقا للتسجيل المبدني ؛ يتم إدراج استثمارات ا عقارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية, يتم تسجيل الأرياح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات عقارية في بيان الأرباح 1 أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها التغير. يمكن تصنيف الحصص في العقارات المحتفظ بها بموجب عقد إيجار تشغيلي كاستثمارات عقارية فقط إذا توائقت تلك العقارات مع تعريف استثمارات عقارية وكان المستأجر يستخدم طريقة الثيمة العادلة.  ‏يتم إلغاء الإعتراف باستثمارات عقارية عند إستبعادها أو سحبها نهائيا من الإستخدام ولا يوجد أية منافع إقتصادية مستقبلية متوقعة من الإستبعاد. ويتم إحتساب الأرباج أو الخسائر الناتجة عن إستبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرياح او الخسائر المجمع.  ‏| يثم التحويل إلى العقار الاستثماري ققط عند حدوث تغير في إستخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له ؛ أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخر » أوإتمام البتاء 1 أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الإستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له ؛ أو بداية تطويره يغرض بيعه  ‏ا في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار إستثماري ؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول و تغيير الاستخدام.  ‏- ممتلكات ومعدات تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباششرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة التشغيل . يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمعدات ؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يثم  ‏تكبد هذه المصاريق قيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الإقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من ا إستخدام إحدى الممتلكات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً ؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمعدات.  ‎١‏ تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الإنخفاض في القيمة. عند بيع أوإنهاء خدمة الموجودات » يتم إستبعاد تكلفتها واستهلاكها أ المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن إستبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏ا 16  شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت  2023 ‏ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية فى 31 ديسمبر‎ ١ ‏ا‎ ‏ا‎  ممتلكاتث ومعدات (تثمهة) ا يتم إحتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلي:  ا ٍ : نوات  5 ‏الات ومعدات‎ ١  اجهزة كمبيوتر 5 اثاث وتركيبات 5  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات,  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  - الموجودات غير الملموسة عند التحقق المبدني ء يتم قياس الموجودات غير الملموسة المقتناة بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة المقتناة من خلال عملية دمج أعمال تمثل القيمة العادلة لتلك الموجودات كما في تاريخ الاقتناء. لاحقاً للتحقق المبدني ؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم والخسائر المتراكمة للانخفاض في القيمة. لا يتم رسملة الموجودات غير الملموسة التي يتم إنتاجها داخلياً باستثناء تكاليف التطوير المرسملة ؛ حيث يتم قيدها كمصاريف ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة التي يتم قيها تكبد تلك التكاليف.  1 يتم قياس الأرباح أو الخسائر من استبعاد الموجودات غير الملموسة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والتيمة الدفترية نتلك الموجودات ؛ ويثم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستبعاد.  يتم اطفاء الموجودات غير الملموسة على اساس القسط الثابت على مدى العمر الانتاجي المتوقع لها.  إنخفاض قَيمَةٌ | ات  في نهاية الفترة المالية ؛ تقوم المجموعة بمراجعة الثيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على وجود إنخفاض في قيمة تلك الموجودات . إذا وجد كليل علي الإنتناض , يتم قدير اقيم الابلة الاستريادللمرجودات لإتساب حسائر الإنتفاض في اليم ؛ (إن وجد).إذا لم يكن من السكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد » يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  ...إن القيمة القايلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصبا تكاليف البيع أى آل أ خدمة للأصيل من خلال : 1 الثقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر القصم ‎١‏ اسب . يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود  1 1 1  والمخاطر المتعلقة بالأصل, إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد التقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل ء فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للاصل (أو وحدة توليد  النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ؛ إلا إذا كانت القيمة الدقترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة إنخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الإنخفاض في القيمة لاحقا ؛ تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الاصلي. يجب الإعتراف بعكس خسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الإنخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  > الدائنون  يمثل رصيد الدائنون الدائئين التجاريين والدائنين الآخرين, يمثل بند الدائئون التجاريون الإاتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات التي تم شراؤها ضمن النشاط 1 الاعتيادي. يتم إدراج الداثنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنتون كمطلوبات 1 متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة او اقل (او ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية النشاط أيهما أطول) ؛ وبخلاف ذلك ؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  17  شركة تصنيف وتحصيل الاموال ‎١‏ شركة مساهمة كويتية عامة  ا وشركاتها التابعة  ا دولة الكوبت  إ ابضاحات حول  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهبة في 31 ديسمبر 2023  ‎١‏ - مخصص مكافاة نهاية الخدمة  ‏1 يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبتا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعتود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف ؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية ‎٠‏ والذي إٍ يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهاني.  ‏- رأس المال تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  ‏يتضمن الإيراد القيمة العادلة للمبالغ المستلمة أو المدينة عن بيع بضائع أو تقديم خدمات ضمن النشاط الاعتيادي للمجموعة. يتم إظهار الإيرادات بالصافي بعد خصم المرتجعات ؛ والخصومات والتنزيلات وكذلك بعد إستبعاد المبيعاث المتبادلة بين شركات المجموعة,  ‏1 تقوم المجموعة بالتحقق من الإيرادات عندما يكون من الممكن قياسها بصورة موثوق بها ؛ وأنه من المرجح أن المنافع المستقبلية الإقتصادية سوف تتدفق للمجموعة ؛ وأن بعض الخصائص قد تم التأكد منها لكل من عمليات المجموعة كما هو مذكور أدناه. إن مبالغ الإيرادات لا تعتبر موثوق بها إلى أن يتم حل جميع الإلتزامات المرتبطة بعملية البيع, تبتند المجموعة في التقديرات على النتائج التاريخية » بعد الأخذ في الإعتبار نوعية العملاء ونوعية العمليات ومتطلبات  ‏- تقديم الخدمات يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء.  ‏- إيرادات الفوائد  ‏- توزيعات الأرباح يتم تحق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في إستلام تلك الدفعات, يدم تو رباج ب في  ‏ا يتم تحتق إبرادات الإيجارات ؛ عند اكتسابها ؛ على أساس نسبي زمني.  ‏تقاس ارباح بيع الاستثمارات بالفرق بين المتحصل من البيع والقيمة الدفترية للاستثمار في تاريخ البيع ؛ ويكم إدراجها في تاريخ البيع.  ‏- العمولات . عندما تكون المجموعة وكيلا عن الطرف الرئيسي للصفقة بدلا من كونها ذلك الطرف الرئيسي ؛ يكون الإيراد المعترف فيه هو صافي مبلغ العمولة للمجموعة.  ‏الإيرادات الأخري يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحتاق.  ‏- المخصصات يتم الإعتراف بالمغخصص فقط عندما يكون على المجموعة إلتزام قانوني حالي أو محتمل ؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الإقتصادية لتسوية الإلتزام ؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الإلتزام. ويتم مراجعة المخصسصات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تتدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود ماديا ؛ فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الإلتزام. لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  ‎18  شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  - العملات الأجنبية تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالديئار الكويتي وفقا لأسعارالصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات . ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غيرالنقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البتود غير التقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها. تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. أما فروق التحويل النائجة من البنود غير النقدية كالاستثمارات في الأدوات المالية والمصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة. يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسحار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات ؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم إستبعاد العمليات إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة الناتجة عن عمليات شراء شركات أجنبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات الأجنبية ويتم تحويلها بأسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال.  - الأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية الا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة نتيجة أحداث سابقة مرجما : 4 ورة كبيرة. وبخلاف ذلك ؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر إقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية بل يتم الإنصاح عنها عندما يكون تحقيق مناقع إقتصادية نتيجة احداث سابكة مرجحاً.  - معلومات القطاع إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف, يتم الإفصاح عن القطاعات التشغياية علي أساس التقارير الداخلية التى يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد ولكييم الأداء واتخاذ القرارات  الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية. 3- ودائع لأجل 2023 --- 2022 د ب- اساسا ديار كوية ديئار كوي ودائع لأجل * 0000 1000  * تتمثل في قيمة ودائع لدى مؤسسات مالية إسلامية تمتد فترة استحقاقها لاكثر من 3 شهور من تاريخ الايداع وبلغ متوسط معدل العائد على تلك الودائع 962.  19   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولةٌ الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة السنة المالية المنتهية ذذ  4- موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الإرباح او الخسائر  1 ديسمبر 2023  2023 2022 م 0 استثمارات فى اسهم محلية * 20829 2221721 استثمارات فى صندوق محلى * 1 4623218 4,658,940 4,8647939 خسائر الانخفاض في القيمة ** (4,458,111) - 4,623,218 200829 224721  ب  تتضمن الاستثمارات فى اسهم محلية اسهم غير مسعرة بمبلغ 12,492 دينار كويتى كما فى 31 ديسمبر 2023 تم تقييمها بناء على تقييم مدير المحفظة وقد تم  هذا التقييم استاداً إلى المعارمات؛ مدير المحنظة حول الشركات المستثمر فيها (31 ديسمبر 2022: 13,362  ** بموجب قرار هيئة اسواق المال بتاريخ 11 ديسمبر 2016 ؛ تم الموافقة على تصفية الصندوق وتعيين مصفي له. لذلك قررت الادارة تكوين مخصص بكامل قيمة الاستثمار في الصندوق.  ** نظرا لتصفية الصندوق تم استرداد وحدات من راس المال وتم التوزيع على حملة وحدات الصندوق ؛ حيث تم استلام مبلغ 165,107 دينار كويتي (ايضاح  14) بموجب تحويلات بنكية كالتالي :-  التحويل الاول بتاريخ 21 سبتمبر2023 بمبلغ 60,905 دينار كويتي.  التحويل الثاني بتاريخ 28 نوفمبر2023 بمبلغ 104,202 دينار كويثي.  5- مدينون وارصده مديئه أخرى  2023 2022 دينار كويتى ديتار كويد مدينون تجاريون 208,0 22663 مضاربة تحت التسوية (بالصافي) * : 1 ذمم موفينَ ِ 4410 7 ايرادات مستحقة ََ 1,101 مصاريف مدفوعة مقدما 2809 9,94 تامينات مستردة 300 5,204 ‎٠‏ ارصدة مدينة اخرى _ 6113 3,0  20,3 277/2  * خلال سنوات سابقة قام مجلس ادارة الشركة الام بتسجيل مخصص على رصيد المضاربة تحث التسوية والايرادات المستحقة عنها بمبلغ 3,901,845 دينار كويتى مع الابقّاء على قيمة رمزية لهما بمبلغ واحد دينار كويتى من الرصيد .  (ب) لا تتضمن الفئات الأخرى من المدينين والأرصدة المدينة الأخرى أي موجودات يوجد انخفاض دائم في قيمتها. إن الحد الأقصى للتعرض لخطر الائتمان كما في تاريخ البيائات المالية هو القيمة العادلة لكل فئة من فئات أرصدة المدينين المشار إليها أعلاه.  6- عقارات استثمارية  2023 2022 ا نار كوية الرصيد في بداية السنة 44 81 التغير فى القيمة العادلة 2438 276045 فروق ترجمة عملاث اجنبية 13578 32248  478800 494 - تم تقييم الاستثمارات العقارية من قبل مقيمين مستفلين كما في 31 ديسبر2023.  20   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  7  4  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية  ممتلكات ومعدات  التكلفة  في 31 ديسمبر 2022 اضافات في 31 ديسمبر 2023  الست المترا  في 31 ديسمبر 2022 استهلاك السنة  في 31 ديسبر 2023  صافى القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2023 في 31 ديسمبر 2022  التكلفة في 31 ديسمبر 2022 في 31 ديسمبر 2023  الاطفاء المتراكم  في 31 ديسمبر 2022 في 31 ديسمبر 2023  صافى القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2023 في 31 ديسمبر 2022  1 ديسمير 2023  الات ومعدات اجهزة كمبيوتر اثاث وتركيبات المجموع ديناركويتى ‏ ديناركويتى دنار كويتى ‏ ديناركويتى  2785 15,950 1]9574 21761 110 110 : 5  21701 1374 76060 2735 21242 1398513 8"54>”ص7ص 220,09 238 ِ 18 256 21690 173 75,1702 27,5 171 1 158 230  309 ا 66 3176  برامج كمبييثر ‏ المجموع  دينار كويد دينار كويد  237774 227,74 2774 274  2273 2””,”,1 227,3 27,3 1 1 1 1  21   شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركائها التابعة  دولة الكويث  ايضاحات جول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9- داننون وارصده دائنة أخرى  2023 2022 دينار كويتى دينار كويد  دائنون تجاريون 21711 1096 مستحق الى اطراف ذات صلة (ايضاح 19) 1520آ11 1,175 مخصص اجازات الموظفين 2,6 22797 مصروقات مستدقة 38417 33054 ايرادات مقدمة 3,,6آ1م 38,8  تامينات للغير 8|873 253ص  13 155,3  0- رأس المال  حدد رأس مال الشركة الام المصرح بد والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 16,500,000 دينار كويتي موزع إلي 165,000,000 سهم بقيمة اسمية 100 فلس للسهم (31 ديسسبر 2022 - 16,500,000 دينار كويتي موزغ إلي 165,000,000 سهم بتيمة اسمية 100 فلس للسهم ) ؛ وجميع الاسهم نقدية.  1- احتياطى اجباا وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم ؛ يتم تحويل 10 96 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطى الاجباري + ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي إلى 1650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في انحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. 3 لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الاجباري نظراً لوجود خسائر متراكمة.  2- احتياطى اختيار وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم ء يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطني الاختياري + ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءا على اقتراح مجلس الإدارة. لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الاختياري نظراً لوجود خسائر متراكمة.  3- ارباح (خسائر) موجودات  سد اا جسيحس.- وو ور اه مسد مون وت مدب صعه ديه ا دينار كويتر دينار كَوِيتو  ارباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة 4.2 3,52  من خلال الارباح او الخسائر  ارباح (خسائر) غير محققة من التغيرات فى القيمة 43,8 42,386  العادلة موجودات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او  الخسائر - اسهم محلية  مصاريف محفظة )990 (1.,057) 46,20 (40,391)  4- مخصص لم يعد له ضرورةٌ نظرا لتصفية الصندوق تم استرداد وحدات من رأس المال وتم التوزيع على حملة وحدات الصندوق + حيث تم استلام مبلغ 165,107 دينار كويتي (ايضاح 8  التحويل الاول بتاريخ 21 سبتمبر2023 بمبلغ 60,905 دينار كويتي. التحويل الثاني بتاريخ 28 نوفمبر2023 بمبلغ 104,202 دينار كويتي.  22   :  شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ابضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية فى 31 ديسمبر 2023  5- فات وادارية  2023 2022 دينار كويتى ينار كويتّى تكاليف موظفين 3,2 2, )3 ايجارات 3486 338 اخرى 99349 118,90 4677 456690  6- ضريبة دعم العمالة الوطنية يتم احتساب ضريبة دعم العمالة انوطنية بواقع 162.5 من ربح الشركة المجمع بعد خصم حصتها في أرباح الشركات الزميلة وانتابعة غير المجمعة المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية ء وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له,  7- حصة الزكاة يم احتساب الزكاة بواقع 1 96 من ربح الشركة المجمع بعد خصم حصتها في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة غير المجمعة وتوزيعات الأرباح النقدية المسكلمة من الشركات المساهمة الكويئية وكذلك حصة الزكاة المدقوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة ؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 6 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنثيذية المننذة له.  8- حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمر يتم احتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بواقع ! 96 من ريح الشركة الأم بعد خصم حصتها من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى الاحتياطي الاجباري الخاص بالشركة الأم. ٍ لم يتم احتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 نظرا لوجود خسائر متراكمة للمجموعة.  9- ربحيه السهم المتعلقة بمساهمي الشركة الأم إن المعلومات الضرورية لاحتساب خسارة السهم الأساسية بناءً على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  2023 2022 صافي ربح السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 50,5 81,09 سهم سهم المتوسط المرجح تعدد الأسهم القائمة في نهاية السنة 80000 165,000,000 فس قلس ربحيه السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم 0.30 0.50 23   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة وشركائها التابعة دولة الكويت  -0  1 ديسمبر 2023  الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة قامت المجموعة بالدخول في معاملات مثنوعة مع اطراف ذات صلة ضمن النشاط الاعتيادي كالمساهمين ؛ اعضاء مجلس الإدارة ؛ أفراد الإدارة العليا + وشركات تحث السيطرة المشتركة وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات قد تم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  2022 2023  دينار كويتى دينار كويثو الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي !!  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح 588ص 52]ص اوالخسائر  مستحق من اطراف ذات صلة - ضمن مدينون 1703 249 وارصدة مدينة اخرى  مستحق الى اطراف ذات صلة - ضمن دائنون 1]10 1175  وأرصدة دائنة اخرى (ايضاح 9)  الأرصدة المتضمنة فى بيان الأرباح أو الخساذ  التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة 43,8 286 العادلة من خلال الارباح او الخسائر  عمولات تحصيل 433 1106 ايرادات أخرى 1158 31,00 مزايا افراد الادارة العليا  مكافأة ومزايا الادارة العليا 1 6 20844 معلومات القطاع  معلومات القطاعات الرئيسية - قطاعات الأنشطة  لأغراض الادارة » تم تصنيف الاقسام الرئيسية التالية كقطاعات تشغيلية وبيانها كالتالي:  القطاع التشغيا قطاع الاستثمار قطاع تصنيف وتحصيل الامواله __._  السنة المنتهية فى 31 ديسمير 2023  تحصيل الاموال .الاستثار 0 المجموع  لك ري ل ايرادات التشغيل للقطاع 30176 71158 1024 ايرادات السنة قبل ايرادات اخرى ومصاريف غير 01 1158 102134 موزعه ابرادات اخرى 2883 صارورقي (439,088) ربج السلة 51359 موجودات القطاع 4892 9 5,398,601 التزامات القطاع ْ 234 5 23074  24   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  1 شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاجات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمير 2023  أ معلومات القطاع (تابع) 1 السنة المنتهية في 1 3 دنه 2022 ا اا ا وتحصيل الاموال. الاستشار المجموع 1 ايرادات التشغيل للقطاع 43,7 2334 2231 | ايرادات السنة قبل ايرادات اخرى ومصاريف غير 4377 4آئ”28 ‎279,43١‏ ‏1 موزعه 1 ايرادات اخرى 20,4 ا مصاريف اخرى (457,427) 1 ربح السنة 85118 أ موجودات القطاع 223,44 5لا 5,288,849 ا التزامات القطاع 201.750 8 20150 ا  2- الجمعية العمومية  اتعقدت الجمعية العمومية العادية لمساهمي الشركة الام بتاريخ 30 مارس 2023 واعتمدت البيانات المالية المجمعة للمجموعه عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وقررت عدم توزيع ارباح ؛ وعدم توزيع مكافآت لأعضاء مجلس الادارة عن السنة المنتهية فى ! 3 ديسمبر 2022,  23- بنود خا ج ناو بيان المركز المالي المجمعغ 1 تقوم المجموعة بتحصيل المديونيات التجارية نيابة عن العملاء ؛ ولا تظهر أرصدة تلك المديونيات فى المركز المالى المجمع للمجموعة + والتى بلغت ِ 6 دينار كويتى كما فى 31 ديسمبر 2023 ( 31 ديسمبر 2022: 16,492,331 دينار كويتى). 4- إدارة التخاطز الماليةٌ تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد والنقد المعادل والمديئين والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر والدائنين » ونتيجة لذلك » فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. إٍ مخاطر سعر الفائدة: ا إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر, إن الموجودات المالية التي قد ا تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساسا في النقد لدى البنوك ؛ الودائع البنكية والمدينين. إن التقد لدى البنوك والودائع البنكية للمجموعة مودعة لدى ا إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الاثتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد لدى البنوك ؛ الودائع ؛ المديتون. ا ا ْ مخاطر العملات الأجنبية: إٍُ إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدققات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. 1 تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والتاتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. و يمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات ا أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إيقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية فى  أ مستوى معقول » وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  25   1 ا 1 1 ا أ 1 ا  شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة  الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  مخاطر ‎١‏ : تنئج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملانها بشكل درري ؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الإحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط  إثثمان ينكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات:  ديناركويتى ‏ بينار كويتى ‏ دبنار كويتى  2023  دائنون وأرصدة دائنة اخرى 13,3 ِ 1,3  مخصص مكافأة نهاية الخدمة ِ #91 9,131" 1343 29,1" 2,074  2022  دائتون وأرصدة دائنة اخرى 12243 َ 122943  مخصص مكافأة نهاية الخدمة : 2807 78807  201,0 1788/07 12243  مخاطر إسعار أدوات ‎١‏ الملكية:  إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر إنخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسيم بشكل منفرد. إن التعرض لمخاطر أسعار أدوات الملكية يتشاً من استثمارات المجموعة في أدوات الملكية المصنفة كأستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لادارة هذه المخاطر » تثوم المجموعة بتنويع القطاعات المستثمر فيها بمحفظتها الإستثمارية.  قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر والموجودات غير المالية كالاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتةٌ بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  من خلال السوق الرئيسي للاصل أو الإلتزام.  ...من خلال اكثر الأسواق ربحية للأصل .أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي, - ست ل سم اس اه سسا 0  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلويات التي يتم قياسها او الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية من خلال مستوى قياس متسلسل إمتنادا إلى قل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قيأس القيمة العادلة ككّل كما يلي:  المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتمائلة.  المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر او غير مباشر.  المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  كما في 31 ديسمبر 2023 ؛ فان القيمة العادلة للأدوات المالية تقارب قيمتها الدفترية. لقد قدرت إدارة المجموعة أن القيمة العادلة لموجوداتها ومطلوباتها المالية تقارب قيمتها الدفترية بشكل كبير نظرا لقصر فترة إستحقاق هذه الأدوات المالية.  إدارة مخاطر الموارد المالية  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار + وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومنافع للمستخدمين الخارجيين + وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية » ؛ يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين » تخفيض رأس المال المدفوع إصدار أسهم جديدة ؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون ؛ الحصول على قروض.  26   ِ آّ  شركة تصنيف وتحصيل الاموال شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7- الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن للمجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والافتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطاب من الإدارة إبداء الراي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  أ. الآراء من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  - تَحقَوٍ الإير ادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع إقتصادية محتملة للمجموعة ؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولى للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد يتطلب أراء هامة.  - تصنيف الأراط عند إقتناء الأراضي ؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصتيفات التالية بناء علي أغراض الإدارة في إستخدام هذه الأراضي:  [) عقارات قيد التطوير عندما يكون غرض المجموعة في تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل ؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصتيفها كعقارات قيد التطوير.  2 أعمال تحت التنفيذ عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو إستخدامها في المستقبل ؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال  3) عفارات محتفظ بيا بغرض المتاجرة عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الاعتيادي للشركة ؛ فإن الأراضبي يتم تصنيفها كعقارات محتفظ.بها لغرض المتاجرة.  عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تاجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية ؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد ؛ فإن الأراضي يتم تصتيفها كعقارات استثمارية.  - مخصص ديون مشلكو ك فر 3  ”> 7 إن تحتيّد قابلية الاسترداد للتبلغ المستحق من العملاء وَالعوامل المحددة لإحتشاب الإتخقاض في قيمة المدينين تتضنمن أزاء امه - << 7< ا  - تصنيف الموجودات المالية عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيقه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كاقة الموجودات المالية» باستثناء أدوات الملكية والمشتقات» استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول  تصنيف موجوداتها المالية. - دمج الأعمال  عند اقتناء شركات ثابعة؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان هذا الاقتناء يمثل اقتناء أعمال أم اقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات) , تثوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك الاقتناء كدمج اعمال عندما يتم اقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالإضافة إلى الموجودات؛ حيث يؤخذ في الاعتبار بشكل خاص ماهية العمليات الجوهرية المقتناة. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المقتناة يتطلب آراء هامة.  أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثل دمج اعمال؛ فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة استنادا إلى قيمتهم العادلة بدون احتساب شهرة أو ضرائب مؤجلة.  27  / ا ا 1  شركة تصنيف وتحصيل الاموال  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها القابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  تحقق السبطرة  3 تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة؛ وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية يام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة  للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  - تقييم التأثير اله  عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تاخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 720 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها.  ب._التقديرات والإفتراضات إن الافتراضات الرئيسية التي تعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير الموكدة في نهاية قترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  - القيمة العادلة للاستثمارات غير المسعرةٌ  تقوم المجموعة بإحتساب القيمة العادلة للاستثمارات التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أوالأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق إستخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم إستخدام عمليات تجارية بحتة حديثة ؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة ؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة ؛ وإستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة,إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  - الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التاكد من هذه التقديرات بضوزة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  إن عملية تحديد مخصص الديون المشكوك في تحصيلها تتطلب تقديرات. إن مخصص الديون المشكوك في تحصيلها يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتتييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وتخفيض الذمم المديئة يخغضع لموافقة الإدارة.  - تقبيم الإستثمارات العقارية تقوم المجموعة بقيد استثماراتها العقارية بالقيمة العاذلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة في بيان الأرباح أوالخسائر المجمع ؛ حيث يتم إستخدام طريقتين أساسيتين لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات عقارية:  أ- طريقة التدفقات النقدية المخصومة ؛ والتئ يتم فيها استخدام المبالغ المتوالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل إستنادا إلى العقود و الشروط الايجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس المخاطر المتعلفة بهذا الأصل,  بد تحاليل المقارنة ‎٠‏ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صتقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستئاد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل.  ج- رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار استنادا إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم احتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  28   شركة تصنيف وتحصيل الاموال  وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  - إنخفاض قيمةٌ الموجودات غير المالية إن الإنخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (او وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة ؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدققات النقدية. تنشأً تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة ؛ والئي لا نتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد ؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (او وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  8- الإستمرارية - تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا لمبدأ الاستمرارية ؛ والذي يفترض قدرة المجموعة علي تحقيق موجوداتها وسداد التزامائها من خلال نشاطها الاعتيادي + ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة أية تجديلات قد تنتج عن عدم التأكد من إستمرارية المجموعة.  0  - كما في 31 ديسمبر 2023 ؛ بلغت الخسائر المتراكمة للمجموعة 11,817,846 دينار كويتي (31 ديسمبر2022: 11,867,971 دينار كويتي).  - إن إستمرارية المجموعة تعتمد على قدرتها على تحقيق ارباح وتعزيز تدفقاتها الثقدية في المستقبل ؛ إضافة إلى الدعم والتمويل من قبل المساهمين الرئيسيين © وفي حالة عدم توفر هذه الظروف ؛ يجب تعديل البيانات المالية المجمعة المرفقة.  29