شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات المستقل  للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل بيان المركز المالي  بيان الدخل والدخل الشامل الآخر بيان التغيرات في حقوق الملكية  بيان التدفقات النقدية  إيضاحات حول البيانات المالية  48-8   9 2242 965+ مارج ب و ّ فاكس 1666 2240 965 8. الو 13116 ب٠)ا‏ .0071 . 60 .اا خا  500  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  1 الراي لقد دققنا البيانات المالية لشركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) (”الشركة") والتي تتضمن بيان المركز المالي كما في 31 مارس 2020 وبيان الدخل والدخل الشامل الآخر؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية؛ وبيان التدفقات النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ»  والإيضاحات حول البيانات المالية بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية المهمة.  برأيناء فإن البيانات المالية المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي للشركة كما في 31 مارس 2020 وعن  أساس الراي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المدرج بهذا التقرير. إننا مستقلون عن الشركة وففقًا لمياق الأخلاقيات المهنية المالية في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات وفقًا للميثاق الوارد اعلاه. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم اساس يمكننا من إيداء رأينا.  إن امور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني. كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية للسنة الحالية. وتمت إستعراض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبياتات المالية ككل وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور؛ لقد قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه كأمور تدقيق رئيسية يتم الابلاغ عنها في تقريرنا.  ممتلكات ومنت ,منشآت ومعدات  (المصروفات الرأسمالية والإستهلاك) كيف تعامل نطاق تدقيقنا مع المخاطر  كما في 31 مارس 2020 تبلغ القيمة الدفترية للممتلكات تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي من الإجراءات والمنشأت والمعدات 177,054,774 دينار كويتي. والأمور أخرى:  تكبدت الشركة خلال السنة تفقات جوهرية لاعمال راسمالية قيد  ‎ »‏ إختبرنا عينة من إضافات الموجودات الثابتة إلى ادلة أطراف لتنفيذ لممتلكات ومنشات ومعدات تشمل مالغ تم رسملتها أخرى مثل فاتورة شراء ا وكشف يلكي التنييم: صلحَة عله بشكل رئيسي كجزء من أعمال رأسمالية قيد التنفيذه كما هو الإضافات وتقييم وملاءمة رسملتها.  مفصل_ في (إيضاح 5). بالإضافة إلى ذلكه تُعد تكاليف ا ا الاستهلاك مصاريف جوهرية على النحو الوارد تفصيلاً في م ااختبزنا عل بن توقيت بنذم الاشتيلاك ومذى ملام غثرة  8 1 الدة ا الشاما الأ بت الاستهلاك يمقارنة الأعمار الإنتاجية بالاستخدام الفطي الوسلا واللمتيلاك أعد لبور دايق الرئيسية نلا أحاصر ‎٠‏ الموجونات كما أجرينا تعليلات موضوعية المصاريف الأحكام والتقديرات في كل من رسملة واستهلاك الممتلكات الاستهلاك.  والمنشأت والمعدات. إن تقييم وتوقيت ما إذا كانت الموجودات ‎٠‏ أخذنا في الإعتبار ظروف ما إذا كانت أي إضافات أو أحداث تفي بمعايير الرسملة الواردة في معياز المحاسبة الدولي ساندة قد تنتج عنها موشرات لإنخفاض القيمة مثل الموجودات رقم 16 الممتلكات والمنشات والمعدات؛ وتقدير العمر الزائدة.  الإنتاجي المناسب وتقييم ما إذا كانت توجد أي مؤشرات على « قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات في (إيضاحات 3.3 4 و5) إنخفاض القيمة؛ مثل الموجودات الزائدة؛ جميعها أمور تتطلب حول البيانات المالية.  التقدير. مزيد من التوضيح متضمنة في بند الأحكام المحاسبية  المهمة والتقديرات غير المؤكدة الخاصة بالشركة في  (إيضاح 4).  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى معلومات واردة في التقرير السنوي للشركة للسئة المنتهية في 31 مارس 2020؛ بخلاف البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات حوله. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على الأجزاء المتبقية من التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى الملحقة بها ولا نعبر عن أي نوع من نتانج التأكيد بشأتها.  + وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة   00  الححه تدب نح ها تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) (تتمة) دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة) معلومات/خرى (تتمة  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى؛ وخلال قراءتنا؛ ناخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية أو معرفتنا التي حصلنا عليها خلال التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية. في حالة إستنتاجناء بناء على العمل الذي قمنا به فيما يتعلق بالمعلومات الأخرى التي إستلمناها قبل تاريخ تقريرناء أن هتالك خطا مادي في تلك المعلومات الأخرى؛ء فإننا مطالبون بالإبلاغ عنها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية : إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطا.  عند اعداد البيآنات المالية؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة الشركة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح. حيثما انطبق ذلك عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام ميدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية الشركة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالشركة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  إن اهدافنا هي الحصول على تاكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التاكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التاكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية ميُظهر دائماً الخطا المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطا ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعًا أن توثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية.  كجزء من التدقيق فقا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على ادلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكتنا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي تاتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطا؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‎٠‏ فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف ابداء راي حول فعالية الرقابة الداخلية للشركة.  ‏. تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ‏التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهريًا حول قدرة الشركة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك ماديء يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات؛ الإقصاحات ذات الصلة في البيانات المالية أو تعديل رايتا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق الّي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف الشركة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‏. تقييم العرض الشامل للبيانات المالية وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  ‏كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلافات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  ‏من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية للسئة الحالية لذلك فهي تعد أمور تدقيق رئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أوء في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  ‏ب  500  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) (تتمة) دولة الكويت  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  يراينا كذلك؛ أن الشركة تمسك دفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة فيما يخص هذه البياتات المالية متفقة مع ما هو وارد في تلك الدفاتر. كذّلك فقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق. وأن البيانات المالية تتضمن كافة المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم ! لسنة 2016؛ ولاتحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما؛ وأن الجرد قد اجري وفقا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أي مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما؛ خلال السنة المنتهية في 31 مارس 0 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة أو في مركزها المالي.  7 ل مراقب ترخيص رقم 172 فئة ‎"١"‏ ‏110 النصف وشركاه  الكويت: 23 أغسطس 2020  شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  بيان المركز المالي كما في 31 مارس 2020  الموجودات  موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات موجودات حق إستخدام  موجودات متداولة  مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى موجودات عقود  ذمم عقود مدينة  أرصدة لدى البنوك ونقد  مجموع الموجودات  المطلوبات  مطلوبات غير متداولة  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين مرابحة دائنة  قروض لأجل  إلتزامات عقود إيجار  مطلوبات عقود  مطلوبات متداولة  مستحق إلى البنوك  أوراق دفع  قروض لأجل  إلتزامات عقود إيجار  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  مجموع المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  إيضاحات  ارك تت  ل- من ها  2  2020 دينار كويتي  17774 140,6  171850  14,94 8ر17 3/6 7.. ”728 17079  43,197,614 اد راطم  21115 120000 87»]آ6]1 5366 (1,044,9953) 834 0105  68 9.2  2/9 18,9 "701660! 6  108/7556  2 2  99_32  #55777 470 14/9 7,089 22,5 9.70  55, 0 1] 2 0/94  2019 دينار كويتي  15,38  1.538  969 لاا ري 2 1 3,1 726" 3 ص  4 8_6 19/4  20675 12/0 59841 #80 )996,587( 69272 1_2  68 ..ِ 3  2/0 "78#058 78  2602.6  9_4  263 60 217012  21.5 8... 7  9_7  13.1  17.4  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 8 إلى 48 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  مد عبد الرحمن المشعل رئيس مجلس الإدارة   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  بيان الدخل والدخل الشامل الآخر للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  إيضاحات  إيرادات من عقود مع العملاء 22 تكلفة الايرادات 23 مجمل الربح ..  إيرادات تشغيلية أخرى 22 إستهلاك 5 ربح من إستبعاد ممتلكات ومنشآت ومعدات  إطفاء موجودات حق إستخدام 6 مخصص خسائر إنتمانية متوقعة 24 ربح محقق من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  مصاريف عمومية وإدارية وتسويق 25 ربح العمليات  إيرادات أخرى  فروق تحويل عملات أجنبية  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة  الوطنية والزكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة الزكاة  ربح السنة  دخل شامل آخر للسنة  إجمالي الدخل الشامل للسنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 26  2020  دينار كويتي  48 . 0  )38,259,410(  4980 10244 )119,213(  10,038 40000  )1,787,653(  4880 3آ[,” (2,579,871) 210,7959)  01387 )12,003( )41,075( )16,430(  2_7  0_7  50  2019  دينار كويتي  7 يي  )44,508,620  71 018ص 180 132,950) 838  )65,669( 20833  )1,994,184(  ا 58],765 (3,986,929) 42,390  2863 )21,460 71,530 )28,614(  2208817  817م2  78  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 8 إلى 48 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة)  دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  الرصيد في 31 مارس 2018  ("كما هو مثبت سابقا")  تأثير تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية و في 1 إبريل 2018  الرصيد في 1 إبريل 2018 ("معدل") إصدار أسهم منحة (إيضاح 31)  إجمالي الدخل الشامل للسنة  المحول من فائض إعادة تقييم إلى الأرباح المرحلة  شراء أسهم خزينة  المحول إلى الإحتياطيات  الرصيد في 31 مارس 2019  الرصيد في 1 إبريل 2019  إجمالي الدخل الشامل للسنة  المحول من فائض إعادة تقييم إلى الأرباح المرحلة  شراء أسهم خزينة  المحول إلى الإحتياطيات  الرصيد في 31 مارس 2020  رأس المال دينار كويتي  237  2317 158  مي 2  255  5آ1مم2  علاوة إصدار أسهم دينار كويتي  12, 0  12, 0  12, 0  12, 0  12,0  5»  5»7]1005  2281506 5  ال  1] 6 01]1]18[١97  "#014  "#014  2281506 5800  500  6[ ]1 76آآ”")5  )770,581<  )770,581(  )226,000©  )996,587(  )96,587(  )48,408(  )1,044,995(  فائض إعادة  تقييم دينار كويتي  7184797  718477  )16,033(  00062  0) 62  )6,028(  04  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 8 إلى 48 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  أرباح مرحلة دينار كويتي  01_80  )578,820( 1430 )1,155,558(  2447  1605  )477,012( 10_02  150/2 1_7  6008  )266,772( 0105  مجموع حقوق الملكية دينار كويتي  01#582  )578,820( 001,62  22447  )226,00©  93  9_3 1_7  )48,408(  0 0__ 42   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  إيضاحات  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  إستهلاك 5  ربح من إستبعاد ممتلكات ومنشآت ومعدات  إطفاء موجودات حق إستخدام 6  ربح محقق من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  فروق تحويل عملات أجنبية  تكاليف تمويل 28 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 16  مخزون ٍ ٍ  مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى  موجودات عقود  اذمم عقود مدينة  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  مطلوبات عقود  النقد الناتج من العمليات  مكافأة نهاية خدمة الموظفين مدفوعة 16 صافي النقد من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الإستثمارية  شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات  شراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة صافي النقد المستخدم في الأنشطة الإستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  المحصل من قروض لأجل 28 المسدد من قروض لأجل 28 المسدد من مرابحة دائنة 217 المسدد من إلتزامات عقود إيجار 28 صافي الحركة على مستحق إلى بنوك 28 صافي الحركة على أوراق دفع 28 شراء أسهم خزينة  تكاليف تمويل مدفوعة 28 صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة/(النقص) في أرصدة لدى البنوك ونقد  أرصدة لدى البنوك ونقد في بداية السنة  أرصدة لدى البنوك ونقد في نهاية السنة  معاملات غير نقدية  شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات من خلال مرابحة دائنة 17 المحول من أعمال رأسمالية قيد التنفيذ إلى ماكينات ومعدات ثقيلة؛ وأدوات ومعدات 5 المحول من موجودات عقود إلى ذمم عقود مدينة  إستبعاد ممتلكات ومنشآت ومعدات من خلال ذمم مدينة أخرى  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 8 إلى 48 تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية.  2020 دينار كويتي  1*3 7  11-6  10038 )40000(  210/795 2/71 0002 1609  )4760,565( 72854  4,4 1,60  )1,717,121(  ا (257,413) 08  )12,232,361(  )12,232,361(  2/126 )11,829,921( )4785,822( 6719( 14 4000 )48,408( )2,579,871(  )4,281,741(  16 8,3 17979  22789.61 6211.080 168.65  2019 دينار كويتي  285,63  1141 )85,328(  08١8669 )205,833( 426 3,929 84 18091  (677,320) (1,743,398) (523,645) 20480 30,55 (804,911,) 1]102م1»1|)0 (420,952) )010  (9,916,622) (4,90000) 3ر55  )9,710,789(  22/08 )16,965,763(  )1,260,238( ),525000(  )226,000© )4,549,492(  )1,616,191(  )740,830( 1503 5883  المي  600110   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  1  0  التأسيس والنشاط  تأسست شركة حمد الحمد وشركاه لحفر الآبار والتجارة والصيانة بموجب عقد تأسيس شركة ذات مسؤولية محدودة الموثق لدى وزارة العدل - إدارة التسجيل العقاري والتوثيق في دولة الكويت تحت رقم 605/ جلد 2 بتاريخ 7 يونيو 1970. وبموجب عقد التعديل الموثق لدى وزارة العدل - إدارة التسجيل العقاري والتوثيق في دولة الكويت تحت رقم 14/ جلد 7 في 8 فبراير 2005؛ تم تحويل الكيان القانوني للشركة إلى شركة مساهمة كويتية كما تم تغيير اسم الشركة ليصبح "شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ًُْ 117 ش.م.ك. (عامة)".  تم إدراج أسهم الشركة في سوق الكويت للأوراق المالية في 5 ديسمبر 2005. الأغراض الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة هي كما يلي:  -. تقديم خدمات تطويرية واستكشافية وحفر وصيانة الآبار لشركات ومؤسسات النفط والغاز (بعد موافقة وزارة النفط).  ‎ -‏ مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة.  ‏-. إنشاء أو المشاركة في أو شراء هذه الهيئات أو الحاقها بها (حسب عقد التأسيس المذكور أعلاه).  ‏-. استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  ‏ويجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاون الشركة على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج دون التعارض مع النظام الأساسي للشركة.  ‏تم قيد الشركة في السجل التجاري تحت رقم 15682 بتاريخ 13 فبراير 2005. عنوان مكتب الشركة المسجل هو ص.ب 47143 الفحاحيل 64022؛ دولة الكويت.  ‏تم التصريح بإصدار البيانات المالية من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 23 أغسطس 2020. يحق لمساهمي الجمعية العامة تعديل هذه البيانات المالية بعد إصدارها.  ‏تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 إبريل 2019  ‏إن السياسات المحاسبية المطبقة من قبل الشركة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة التالية وتعديلاتها كما في 1 إبريل 2019:  ‏المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار  ‏يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 16 محل معيار المحاسبة الدولي 17 عقود الإيجارء وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 4- تحديد ما إذا كان الترتيب يتضمن عقد يجارء وتفسير لجنة التفسيرات الدائمة 15- عقود الإيجار التشغيلي- الحوافز وتفسير لجنة التفسيرات الدائمة 27- تقديم جوهر المعاملات التي تتضمن شكل قانوني لعقد الإيجار. يحدد هذا المعيار مبادئ التحقق والقياس والعرض والإفصاح عن عقود الإيجار ويتطلب من المستأجرين إثبات معظم عقود الإيجار في المركز المالي بإستخدام نهجًا واحدًا للإثبات والقياس.  ‏إن طريقة محاسبة الطرف المؤجر وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لا تختلف بصورة جوهرية عن طريقة المحاسبة وففًا لمعيار المحاسبة الدولي 17. سوف تستمر الأطراف المؤجرة في تصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي باستخدام نفس المبادئ الموضحة في معيار المحاسبة الدولي 17. بنآء عليه؛ ليس للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 أي تأثير على عقود الإيجار عندما تكون الشركة هي الطرف المؤجر.  ‏عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ قامت الشركة بتطبيق نهجًا واحدًا للإثبات والقياس باستخدام طريقة التطبيق بأثر رجعي على نحو معدل لكافة عقود الإيجار التي تكون فيها الشركة هي الطرف المستأجر باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة. وبالتالي؛ فلن يتم تعديل أرقام المقارنة وسيتم إثبات التأثير التراكمي لتطبيق المعيار للاعتراف المبدئي كتعديل في الرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة (أو بند آخر أكثر ملاءمة في حقوق الملكية) في تاريخ التطبيق المبدني.   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  2  0  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 إبريل 2019 (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية 16: عقود الإيجار (تتمة  قررت الشركة عدم استخدام وسيلة الانتقال العملية في إعادة تقييم ما إذا كانت العقود تتضمن عقد إيجار في تاريخ التطبيق 1 إبريل 9 أم لا. وبدلًا من ذلك؛ فقد قامت الشركة بتطبيق المعيار فقط على العقود التي تم إثباتها سابقًا على أنها عقود إيجار وففقًا لمعيار المحاسبة الدولي 17 ولجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 4. كما قررت الشركة استخدام سياسة الإعفاء من الإثبات بشأن عقود الإيجار التي تكون مدتها في تاريخ بداية العقد 12 شهرًا أو أقل ولا تتضمن خيار شراء (عقود إيجار قصيرة الأجل) وعقود الإيجار التي يكون فيها الأصل محل العقد ذو قيمة منخفضة (موجودات منخفضة القيمة).  عقود الإيجار التشغيلي السابقة:  يُغير المعيار الدولي للتقارير المالية 16 كيفية حساب الشركة لعقود الإيجار المصنفة سابقًا كعقود إيجار تشغيلي وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 17 والتي لم تكن ضمن بنود المركز المالي. عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ على جميع عقود الإيجار (باستثناء ما هو مذكور أدناه)؛ تقوم الشركة بما يلي:  أ) إثبات موجودات حق الإستخدام وإلتزامات عقود الإيجار في بيان المركز المالي؛ الذي تم قياسه مبدئيًا بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار المستقبلية»  ب) إثبات إطفاء موجودات حق الاستخدام والفائدة على التزامات عقود الإيجار في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر؛ و  ج) تصنيف المدفوعات النقدية للجزء الأصلي لإلتزامات عقود الإيجار (يتم عرضه ضمن أنشطة التمويل) وجزء مصروفات الفائدة (يتم عرضه ضمن أنشطة التمويل) في بيان التدفقات النقدية.  د) إن دفعات الإيجار قصيرة الأجل ودفعات إيجار الموجودات ذات القيمة المنخفضة ودفعات الإيجار المتغيرة غير مدرجة في قياس إلتزامات عقود الإيجار (المبينة ضمن الأنشطة التشغيلية).  يتم الاعتراف بحوافز الإيجار (على سبيل المثال فترة الإيجار المجانية) كجزء من قياس موجودات حق الاستخدام ومطلوبات عقود الإيجار في حين أنها أسفرت بموجب معيار المحاسبة الدولي 17 عن الاعتراف بإلتزامات حوافز الإيجارء المطفأة على أنها تخفيض في مصاريف الإيجار على أساس القسط الثابت.  بموجب المعيار الدولي لتقارير المالية 16؛ يتم اختبار موجودات حق الاستخدام لتحديد انخفاض القيمة وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 6 انخفاض قيمة الموجودات. وهذا يحل محل المتطلبات السابقة للاعتراف بمخصص عقود الإيجار ذات الشروط الصعبة.  بالنسبة لعقود الإيجار قصيرة الأجل (مدة الإيجار 12 شهرًا أو أقل) وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة؛ قررت الشركة الاعتراف بمصاريف عقود الإيجار على أساس القسط الثابت وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16. تم إدراج هذه المصروفات ضمن بيان الدخل والدخل الشامل الآخر.  عقود إيجار مصنفة كعقود إيجار تمويلي ونا لمعيار المحاسبة الدولي 7[  يتمثل الفرق الرئيسي بين المعيار الدولي للتقارير المالية 16 ومعيار المحاسبة الدولي 17 فيما يتعلق بالموجودات المحتفظ بها سابقًا بموجب عقد إيجار تمويلي في قياس ضمانات القيمة المتبقية التي يقدمها المستأجر إلى المؤجر. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 6 أن تعترف الشركة كجزء من مطلوبات الإيجار فقط بالمبلغ المتوقع سداده بموجب ضمان القيمة المتبقية؛ بدلاً من الحد الأقصى للمبلغ المضمون وفقًا لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي 17. لم يكن لهذا التغيير أي تأثير على البيانات المالية للشركة.  الأثرعلى محاسبة المؤجر  إن المعايير الدولية للتفارير المالية 16 لا ينتج عنه تغيير بشكل جوهري في طريقة حساب المؤجر عن عقود الإيجار. بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يواصل الطرف المؤجر تصنيف عقود الإيجار على أنها إما عقود إيجار تمويلي أو عقود إيجار تشغيلي ويتم تفسير هذين النوعين من عقود الإيجار بشكل مختلف. ومع ذلك؛ نتج عن المعيار الدولي للتقارير المالية 16 تغيير وتوسيع في نطاق الإفصاحات المطلوبة؛ وخاصة فيما يتعلق بكيفية قيام الطرف المؤجر بإدارة المخاطر الناشئة عن حصته المتبقية في الموجودات  المؤجرة.   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  2  0  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة)  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 إبريل 2019 (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 16: عقود الإيجار (تتمة  الأثرعلى محاسبة المؤجر (تتمة)  بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ يقوم المؤجر الوسيط بحساب عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كعقدين  منفصلين. يتعين على المؤجر الوسيط تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى موجودات حق الاستخدام الناتجة عن عقد الإيجار الرئيسي (وليس بالرجوع إلى الموجودات الرئيسية كما هو الحال في معيار  المحاسبة الدولي 17). التأثير على البيانات المالية  التأثير عند الانتقال  عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 تقوم الشركة بالاعتراف بمطلوبات عقود الإيجار فيما يتعلق بعقود الإيجار المصنفة سابقًا ضمن "عقود الإيجار التشغيلي" بموجب مبادئ معيار المحاسبة الدولي 17 عقود الإيجار. يتم قياس هذه المطلوبات بالقيمة الحالية لدفعات الإيجار المتبقية مخصومة باستخدام معدل الاقتراض الإضافي للمستأجر كما في 1 إبريل 2019.  تمت قياس موجودات حق الاستخدام بقيمة مساوية لالتزام عقد الإيجار المعدل بناء على أي تكاليف مدفوعة مقدمًا أو تكاليف مباشرة مبدئيًا فيما يتعلق بعقد الإيجار المثبت في المركز المالي كما في 31 مارس 2019.  عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ تقوم الشركة بالاعتراف بموجودات حق الإستخدام وإلتزامات عقود الإيجار على النحو  التصنيف وَفقا لمعيار المحاسبة لدولي 17 موجودات حق الاستخدام التزامات عقود إيجار  اعقود إيجار تشغيلي | يتم قياس موجودات حق الاستخدام بقيمة | مقاسة بالقيمة الحالية لدفعات الإيجار المتبقية مخصومة مساوية لإلتزام عقد الإيجار المعدل بقيمة أي | بإستخدام معدل الإقتراض الإضافي للشركة كما في 1 إبريل  أي تكاليف مدفوعة مقدمًا وتكاليف مباشرة | 2019.  يمثل معدل الاقتراض الإضافي للشركة المعدل الذي يمكن  القيمة الدفترية التي كانت ستنشاً من المعيار | به الحصول على اقتراض مماثل من دائن مستقل بموجب  الدولي للتقارير المالية 16 والتي يتم تطبيقها | شروط وأحكام قابلة للمقارنة.  من تاريخ بدء عقود الإيجار؛ مع مراعاة  الوسائل العملية المطبقة من قبل الشركة. معدل المتوسط المرجح المطبق هو 965.5.  يوضح الجدول أدناه تأثير تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية 16 على بيان المركز المالي كما في 1 إبريل 2019:  تعديلات على 1 مارس 2019 المعيار الدولي كما هو مفصح عنه_. للتقارير المالية16 .1 إبريل 2019 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الموجودات موجودات حق الاستخدام ِ 1101564 11]154 المطلوبات إلتزامات عقود إيجار ِ 1101564 11]154  لا يوجد تأثير على حقوق الملكية/الأرباح المرحلة الإفتتاحية كما في 1 إبريل 2019.   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  2  0  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمةم معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 إبريل 2019 (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية 16: عقود الإيجار (تتمة  التأثير على البيانات المالية (تتمة)  يوضح الجدول أدناه مطابقة لإلتزامات عقود الإيجار التشغيلي بموجب معيار المحاسبة الدولي 17 كما في 31 مارس 2019 وإلتزامات عقود الإيجار المعترف بها في بيان المركز المالي في تاريخ التطبيق المبدني.  إلتزامات عقود الإيجار دينار كويتي  إلتزامات عقود الإيجار التشغيلي غير المخصومة وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 17 كما في 31 مارس 2019 238,4 المتوسط المرجح لمعدل الإقتراض الإضافي كما في 1 إبريل 2019 #7/55 إلتزامات عقود الإيجار التشغيلي غير المخصومة وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 17 كما في 1 إبريل 2019 30513 ناقصًا: التزامات مخصومة تتعلق بعقود الإيجار قصيرة الأجل والمنقولة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 16 (296,459) إضافة: تأكيد معقول بممارسة خيارات التمديد المخصومة 86,0 إلتزامات عقود الإيجار المعترف بها كما في 1 إبريل 2019 1]1564  التقسير رقم 23 الصار عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية "التقديرات غير المؤكدة حول معالجة ضريية الدخل" يتناول التفسير معالجة ضرائب الدخل محاسبيًا عندما تنطوي المعاملات الضريبية على عدم اليقين الذي يؤثر على تطبيق المعيار المحاسبي الدولي 12 ضرائب الدخل. وهو لا ينطبق على الضرائب أو الجبايات التي لا تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 12 كما أنه لا يتضمن على وجه التحديد المتطلبات المتعلقة بالفائدة والغرامات المرتبطة بالمعاملات الضريبة غير المؤكدة. يتناول التفسير على وجه التحديد ما يلي:  - .ما إذا كانت المنشأة تنظر في وجود شك حول المعاملات الضريبية بشكل منفصل  - الافتراضات التي تضعها المنشأة حول فحص المعاملات الضريبية من قبل الهيئات الضريبية  - كيف تحدد المنشأة الربح الخاضع للضريبة (الخسارة الضريبية) والأسس الضريبية والخسائر الضريبية غير المستخدمة والائتمانات الضريبية غير المستخدمة ومعدلات الضريبة  - كيفية نظر المنشأة في التغييرات في الحقائق والظروف  - تحدد الشركة ما إذا كانت ستنظر في كل معاملة ضريبية غير مؤكدة بشكل منفصل أو مع واحد أو أكثر من المعاملات الضريبية غير المؤكدة الأخرى وتستخدم النهج الذي يتوقع بشكل أفضل الفصل في حالة عدم التأكد.  ليس لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية للشركة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 مزايا السداد ذات التعويض السلبىيى  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 يمكن قياس أداة الدين بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر» شريطة أن تكون التدفقات النقدية التعاقدية "تقتصر على دفعات للمبلغ الأصلي وفائدة على المبلغ الأصلي القائم" (معايير مدفوعات المبالغ الأصلية وفوائدها) ويتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج الأعمال المناسب لغرض التصنيف. توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 أن الأصل المالي يجتاز اختبار معايير مدفوعات المبالغ الأصلية وفوائدها بغض النظر عن أي حدث أو ظرف قد يؤدي إلى الإذ ء المبكر للعقد وبغض النظر عن أي طرف يدفع أو يستلم تعويضات معقولة عن الإنهاء المبكر للعقد.  ليس لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية للشركة.   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  2  0  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 إبريل 2019 (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 19: تعديل الخطة أو تقليصها أو تسويتّها  إن التعديلات على المعيار المحاسبي الدولي 19 تتناول طريقة المحاسبة عن حدوث تعديل للخطة أو تقليصها أو تسويتها خلال فترة التقارير المالية. تحدد التعديلات بأنه في حالة حدوث تعديل أو تقليص أو تسوية للخطة خلال فترة التقارير المالية السنوية؛ فإنه يتعين على المنشأة تحديد تكاليف الخدمة الحالية للفترة المتبقية بعد تعديل الخطة أو تقليصها أو تسويتهاء باستخدام الافتراضات الاكتوارية المستخدمة لإعادة قياس صافي مطلوبات (موجودات) خطة المزايا المحددة التي تعكس المزايا المقدمة بموجب الخطة وموجودات الخطة بعد هذا الحدث. كذلك يتعين على المنشأة تحديد صافي الفائدة للفترة المتبقية بعد تعديل الخطة أو تقليصها أو تسويتهاء باستخدام صافي مطلوبات (موجودات) خطة المزايا المحددة التي تعكس المزايا المقدمة بموجب الخطة وموجودات الخطة بعد هذا الحدث ومعدل الخصم المستخدم لإعادة قياس صافي بند مطلوبات (موجودات) الفائدة المحدد.  ليس لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية للشركة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 28: الحصص طويلة الأجل في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة  يجب تطبيق التعديلات بأثر رجعي وتسري من 1 إبريل 2019 مع السماح بالتطبيق المبكر. توضح التعديلات أن المنشأة تطبق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 على الحصص طويلة الأجل في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك التي لا تنطبق عليها طريقة حقوق الملكية ولكن؛ من حيث الجوهر» تشكل جزءًا من صافي الاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك (حصص طويلة الأجل). ويعتبر هذا التوضيح مناسباً لأنه يعني ضمناً أن نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ينطبق على هذه الحصص طويلة الأجل.  كما أوضحت التعديلات أنه عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لا تأخذ المنشأة في الاعتبار أي خسائر للشركة الزميلة أو المشروع المشترك؛ أو خسائر انخفاض في القيمة على صافي الاستثمار والمحققة كتسويات لصافي الاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك نتيجة تطبيق معيار المحاسبة الدولي 28: الاستثمارات في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية نظرًا لأنه ليس لدى الشركة حصص في شركتها الزميلة والمشروع المشترك. التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2017-2015 (الصادرة فى ديسمبر 2017  المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - دمج الأعمال  توضح التعديلات أنه عندما تسيطر منشأة ما على أعمال عمليات مشتركة؛ فإنها تطبق متطلبات دمج الأعمال التي تتم على مراحل بما في ذلك إعادة قياس الحصص المحتفظ بها سابقًا في موجودات ومطلوبات العملية المشتركة بالقيمة العادلة. وللقيام بذلك؛ يقوم المشتري بقياس حصص ملكيته المملوكة سابقاً في العمليات المشتركة.  تطبق أي منشأة هذه التعديلات على دمج الأعمال التي يكون تاريخ الاستحواذ عليها في أو بعد بداية الفترة الأولى للتقارير المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 إبريل 2019 مع السماح بالتطبيق المبكر.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية للشركة نظرًا لعدم وجود معاملات تتم فيها السيطرة المشتركة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 11 - الترتيبات المشتركة  يُمكن للمنشأة المشاركة في العملية المشتركة غير أنه ليس لديها سيطرة مشتركة عليها أن تحصل على سيطرة مشتركة على العملية المشتركة التي يشكل فيها نشاط العملية المشتركة عملًا تجاريًا كما هو موضح في المعيار الدولي للتقارير المالية 3. توضح التعديلات عدم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في العمليات المشتركة.  تطبق أي منشأة هذه التعديلات على العمليات التي يتم فيها الحصول على سيطرة مشتركة في أو بعد بداية فترة التقارير المالية السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 إبريل 2019 مع السماح بالتطبيق المبكر.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية للشركة نظرًا لعدم وجود معاملات تتم فيها السيطرة المشتركة.   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  2  0  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 إبريل 2019 (تتمة) التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2017-2015 (الصادرة في ديسمبر 2017 (تتمة  معيار المحاسبة الدولي 12 - ضرائب الدخل  توضح التعديلات أن نتائج ضريبة الدخل لتوزيعات الأرباح ترتبط بشكل مباشر بمعاملات أو أحداث سابقة حققت أرباحًا قابلة للتوزيع أكثر من ارتباطها بتوزيعات الأرباح على المالكين. لذلك؛ تعترف اي منشأة بنتائج ضريبة الدخل على توزيعات الأرباح في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر أو حقوق الملكية وفقًا للمكان الذي تحققت فيه في الأصل تلك المعاملات أو الأحداث السابقة.  تقوم أي منشأة بتطبيق هذه التعديلات على الفترات السنوية للتقرير التي تبدأ في أو بعد 1 إبريل 2019؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. في حالة قيام المنشأة بتطبيق هذه التعديلات للمرة الأولى؛ فإنها تطبقها على نتائج ضريبة الدخل على توزيعات الأرباح المثبتة في أو بعد بداية فترة المقارنة الأولى.  ليس لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية للشركة.  معيار المحاسبة الدولي 23 - تكاليف الاقتراض توضح التعديلات أن المنشأة تتعامل مع أي اقتراض يتم في الأساس لتطوير بند موجودات مؤهل كجزء من الاقتراض العام عند اكتمال كافة الأنشطة الضرورية لتجهيز بند الموجودات للاستخدام أو البيع المزمع له.  تطبق المنشأة هذه التعديلات على تكاليف الاقتراض المتكبدة في أو بعد الفترة المالية السنوية التي تطبق فيها المنشأة تلك التعديلات للمرة الأولى. تقوم أي منشأة بتطبيق هذه التعديلات على الفترات السنوية للتقرير التي تبدأ في أو بعد 1 إبريل 2019؛ مع السماح  نظرًا لأن الممارسة الحالية للشركة تتفق مع هذه التعديلات؛ لم يكن لها تأثير على البيانات المالية للشركة. معايير وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة التي تم إصدارها ولكنها غير سارية بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية للشركة. تعتزم الشركة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة عند سريانها حيثما انطبق ذلك.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 - حقود التأمين  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2017 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين» وهو معيار محاسبي شامل جديد لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. بمجرد السريان» يوف يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 "عقود التأمين" والذي صدر في 2005. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على كافة أنواع عقود التأمين (أي التأمين على الحياة والتأمين على الأضرار والتأمين المباشر وإعادة التأمين)» بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. سيتم تطبيق بعض الاستثناءات القليلة بشأن النطاق. إن الهدف الشامل للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو تقديم نموذج محاسبي لعقود التأمين يكون أكثر إفادة وتوافقًا للأطراف المؤمنة. على النقيض خلاف متطلبات المعيار الدولى للتقارير المالية 4؛ والتى تستند إلى حد كبير إلى اعتمادات السياسات المحلية المحاسبية السابقة؛ يقدم المعيار الدولي للتقارير التقارير المالية 17 نموذجًا شاملاً لعقود التأمين» ويغطي جميع الجوانب المحاسبية ذات الصلة. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو النموذج العام» مضافاً إليه:  - تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  - أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  يسري المعايير الدولي للتقارير المالية 17 على فترات التقرير المالي التي تبدأ في أو بعد 1 إبريل 2023 مع وجود أرقام المقارنة المطلوبة. يُسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تقوم المنشأة أيضنًا بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 15 في أو قبل تاريخ تطبيقها للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 أول مرة.  إن هذا المعيار لا ينطبق على الشركة.  13   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  2  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتفسيرات صادرة لكنها غير سارية (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  في أكتوبر 2018؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات ت على تعريف الأعمال وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 3 - دمج الأعمال لمساعدة المنشآت في تحديد ما إذا كانت مجموعة الأنشطة والموجودات المكتسبة تمثل نشاطًا تجاريًا أم لا. وهي توضح الحد الأدنى لمتطلبات النشاط التجاري؛ وتزيل تقييم ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي عناصر مفقودة؛ وتضيف توجيهات لمساعدة المنشآت في تقييم ما إذا كانت العملية المكتسبة جوهرية؛ وتضييق تعريفات الأعمال والأهداف» ووضع اختبار تركيز القيمة العادلة الاختياري. تم تقديم أمثلة توضيحية جديدة مع التعديلات.  نظرًا لانطباق التعديلات بأثر مستقبلي على المعاملات أو الأحداث الأخرى التي تحدث في أو بعد تاريخ تقديم الطلب الأول فلن تتأثر الشركة بهذه التعديلات في تاريخ الانتقال.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المادية  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بإدخال تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض البيانات المالية" ومعيار المحاسبة الدولي 8 "السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء" التي تستخدم تعريفًا ثابنًا للمادية من خلال المعايير الدولية للتقارير المالية وإطار مفاهيم التقرير المالي موضحة ما إذا كانت المعلومات مادية أم لا ودمج بعض الإرشادات في معيار المحاسبة الدولي 1 حول المعلومات غير المادية.  لاسيما وأن التعديلات توضح ما يلي: أن الإشارة إلى المعلومات المبهمة تتناول المواقف التي يكون فيها التأثير مشابهاً لحذف تلك المعلومات أو إساءة فهمهاء وأن المنشأة تُقيم المادية في سياق البيانات المالية ككل؛ و  ‎ -‏ معنى "المستخدمين الأساسيين للبيانات المالية ذات الأغراض العامة" الذين يتم توجيه هذه البيانات المالية إليهم» من خلال تعريفهم على أنهم "مستثمرون ومقرضون ودائنون آخرون الحاليون منهم والمحتملون" وأنه يجب الاعتماد على البيانات المالية ذات الغرض العام في كثير من المعلومات المالية المتطلبة لديهم.  ‏تسري هذه التعديلات لفترة التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 إبريل 2020. من غير المتوقع أن يكون لهذه التعديلات على تعريف المادية أي تأثير على البيانات المالية للشركة.  ‏إطار مفاهيم التقرير المالي المعدل  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي نسخة معدلة من إطار مفاهيم التقرير المالي والتي سيتم استخدامها في قرارات وضع المعايير  ‏على الفور. تشمل التغيرات الرئيسية ما يلي: زيادة مكانة الإشراف في هدف التقرير المالي.  ‏- التأكيد على أهمية عامل طبيعة البند.  ‏- تحديد المنشأة المعدة للتقرير» والتي قد تمثل كيانًا قانونيًا أو جزءًا من كيان.  ‏- تعديل تعريفات الموجودات والمطلوبات.  ‏- إزالة الحد المحتمل للإثبات وإضافة توجيهات بشأن عدم الإثبات.  ‏- إضافة توجيهات على أساس قياس مختلف؛ و  ‏- الإشارة إلى أن الربح أو الخسارة هو مؤشر الأداء الرئيسي وأنه؛ من حيث المبداً؛ ينبغي إعادة تصنيف الإيرادات والمصروفات في الدخل الشامل الآخر حيث يعزز ذلك من أهمية أو تمثيل البيانات المالية.  ‏لن يتم إجراء أي تغييرات على أي من المعايير المحاسبية الحالية. ومع ذلك؛ فإن المنشآت التي تعتمد على الإطار في تحديد سياساتها المحاسبية للمعاملات أو الأحداث أو الشروط التي لم يتم التعامل معها بطريقة أخرى بموجب المعايير المحاسبية ستحتاج إلى تطبيق الإطار المعدل اعتبارًا من 1 إبريل 2020. سوف تحتاج هذه المنشآت إلى النظر فيما إذا كانت سياساتها المحاسبية لا تزال مناسبة في ظل الإطار المعدل.  ‎14   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  3  3.1  32  33  ملخص السياسات المحاسبية المهمة  أساس الإعداد  تم عرض البيانات المالية للشركة بالدينار الكويتي وهو أيضًا عملة التشغيل والعرض للشركة. تم إعداد البيانات المالية للشركة على أساس مبداً التكلفة التاريخية.  إن إعداد البيانات المالية وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب إستخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من إدارة الشركة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للشركة. يتضمن (إيضاح 4) الأحكام والتقديرات المهمة التي تم إتخاذها في إعداد البيانات المالية وتأثيرها.  المفهوم المحاسبي الأساسي  تم إعداد البيانات المالية على أساس الإستمرارية؛ وهذا يفترض أن الشركة ستكون قادرة على تحقيق موجوداتها والوفاء بمطلوباتها ضمن نشاطها العادي. لا تتضمن البيانات المالية أي تعديلات قد تنتج عن الشك في قدرة الشركة على الإستمرار في النشاط ككيان مستمر.  كما في 31 مارس 2020؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للشركة موجوداتها المتداولة بمبلغ 12,751,856 دينار كويتي (31 مارس 9: 11,861,861 دينار كويتي).  تقوم إدارة الشركة بتقييم عدة إستراتيجيات لتحسين الأداء التشغيلي والمركز المالي وكفاية الموارد المالية للشركة.  وترى إدارة الشركة أن المؤسسات المالية ستواصل تقديم وتجديد التسهيلات الإئتمانية نظرًا لجودة أصول الشركة والأرباح المحققة لكل سنة بالإضافة إلى قدرة الشركة على توزيع أرباح سنوية على المساهمين.  بيان الإلتزام  تم إعداد البيانات المالية للشركة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ولجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة على البيانات المالية للشركات بموجب المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولية.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمنشآت والمعدات وتكاليف الإقتراض لمشاريع الإنشاءات طويلة الأجل في حالة الوفاء بمعايير التحقق. عند ضرورة إستبدال أجزاء جوهرية من الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ تقوم الشركة باستهلاكها منفصلة إستنادًا إلى أعمارهم الإنتاجية المحددة. وكذلك؛ عند إجراء فحص أساسيء فإنه يتم إدراج تكلفته ضمن القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات كإستبدال عند الوفاء بمعايير التحقق. تدرج كافة تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر عند تكبدها  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم عدم تحققه عند البيع (أي في تاريخ حصول المتلقي على السيطرة) أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إستبعاد الأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) ضمن الدخل والدخل الشامل الآخر عن استبعاد الأصل.  عند إعادة تقييم أصلء فإن الزيادة في القيمة الدفترية التي تنشأ من إعادة التقييم يتم تحميلها مباشرة في حقوق الملكية ضمن فائض  إعادة التقييم. إن المبلغ المساوي لاستهلاك الزيادة في الموجودات المعاد تقييمها يتم تحويله من فائض إعادة التقييم إلى الأرباح المرحلة.  يتم احتساب الإستهلاك على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات ذات العلاقة على أساس القسط الثابت إعتباراً من تاريخ جاهزية الموجودات للإستخدام في الغرض المحدد لها.  15   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  3  33  34  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  تدرج الممتلكات التي في طور الإنشاء للإنتاج أو التوريد أو للأغراض الإدارية؛ بالتكلفة ناقصا أي خسائر إنخفاض في القيمة معترف بها. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية وفيما يتعلق بالموجودات المؤهلة فإن التكلفة تتضمن تكاليف التمويل المرسملة وفقا للسياسة المحاسبية للشركة. يتم تصنيف هذه الممتلكات ضمن الفئات المناسبة للممتلكات والمنشآت والمعدات عند الإنتهاء منها وتجهيزها للغرض المحدد لاستخدامها. يبدأ احتساب استهلاك هذه الموجودات على نفس الأساس الذي تحتسب به الموجودات العقارية الأخرى» وذلك اعتبارا من تاريخ جاهزيتها للاستخدام في الغرض المحدد لها.  لا يتم إستهلاك الأراضي. يتم احتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات  والمنشآت والمعدات كما يلي:  السنوات أثاث وتركيبات 10-5 ماكينات ومعدات ثقيلة 20 أدوات ومعدات 20-0 سيارات 10-5  إن بعض الممتلكات والمنشآت والمعدات المستخدمة في بعض المشاريع يتم إستهلاكها على مدى فترة العقود الخاصة بتلك المشاريع.  يتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الإستهلاك للممتلكات والمنشآت والمعدات في نهاية كل سنة ويتم تعديلها في المستقبل» متى كان ذلك مناسباً.  إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري الشركة تقييما بتاريخ كل فترة مالية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند طلب إختبار إنخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم الشركة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن قيمة الأصل القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصا تكاليف الاستبعاد وقيمة الاستخدام. تحدد القيمة القابلة للاسترداد للأصل الفردي ما لم ينتج الأصل تدفقات نقدية واردة مستقلة بصورة كبيرة عن تلك الناتجة عن الموجودات الأخرى أو مجموعات موجودات. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو الوحدة المنتجة للنقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل أو الوحدة المنتجة للنقد قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  وعند تقدير القيمة التشغيلية يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية باستخدام سعر خصم مناسب قبل الضريبة يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف الاستبعاد؛ يتم اتخاذ معاملات السوق الحديثة في الاعتبار. إذا لم يمكن تحديد مثل هذه المعاملات؛ يتم استخدام طريقة تقييم مناسبة. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم» وأسعار الأسهم المسعرة للشركات المطروحة للتداول العام» أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  تستند الشركة في احتساب انخفاضها في القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات المتوقعة؛ التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل من وحدات إنتاج النقد بالشركة التي يتم تخصيص الموجودات الفردية لها. تغطي هذه الموازنات والحسابات المتوقعة بشكل عام فترة خمس سنوات. يتم إحتساب معدل النمو طويل الأجل ويتم تطبيقه على التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة بعد السنة الخامسة.  يتم إدراج خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة في الدخل والدخل الشامل الآخر ضمن بند المصروفات بما يتسق مع وظيفة الأصل الذي انخفضت قيمته؛ فيما عدا الممتلكات التي تم إعادة تقييمها سابقاً مع إدراج إعادة التقييم في الدخل الشامل الآخر. بالنسبة لهذه الممتلكات؛ يتم إدراج خسائر الإنخفاض في القيمة في الدخل الشامل الآخر حتى مبلغ أي إعادة تقييم سابق.  16   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  3  34  3.5  36  37  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات التي لا تتضمن شهرة؛ يتم إجراء تقدير بتاريخ كل فترة مالية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر إنخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. إذا ما وجد مثل ذلك المؤشر؛ تقوم الشركة بتقدير القيمة الممكن إستردادها للأصل أو وحدة إنتاج النقد.  يتم عكس خسارة الانخفاض في القيمة فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة المستردة للأصل منذ إدراج آخر خسارة انخفاض في القيمة. إن العكس محدود ولذلك فإن القيمة الدفترية للأصل لا تتجاوز المبلغ الممكن استرداده لها ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة. ويسجل هذا العكس ضمن الدخل والدخل الشامل الآخر إلا إذا كان الأصل مدرج بالمبلغ المعاد تقييمه وفي هذه الحالة يتم معاملة العكس كزيادة إعادة تقييم.  المخزون  يتم تقييم المخزون بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تتضمن تكلفة البضاعة التامة الصنع على تكلفة المواد المباشرة والعمالة المباشرة والمصاريف الصناعية غير المباشرة الثابتة والمتغيرة بالإضافة إلى التكاليف الأخرى المتكبدة في إيصال البضاعة  إلى الموقع والوضع الحالي لها.  إن قطع الغيار ليست مخصصة للبيع ويتم تقييمها بالتكلفة بعد عمل مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة؛ ويتم تحديد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  يتم تسعير كافة بنود البضاعة الأخرى بالتكلفة وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل بإستخدام طريقة متوسط التكلفة الموزون بعد عمل مخصص لأي بضاعة بطيئة الحركة أو متقادمة. وتشمل التكلفة الشرائية سعر الشراء ورسوم الاستيراد والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى.  تمثل صافي القيمة المحققة سعر البيع المقدر في أوقات النشاط العادي؛ ناقصاً كافة تكاليف الإنجاز والتكاليف المقدرة الضرورية  لإتمام البيع. أرصدة عقود  موجودات عقود تتمثل موجودات العقود في الحق في إستلام المبلغ المقابل للبضائع أو الخدمات المقدمة للعميل. إذا قامت الشركة بنقل البضائع أو الخدمات إلى العميل قبل سداد العميل للمقابل أو قبل إستحقاق السداد؛ يتم إثبات موجودات العقود للمقابل المكتسب وهذا بمثابة شرط.  تمثل مطلويات العقودء إلتزام بنقل البضائع أو الخدمات إلى عميل حيث تقوم الشركة باستلام مقابلًا عن ذلك (أو أن تكون قيمة المقابل مستحقة مستحقة) من العميل. إذا قام العميل بدفع المقابل قبل أن تقوم الشركة بنقل البضائع أو الخدمات إلى العميل. يتم إثبات مطلوبات عقود عند السداد أو عند إستحقاق السداد (أيهما أسبق). يتم إثبات مطلوبات عقود كإيرادات عندما تقوم الشركة بتنفيذ العقد.  الموجودات المالية  الإعتراف المبدني والقياس تصنف الموجودات المالية؛ عند التحقق المبدئي» ويتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة؛ والقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ أو القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند التحقق المبدئي على خصائص التدفقات النقدية المتعاقد عليها الخاصة بالأصل المالي ونموذج أعمال الشركة الخاصة بإدارتها. بإستثناء ذمم العقود المدينة التي لا تحتوي على عنصر تمويلي هام أو التي قامت الشركة بالتطبيق العملي لها بشكل مناسب؛ تقوم الشركة مبدئياً بقياس الأصل المالي بقيمته العادلة مضافًا إليها تكاليف المعاملة؛ في حالة قياس الأصل المالي بخلاف القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. حيث أن ذمم العقود المدينة لا تحتوي على عنصر تمويلي هام أو حيث أن الشركة قد قامت بالتطبيق العملي لها بشكل مناسب؛ يتم قياسها وفقًا لسعر المعاملة الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  17   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  3  37  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الموجودات المالية (تتمة) الإعتراف المبدئي والقياس (تتمة)  لتصنيف وقياس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ يتطلب أن ينتج عنه تدفقات نقدية تعتبر "فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة" على أصل الدين القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات المبالغ الأصلية وفوائدها ويتم أداؤه عند مستوى الأداة. يتم تصنيف الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تعتبر فقط مدفوعات للمبلغ الأصلي والفائدة عليه ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة بغض النظر عن نموذج الأعمال.  ويشير نموذج أعمال الشركة لإدارة الأصول المالية إلى كيفية قيامها بإدارة موجوداتها المالية لتوليد تدفقات نقدية. يحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل تدفقات نقدية تعاقدية أو من بيع الموجودات المالية أو من كليهما. أن تكون الموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة محتفظ بها في إطار نموذج أعمال بهدف الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  - موجودات مالية بالتكلفة المطفأة؛  - موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة؛  - موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مع عدم إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند عدم التحقق؛ و  - موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  يتم تصنيف الموجودات المالية الخاصة بالشركة كموجودات مالية بالتكلفة المطفأة.  الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة لأغراض القياس اللاحق؛ تقوم الشركة بقياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما يستوفي كلا من الشرطين التاليين: - أن يكون الأصل المالي محتفظ به في إطار نموذج أعمال بهدف الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و - ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القاد ين القائم.  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة لاحقًا باستخدام طريقة الفائدة الفعلية وأن تكون خاضعة للانخفاض في القيمة. يتم تسجيل الأرباح والخسائر ضمن بيان الدخل والدخل الشامل الآخر عند عدم تحقق الأصل أو تعديله أو إنخفاض قيمته.  تتضمن المو جودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة "مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدمة)"؛ "ذمم عقود مدينة" و "أرصدة لدى البنوك ونقد".  ذمم مدينئة إن الذمم المدينة هي مبالغ مستحقة من عملاء لبضاعة مباعة أو خدمات مقدمة في السياق الطبيعي للأعمال ويتم الإعتراف بها مبدئيًا بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة ناقصنًا مخصص خسائر إئتمانية متوقعة.  طريقة معدل الفائدة الفعلي  طريقة معدل الفائدة الفعلي هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الفائدة على السنة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ أو؛ حسب السنة الأقصرء حيثما كان ذلك مناسبا.  أرصدة لدى البنوك ونقد إن بند أرصدة لدى البنوك ونقد يتضمن نقد لدى البنوك وفي الصندوق.  18   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  3  37  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  إنلخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف الشركة بمخصص خسائر إئتمانية متوقعة لكافة أدوات الدين بإستثناء المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تستند الخسائر الإئتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع الشركة تسلمهاء مخصومة بأصل معدل الفائدة الفعلي تقريبًا. تتضمن التدفقات النقدية المستقبلية تدفقات نقدية من بيع الضمان المحتفظ به أو التحسينات الإئتمانية الأخرى التي تعد جزءًا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتحدد قياس خسائر إئتمانية متوقعة عن طريق تقدير الإحتمال المرجح لخسائر الإئتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر إئتمانية متوقعة للموجودات المالية والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الدخل والدخل الشامل الآخر.  بالنسبة لموجودات عقود وذمم عقود مدينة؛ تطبق الشركة نهج مبسط في احتساب خسائر إتتمانية متوقعة. بنآء عليه؛ لا تقوم الشركة بمتابعة التغيرات في المخاطر الائتمانية غير أنها تقوم بالاعتراف بمخصص الخسارة استنادًا إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل تقرير مالي (أي مخصص خسارة للخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض للمخاطر بغض النظر عن توقيت التعثر). قامت الشركة بوضع جدول مخصصات يعتمد على خبرتها التاريخية في لخسائر الائتمانية؛ معدل من أجل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  ترى الشركة أن الأصل المالي يكون في حالة تعثر إذا انقضى تاريخ إستحقاق المدفوعات التعاقدية بأكثر من 90 يومًا. مع ذلك» في بعض الحالات؛ قد ترى الشركة أيضًا أن أي أصل مالي يكون في حالة تعثر عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أنه من غير المحتمل أن تحصل الشركة على المبالغ التعاقدية المستحقة بالكامل قبل مراعاة أي تحسينات ائتمانية تحتفظ بها الشركة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  بالنسبة للأرصدة لدى البنك؛ والتي لم ترتفع فيها المخاطر الإئتمانية (أي مخاطر التعثر التي تحدث على مدى العمر المتوقع للأداة المالية) بشكل ملحوظ منذ الاعتراف الأولي؛ يتم تطبيق سياسة الشركة لقياس خسائر إئتمانية متوقعة بتلك الأدوات على أساس 12  خسائر إئتمانية متوقعة على مدار عمر الأداة تمثل خسائر ائتمان متوقعة تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  خسائر إئتمانية متوقعة على مدار 12 شهرًا تمثل الجزء الخاص بخسائر إتتمانية متوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير (خلال فترة أقل إذا كان العمر المتوقع للأداة أقل من 12 شهرًا).  إن أقصى فترة يتم أخذها في الإعتبار عند تقدير خسائر إئتمانية متوقعة هي أقصى فترة تعاقدية تتعرض خلالها الشركة للمخاطر الإئتمانية.  إلغاء الإعتراف بالموجودات المالية  يتم إلغاء الأصل المالي بصورة رئيسية (وأينما كان ذلك منطبقاً يتم إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية  متشابهة) (أي؛ يتم حذفه من بيان المركز المالي للشركة) عند:  ‎ -‏ انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  ‎ -‏ قيام الشركة بتحويل الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أن تتحمل التزام بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف ثالث بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) قيام الشركة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو (ب) عدم قيامها بالتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكن حولت السيطرة على هذا الأصل.  ‎19   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  3  38  39  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  المطلوبات المالية الإعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ أو قروض بعد  التصنيف تتضمن المطلوبات المالية للشركة "مرابحة دائنة"؛ "قروض لأجل"؛ "إلتزامات عقود الإيجار"؛ "مستحق إلى بنوك"؛ "أوراق دفع" و"ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى".  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم لاحقا قياس جميع المطلوبات المالية؛ باستثناء الأدوات المالية المشتقة؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر ضمن الدخل والدخل الشامل الآخر عند عدم تحقق المطلوبات وأيضا من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلية.  قروض (مرابحة دائنةء قروض لأجل؛ مستحق إلى بنوك؛ وأوراق دفع) ٍ ِ  بعد التحقق المبدئي؛ يتم قياس مرابحة دائنة محملة بالربح / الفائدة وقروض لأجل ومستحق إلى بنوك وأوراق دفع لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر عند عدم تحقق المطلوبات وأيضا من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلية.  يتم احتساب التكلفة المطفأة مع الأخذ في الاعتبار أي خصم أو زيادة على الشراء والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي كتكاليف تمويل في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر.  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  إن الذمم الدائنة والأرصدة الدائنة الأخرى عبارة عن إلتزامات بالسداد عن البضائع أو الخدمات التي تم الحصول عليها في السياق المعتاد للعمل من موردين. يتم إثبات الذمم التجارية الدائنة مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. ويتم تصنيف الذمم الدائنة كمطلوبات متداولة إذا استحقت السداد خلال سنة أو أقل (أو خلال الدورة التشغيلية الطبيعية للعمل إن كان أزيد من ذلك). وإن لم يكن؛ فيتم عرضها كمطلوبات غير متداولة.  فيما يتعلق بالإعتراف المبدئي والقياس والقياس اللاحق لإلتزامات عقود الإيجار» يرجى الرجوع إلى السياسة المحاسبية المتعلقة بعقود الإيجار (إيضاح 3.19)؛ حيث أن ذلك لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  إلغاء الإعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الإلتزام المالي عندما يتم الوفاء بالإلتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم إستبدال إلتزام مالي قائم بإلتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو يتم تغير شروط الإلتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الإستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للإلتزام الأصلي وإعتراف بالتزام جديد. يتم الاعتراف بالفرق في مبالغ القيمة الدفترية المعنية في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر.  مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي لاسترداد الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  20   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  3  3.0  3.1  32  3.3  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم الشركة مزايا نهاية الخدمة لموظفيها غير الكويتيين وفقًا لعقود التعيين وقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى لراتب النهائي وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى؛ وتستحق للموظفين عند انتهاء خدماتهم لدى الشركة. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المكافآت طوال فترة البقاء في الوظيفة.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم الشركة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين الشهرية. يقتصر التزام الشركة على مبالغ الالتزامات هذه والتي تدرج كمصروف عند تحقق شروط الاستحقاق من قبل الموظفين المعنيين. وتعتبر التكلفة جزءًا من تكاليف الموظفين.  لا تتوقع الشركة تسوية التزام مزايا نهاية الخدمة لموظفيها في غضون 12 شهرًا من تاريخ المركز المالي؛ وبالتالي؛ فقد صنفت الالتزام ضمن المطلوبات غير المتداولة في بيان المركز المالي. لا يتم خصم المخصص إلى القيمة الحالية حيث أنه من غير المتوقع أن يكون للقيمة الزمنية للنقود تأثيرًا جوهريًا.  مخصصات  يتم إثبات المخصصات عندما يكون على الشركة التزامات حالية (قانونية أو متوقعة) نتيجة لحدث سابق ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام. عندما تتوقع الشركة استرداد جزء من المخصصات أو جميعهاء على سبيل المثال» بموجب عقد تأمين» يتم الاعتراف بالسداد كأصل منفصل؛ ولكن فقط عندما يكون السداد مؤكدًا بشكل تقريبي. تظهر المصاريف المتعلقة بأي مخصص في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر مخصوما منها أي استرداد للمصاريف. ‎١‏  تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تعرض الشركة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي على أساس تصيفها إلى متداولة أو غير متداولة. يكون الأصل  ١ ١ ‏متداولًا عندما:‎  - يتوقع تحقيقه أو أن تكون النية ببيعه أو استهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية  - يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به  - يتوقع تحقيقه خلال فترة إثنى عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية» أو  - يكون نقد أو نقدًا معادلًا؛ ما لم يكن تداوله أو استخدامه مقيدًا لتسديد التزام لمدة لا تقل عن إثنى عشر شهرًا بعد تاريخ التقارير المالية  يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة.  يكون الإلتزام متداولًا عندما:  - يتوقع تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية  - يُستحق سداده خلال إثنى عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير» أو  - لا يوجد حق مشروط لتأجيل التسديد للإلتزام لمدة إثنى عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ التقارير المالية.  تقوم الشركة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كغير متداولة. توزيعات أرباح على المساهمين تدرج الشركة التزاماً لتوزيع أرباح نقدية وغير نقدية على مساهميها عند التصريح بالتوزيع وعندما لا يكون التوزيع حسب تقديرها.  يتم التصريح بتوزيعات الأرباح عند إقرارها من جانب مساهمي الشركة في إجتماع الجمعية العامة السنوية. ويتم إثبات المبلغ المقابل مباشرة في حقوق الملكية.  21   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  3  3.3  34  3.5  316  37  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) توزيعات أرباح على المساهمين (تتمة)  يتم قياس توزيعات الأرباح غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات ليتم توزيعها مع إعادة قياس القيمة العادلة مباشرة في حقوق الملكية. عند توزيع الموجودات غير النقدية؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام والقيمة الدفترية للموجودات التي تم توزيعهاء في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر.  يتم الإفصاح عن توزيعات السنة التي يتم اعتمادها بعد تاريخ البيانات المالية كحدث لاحق لتاريخ بيان المركز المالي. رأس المال  تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية كخصم من المبالغ المحصلة.  تتألف أسهم الخزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة والمعاد شراؤها من قبل الشركة ولم يتم حتى حينه إعادة إصدارها أو إلغائها. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لطريقة التكلفة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق المساهمين. عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إثبات الأرباح في حساب مستقل في حقوق ملكية المساهمين (احتياطي أسهم خزينة) والذي لا يتم توزيعه. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. يتم تحميل أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة والاحتياطيات ثم علاوة الإصدار بعد ذلك.  تستخدم الأرباح المحققة لاحقًا من بيع أسهم الخزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة بالترتيب في علاوة الإصدار والاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  عندما تشتري أي شركة رأس المال الخاص بحقوق ملكية الشركة (أسهم الخزينة) فإن المبلغ المدفوع بما في ذلك أي تكاليف إضافية متعلقة بشكل مباشر؛ يتم خصمه من حقوق الملكية العائدة إلى مالكي حقوق ملكية الشركة حتى يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. عندما يتم إعادة إصدار تلك الأسهم لاحقّاء فإن أي مبلغ مستلم؛ ناقصًا أي تكاليف معاملات إضافية متعلقة بشكل مباشرء يتم إدراجه في حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة.  العملات الأجنبية يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة من منشآت الشركة باستخدام العملة السائدة في البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها المنشأة (عملة التشغيل). تم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي.  المعاملات والأرصدة يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود  النقدية بالعملات الأجنبية بأسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية.  يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية المعاملات بالعملة الأجنبية والترجمة وفقا لمعدلات الصرف في نهاية السنة للموجودات والمطلوبات المالية بالعملة الأجنبية في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر.  تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات على أساس المقابل التي تتوقع الشركة استحقاقه من خلال العقد المبرم مع العميل باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تتحقق الإيرادات عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل.  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في نقطة زمنية محددة أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم الشركة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  22   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  3  37  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) تحقق الإيرادات (تتمة)  وتقوم الشركة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من الضوابط التالية:  - أن يتلقى العميل بشكل فوري المنافع التي تقدمها أداء الشركة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت الشركة بالأداء.  - أداء الشركة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو - أداء الشركة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ الشركة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة على الموجودات أم لم يتم: أن يكون للشركة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل. - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. - أن تقوم الشركة بتحويل الحيازة المادية للأصل. - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل. - أن يقبل العميل الأصل.  فيما يلي مصادر إيرادات الشركة:  التجهيز  يتم إثبات الإيرادات الناتجة من خدمات التجهيز والتي تمثل رسوم ثابتة بمبلغ إجمالي في نقطة زمنية معينة؛ عادة ما تكون عند إنجاز إعداد معدات الحفر للعميل وبعد قبول العميل لمواصفاتها الفنية وفقًا لعقد الحفر أو عند تجاوز شروط القبول أو إذا كان لدى الشركة دليل موضوعي على تلبية كافة شروط القبول.  خدمات الحفر  تتضمن الأنشطة التي تعمل بشكل أساسي على توليد الإيرادات المحققة من عقد خدمات الحفرء خدمات موقع آبار؛ ونقل الحفارة من وإلى موقع الحفرء وتوفير جهاز الحفر والطاقم والإمدادات اللازمة لتشغيل الحفارة. قد يتكون المقابل المستلم لأداء هذه الأنشطة من المعدلات اليومية. تحسب الشركة هذه الخدمات المتكاملة المقدمة ضمن عقود الحفر كالتزام أداء فردي يتم الوفاء به على مدار الوقت وتتألف من سلسلة من الزيادات الزمنية المميزة التي تقدم فيها الشركة خدمات الحفر.  عادةً ما يتم تحديد إصدار فواتير المعدلات اليومية إلى العميل بناءً على المعدلات المتغيرة المطبقة على الأنشطة المحددة التي يتم إجراؤها على أساس كل ساعة. يتم تخصيص مقابل المعدلات اليومية للزيادة المميزة لكل ساعة والتي تتعلق بها خلال مدة العقدء وبالتالي؛ يتم الاعتراف بها بما يتماشى مع المعدل التعاقدي الصادر به فواتير للخدمات المقدمة لأي ساعة محددة.  يتم تحقق الإيرادات الناتجة من خدمات الحفر على مدار الوقت باستخدام طريقة المخرجات. اختارت الشركة استخدام استثناء الوسيلة العملية وفقًا لطريقة المخرجات؛ والتي بموجبها يكون للشركة الحق في العوض من العميل بمبلغ يتطابق بشكل مباشر مع القيمة للعميل من أداء الشركة المنجز حتى تاريخه؛ على أساس القياسات المباشرة للأيام المنقضية لخدمات الحفر في الموقع بالتناسب مع الأيام المتبقية المتعهد بها بموجب جدول العميل. تقوم الشركة بتحقق الإيرادات بالمبلغ الذي يحق للمنشأة إصدار الفاتورة به.  الإخلاء من الموقع  يتم إثبات الإيرادات الناتجة من خدمات الإخلاء من الموقع والتي تمثل رسوم ثابتة بمبلغ إجمالي في نقطة زمنية معينة؛ عادة ما تكون عند إخلاء معدات الحفر من الموقع وفقًا لعقد الحفر أو عند تجاوز شروط القبول أو إذا كان لدى الشركة دليل موضوعي على الوفاء بالتزامات الأداء ذات الصلة.  توريد عمالة  يتم الوفاء بالإيرادات من توريد العمالة على مدار الوقت؛ وعلى هذا النحو؛ تستخدم الشركة طريقة المدخلات لقياس التقدم المحرز في إستيفاء التزام الأداء بناءً على ساعات العمل المنفقة نسبة إلى إجمالي المدخلات المتوقعة المطلوبة من أجل الوفاء بالتزامات الأداء.  23   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  3  37  38  39  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) تحقق الإيرادات (تتمة)  تمثل تكاليف الحصول على العقد تلك التكاليف التي تتكبدها الشركة للحصول على عقد مع عميل وكانت تلك التكاليف لن يتم تكبدها إذا لم يتم الحصول على هذا العقد. تقوم الشركة بإثبات التكاليف الإضافية للحصول على العقد كمصروفات عند تكبدها إذا كانت فترة إطفاء الأصل التي تقوم الشركة بإثباتها في الحالات الأخرى سنة واحدة أو أقل.  تكاليف الوفاء بالعقد  تكاليف الوفاء بالعقد هي تلك التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد أو بعقد متوقع يمكن للشركة تحديده أو تحديد تكاليفه أو تعزيز موارد المنشأة الذي سيتم استخدامها في الوفاء (أو في الاستمرار بالوفاء) بالتزامات الأداء في المستقبل والمتوقع أن يتم استردادها. تقوم الشركة بإثبات تكاليف الوفاء بالعقد كمصروفات عند تكبدها إذا كانت فترة إطفاء الأصل التي تقوم الشركة بإثباتها في الحالات الأخرى سنة واحدة أو أقل.  عناصر التمويل  يتم إثبات مطلوبات العقود عند استلام الشركة دفعة مقدمة من العميل قبل إثبات الإيرادات. وهذا لا يعتبر عنصر تمويل هام في عقود الحفر المبرمة مع العملاء حيث أن الفترة بين تحقق الإيرادات قيد التنفيذ مقابل الوفاء التام والسداد من المتوقع أن تكون في غضون سنة واحدة من نقل الخدمات للعميل.  إيرادات أخرى ومصاريف يتم تحقق الإيرادات والمصاريف الأخرى على أساس الاستحقاق.  يتم إضافة تكاليف الاقتراض المرتبطة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة؛ وهي الموجودات التي تحتاج وقتاً طويلاً لتجهيزها لتصبح صالحة لاستخدامها للغرض المحدد لهاء إلى تكلفة هذه الموجودات حتى ذلك الوقت الذي تصبح فيه الموجودات جاهزة تماماً لاستخدامها للغرض المحدد لها أو بيعها. وتطرح إيرادات الاستثمار المحققة من الاستثمار المؤقت للإقتراضات المحددة ريثما يتم صرفها على الموجودات المؤهلة من تكاليف الاقتراض المؤهلة للرسملة.  يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر في الفترة التي يتم تكبدها فيها. تتضمن تكاليف الاقتراض الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها منشأة ما فيما يتعلق باقتراض الأموال.  عقود الإيجار  السياسة المطبقة اعتبارًا من 1 إبريل 2019 تقوم الشركة؛ في بداية عقد الإيجارء بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد إيجار أو يتضمن إيجار. وذلك إذا كان العقد ينقل الحق في السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة من الوقت مقابل منفعة.  عندما تكون الشركة هي المستاجر  تقوم الشركة بتطبيق نهجًا واحدًا للإثبات والقياس بشأن جميع عقود الإيجار باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة. تقوم الشركة بالاعتراف بمطلوبات عقود الإيجار للالتزام بسداد دفعات الإيجار وكذلك بموجودات حق الاستخدام التي تمثل الحق في استخدام الموجودات المعنية. يتم قياس الموجودات والمطلوبات الناشئة عن عقد الإيجار مبدئيًا على أساس القيمة الحالية.  موجودات حق الإستخدام  تقوم الشركة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي إطفاء متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا بأي إعادة قياس لالتزامات عقود الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبت لالتزامات عقد الإيجارء والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار المستلمة في أو قبل تاريخ البدء ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة. يتم إطفاء موجودات حق الاستخدام بطريقة القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار أو الأعمار الانتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقرب»  24   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  3  39  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  عقود الإيجار (تتمة)  السياسة المطبقة إعتبارًا من 1 إبريل 2019 (تتمة) موجودات حق الإستخدام (تتمة  تتضمن تكلفة أي بند من موجودات حق الاستخدام أيضًا تقديرًا للتكاليف التي يتكبدها المستأجر في تفكيك وإزالة بند الموجودات الأساسي, واستعادة الموقع الذي يوجد عليه أو استعادة بند الموجودات الأساسي إلى الحالة المطلوبة بموجب شروط وأحكام عقد الإيجار ما لم يتم تكبد هذه التكاليف لإصدار قوائم المخزون. يتحمل الطرف المستأجر الالتزام بهذه التكاليف سواء في تاريخ البدء أو كنتيجة لاستخدام بند الموجودات الأساسي خلال فترة معينة.  لا تتضمن ترتيبات الإيجار الخاصة بالشركة التزامًا بتفكيك بند الموجودات الأساسي وإزالته؛ واستعادة الموقع الذي توجد عليه أو استعادة بند الموجودات الأساسي إلى شرط محدد.  التزامات حقود الإيجار  في تاريخ بداية عقد الإيجار؛ تقوم الشركة بإثبات التزامات عقود الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المتعين سدادها على مدار مدة عقد الإيجار. وتتضمن مدفوعات عقد الإيجار المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في طبيعتها) ناقصًا أي حوافز مستحقة ومدفوعات عقد الإيجار المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. وتتضمن دفعات الإيجار سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت الشركة متأكدة بصورة معقولة من ممارسة هذا الخيار؛ ودفعات غرامات إنهاء عقد الإيجار» إذا كانت مدة الإيجار تعكس ممارسة الشركة لخيار إنهاء عقد الإيجار.  وفي حالة مدفوعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات (ما لم تكن متكبدة لإصدار قائمة جرد) في الفترة التي يفع فيها الحدث أو الظروف القي تستدعي سداد المدقوعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار» تستخدم الشركة سعر الإقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد الإيجارء إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد الإيجارء يتم زيادة قيمة التزامات عقود الإيجار لتعكس نمو الربح,؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد الإيجار في حالة أن يطراً تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغير في مدفوعات عقد الإيجار (مثل التغييرات على المدفوعات المستقبلية الناتجة عن تغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات العقد) أو تغير في التقييم الذي ب يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  عقود ايجار قصيرة الأجل وحقود ايجار ذات موجودات منخفضة القيمة  تطبق الشركة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بالمعدات (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود الإيجار التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم إثبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار ذات موجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  السياسة المطبقة قبل 1 إبريل 2019 بالنسبة للعقود المبرمة قبل تاريخ 1 إبريل 2019؛ حددت الشركة ما إذا كان الترتيب يمثل عقد إيجار أو يتضمن عقد إيجار استنادًا إلى تقييم ما إذا كان:  - يعتمد تنفيذ الترتيب تيب على استخدام بند محدد من الموجودات أو على موجودات محددة؛ و  - كان الترتيب قد نقل الحق في استخدام الموجودات. نقل أي ترتيب الحق في استخدام الموجودات في حالة استيفاء أحد الإجراءات التالية: بأن كان للمشتري القدرة أو الحق في تشغيل بند الموجودات أثناء الحصول على أكثر من قدر ضئيل من الإنتاج أو السيطرة عليه؛  -_ بأن كان للمشتري القدرة أو الحق في التحكم في الوصول المادي إلى بند الموجودات أثناء الحصول على أو التحكم في أكثر من قدر ضئيل من الإنتاج؛  - تشير الوقائع والظروف إلى أنه من غ غير المتوقع أن تأخذ الأطراف الأخرى أكثر من قدر ضئيلة من الإنتاج؛ وأن سعر الوحدة ليس تابنا لكل وحدة إنتاج ولا يساوي سعر السوق الحالي لكل وحدة إنتاج.  25   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  39  3.0  31  32  33  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) عقود الإيجار (تتمة) السياسة المطبقة قبل 1 إبريل 2019 (تتمة)  عندما تكون الشركة هي الطرف المستأجر - عقود الإيجار التشغيلي  إن عقود الإيجار الذي يتحمل فيه الطرف المؤجر جزءًا جوهري من مخاطر ومنافع الملكية يتم تصنيفها كعقود إيجار تشغيلي ولا يتم إثباتها ضمن بيان المركز المالي للشركة. يتم إدراج المدفوعات بموجب عقود الإيجار التشغيلي في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار. تثبت حوافز الإيجار كجزء لا يتجزاً من إيراد الإيجار» من إجمالي مصروفات عقود الإيجار على مدار فترة عقد الإيجار. ا  الضرائب  تحتسب الشركة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 وفقاً لطريقة الاحتساب المعدلة وفقاً لقرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي الإجباري يجب اقتطاعها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون؛ يتم اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  الزكاة  تحتسب الزكاة بنسبة 961 من أرباح الشركة طبقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007.  معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات الزميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين للشركة وعائلاتهم والشركات التي يكونوا فيها المالكين الرئيسين. يتم إجراء كافة العمليات المالية مع الأطراف ذات الصلة على أسس تجارية بحتة وبموافقة الإدارة.  الموجودات والمطلوبات الطارئة  لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في بيان المركز المالي لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في لمنافع الاقتصادية بعيد.  التقارير القطاعية  إن القطاع هو جزء مميز من الشركة والذي يشارك في أنشطة الأعمال التي تحقق إيرادات وتتكبد تكاليف. يتم الإفصاح عن التقارير  القطاعية بشكل يتفق مع التقارير الداخلية المرفوعة إلى صانع القرار التشغيلي الرئيسي. والمقصود بصانع القرار التشغيلي الرئيسي هو الشخص المنوط بتخصيص الموارد. وتقييم الأداء؛ واتخاذ القرارات الإستراتيجية فيما يتعلق بالقطاعات التشغيلية.  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية للشركة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات الطارئة. عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات تق المستقبلية.  26   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة)  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات بشكل دوري. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة التي يتم فيها إجراء التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل يؤثر على الفترات المستقبلية. تختص التقديرات التالية بالمستقبل وقد ينتج عنها مخاطر جوهرية للتغيرات المادية التي تطراً على الموجودات والمطلوبات على مدى السنوات المالية القادمة.  الأحكام المحاسبية المهمة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للشركة؛ باتخاذ الأحكام التالية» والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية:  العمر الإنتاجي للممتلكات والمنشآات والمعدات  تحدد الإدارة العمر الإنتاجي المقدر لممتلكاتها ومنشآتها ومعداتها لاحتساب الاستهلاك. يتحدد هذا التقدير بعد احتساب الاستخدام المتوقع للأصل أو التآكل والتلف المادي. في نهاية كل سنة؛ تراجع الإدارة القيم المتبقية والعمر الإنتاجي على النحو الوارد في (إيضاح 3.3) وتقوم بإجراء التعديلات بأثر مستقبلي إذا لزم الأمر ذلك.  تحديد مدة عقد الإيجار للعقود بخيا رات تجديد وإنهاء - الشركة كط رف مستاجر  تحدد الشركة مدة عقد الإيجار كمدة عقد إيجار غير قابلة للإلغاء مع أي فترات يشملها الخيار لتمديد عقد الإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة الخيارات؛ أو أي فترات يشملها الخيار لإنهاء عقد الإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معقول عدم ممارسة الخيارات.  لدى الشركة عقود إيجار تشمل خيارات التمديد والإنهاء. تطبق الشركة حكمًا في تقييم ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة خيار تجديد العقد أو إنهائه. اي أنها تضع في الاعتبار جميع العوامل ذات الصلة التي تخلق حافزًا اقتصاديًا لممارسة التجديد أو الإنهاء. بعد تاريخ البدء؛ تعيد الشركة تقييم عقود الإيجار في حالة وجود حدث كبير أو تغيير جوهري في الظروف التي تقع تحت سيطرتها والتي تؤثر على التزامها بممارسة أو عدم ممارسة الخيار بالتجديد أو الإنهاء.  أدرجت الشركة فترة التجديد كجزء من مدة إيجار عقود الإيجار للأراضي المستأجرة مع فترة أقصر غير قابلة للإلغاء (أي؛ خمس سنوات). عادةً ما تمارس الشركة خيار التجديد لعقود الإيجار لأنه سيكون هناك تأثير سلبي كبير على العمليات إذا لم يكن بند الموجودات المؤجر متاحًا بسهولة. علاوة على ذلك؛ يتم تضمين الفترات التي تغطيها خيارات إنهاء الخدمة كجزء من شروط عقد الإيجار فقط عندما تكون على يقين معقول من عدم ممارسة الخيارات.  يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون متقادمًا يتم تقدير صافي قيمته الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة إفراديا يتم هذا التقييم بشكل إفرادي.  أما المبالغ التي لا تعتبر جوهرية إفرادياء ولكنها قديمة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع المخزون ودرجة التحليل العمري أو التقادم استنادًا لأسعار البيع التاريخية.  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء أداة مالية؛ تقرر الشركة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية -- باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات - استنادًا إلى نموذج أعمال الشركة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات. تتبع الشركة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 عند تصنيف موجوداتها المالية على النحو الوارد في السياسات المحاسبية (إيضاح 3).  اعتبارات الموكل مقابل الوكيل  تبرم الشركة عقودًا لتقديم خدمات لعملائها بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع الشركة الحصول عليه مقابل تقديم بضائع أو تأدية خدمات.  - تسيطر الشركة على البضائع أو الخدمات المتفق عليها قبل نقل الشركة البضائع أو الخدمات إلى العميل.  - تقوم الشركة باستيفاء التزامات الأداء بنفسها ولا تقوم بإسنادها لطرف آخر للقيام باستيفاء التزامات الأداء الخاصة بها في عقودها المبرمة مع العملاء.  وبالتالي فقد توصلت الشركة إلى أنها تعمل بصفتها الطرف الأصيل في هذه العقود.  27   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة)  الأحكام المحاسبية المهمة (تتمة) تحقق الإيرادات  تقوم الشركة بالمراجعة الدورية لتوقيت استيفاء التزامات الأداء في العقود مع العملاء بما في ذلك الشروط الجوهرية للسداد وسياسات تحقق الإيرادات ذات الصلة.  إعتبار عنصر تمويل هام في العقد  بشكل عام؛ تتلقى الشركة مبالغ مدفوعة مقدمة من عملائها. بإستخدام الوسيلة العملية في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لا تقوم الشركة بتعديل المبلغ المتعهد به للنظر في أثار عنصر التمويل الهام إذا كانت تتوقع؛ عند بدء العقد؛ أن الفترة بين نقل البضائع أو الخدمة المتعهد بها إلى العميل؛ وعند قيام العميل بسداد مقابل تقديم السلع والخدمات؛ ستكون سنة واحدة أو أقل.  التقديرات غير المؤكدة  إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ البيانات المالية؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تسويات مادية لحسابات الموجودات والمطلوبات بالبيانات المالية للسنة القادمة قد تم شرحها فيما يلي: تستند تقديرات وافتراضات الشركة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة لتغيرات السوق أو الظروف التي تقع خارج نطاق سيطرة الشركة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  يوجد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات التي تمت بشروط تجارية بحتة لأصول مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. إن التدفقات النقدية ناتجة عن موازنة السنوات الخمسة التالية وهي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث أن الشركة غير ملتزمة بها بعد؛ أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التى ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات النقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير.  مخصص خسائر ائتمان متوقعة لموجودات العقود وذمم عقود مدينة  تستخدم الشركة جدول مخصص لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة لذمم العقود المدينة وموجودات العقود. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية؛ ونوع الممتلكات؛ ونوع وتصنيف العميل والتغطية بحسب التأمين الائتماني).  يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى الشركة. سوف تقوم الشركة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع العملاء؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير؛ يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر؛ ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالشركة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل.  يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بحساب مخصص خمائر إنتمانية متوقعة لموجودات العقود وذمم عقود مدينة في (إيضاح 33).  تقدير معدل الاقتراض الإضافي لعقود الإيجار  لا يمكن للشركة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار» وبالتالي» فإنها تستخدم معدل الاقتراض الإضافي لقياس مطلوبات عقود الإيجار. إن معدل الاقتراض الإضافي يمثل معدل الفائدة الذي يتعين على الشركة سداده لاقتراض؛ على مدة مماثلة وبضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على موجودات ذات قيمة مماثلة لموجودات حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض الإضافي "ما يتعين على الشركة سداده"؛ وهو ما يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد الإيجار. تقوم الشركة بتقدير معدل الاقتراض الإضافي باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل معدلات الفائدة في السوق) عند توفرها ويتطلب منها تقديم بعض التقديرات الخاصة بكل منشأة.  28   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات  مباني مشيدة على  أرض مستأجرة دينار كويتي  الرصيد في 31 مارس 2018 9 -2ْ1  إضافات ّ  تحويلات  إستبعادات ّ  الرصيد في 31 مارس 2019 9 -2ْ1  إضافات ّ  تحويلات 5  الرصيد في 31 مارس 2020 1-9  الإستهلاك المتراكم  الرصيد في 31 مارس 2018 8872  المحمل للسنة 6608  متعلق بالإستبعادات ِ  الرصيد في 31 مارس 2019 22,0  المحمل للسنة 6658  الرصيد في 31 مارس 2020 10,8  صافي القيمة الدفترية  الرصيد في 31 مارس 2020 300,1  الرصيد في 31 مارس 2019 35,9  أثاث وتركيبات دينار كويتي  93 567  0 165  5  9 4 30 8,4 4,9 3  189 2 2286  ماكينات ومعدات ثقيلة  دينار كويتي  11861» 6  اورمريق 1/7 5 )16 6|009 13481  28/0 _ 9_6 38| 0  98_06 388 38,4  7 أي 99 95074761  29  أدوات ومعدات دينار كويتي  94.60 ا (573.,610)  010003  1] 7 22261 1134601  40_86 1_28أ1]آ6 (57,208) 6 _ي/ 9 1615ط0 ا  30 9 7 ي___ 4  سيارات دينار كويتي  18|7”7"78.0176 8,9  186 5 467  014.2  785 78185  8.0/0 7886 9.56  ”]56 ”553"785  أعمال رأسمالية قيد دينار كويتي  9.58 3,3 )7,969,721( 0 20,8 )6,211,080( 19,38  19,38 530  خلال السنة المنتهية في 31 مارس 2020؛ تضمنت إضافات الممتلكات والمنشآت والمعدات مصاريف تمويل مرسملة بمبلغ 1,051,334 دينار كويتي (2019: 522,867 دينار كويتي). إن مباني الشركة مشيدة على أرض مستأجرة من حكومة دولة الكويت لفترة 5 سنوات قابلة للتجديد لفترات مماثلة ومرهونة كضمان مقابل مرابحة دائنة (إيضاح 17). تمثل أعمال رأسمالية قيد التنفيذ تكلفة إنشاء كبائن متنقلة ومعدات ثقيلة وتجهيزات أخرى خاصة باستخدام الشركة. إن بعض معدات الحفر بصافي قيمة دفترية بمبلغ 43,570,207 دينار كويتي ومبلغ 25,579,903 دينار كويتي مرهونة كضمان مقابل مرابحة دائنة وقروض لأجل للشركة (إيضاح 17 و18) على التوالي. كما في 31 مارس 2020, بلغت تكلفة الممتلكات والمنشآت والمعدات المستهلكة بالكامل مبلغ 16,394,493 دينار كويتي (2019: 12,258,426 دينار كويتي).  الإجمالي دينار كويتي  207202 9)» 2 )573.,610(  28024  332  2848 5056  84823 1141 )57,208( "90806 01086 0_2  44 15391708   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  5. - ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  تم توزيع الإستهلاك المحمل للسنة كما يلي:  2020 دينار كويتي تكلفة الإيرادات (إيضاح 23) 1_3 بيان الدخل والدخل الشامل الآخر 213»آ11 11586  6م عقود الإيجار  مبين أدناه القيم الدفترية لموجودات حق الإستخدام وإلتزامات عقود الإيجار لدى الشركة والحركات خلال السنة:  موجودات حق الاستخدام دينار كويتي الرصيد في 1 إبريل 2019 101564 إطفاء محمل (10,038) مدفوعات عقود إيجار ِ تراكم الفائدة (متضمنة في تكاليف التمويل) ِ الرصيد في 31 مارس 2020 1406 مبين أدناه تواريخ إستحقاق إلتزامات عقود الإيجار كما يلي: المتداولة غير المتداولة دينار كويتي دينار كويتي إلتزامات عقود إيجار 72,089 106156 ‎1]1١"56 721089‏  فيما يلي المبالغ المدرجة في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر:  إطفاء محمل على موجودات حق الإستخدام  مصاريف فائدة على إلتزامات عقود الإيجار  مصاريف تتعلق بعقود الإيجار قصيرة الأجل  إجمالي المبلغ المثبت في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر  30  2019 دينار كويتي  11,5 12,6 11,1  التزامات عقود إيجار  دينار كويتي  150,64  15,000 881  143,5  الإجمالي  دينار كويتي  143,5  145,5  2019  دينار كويتي  10,8 8,1 34  33,3   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  6  عقود الإيجار (تتمةم  لدى الشركة عقود إيجار تشمل خيارات التمديد والإنهاء. يتم التفاوض على هذه الخيارات من قبل الإدارة لتوفير المرونة في إدارة  محفظة الأصول المؤجرة ومواءمتها مع أعمال الشركة.  مبين أدناه مدفوعات الإيجار المستقبلية المحتملة غير المخصومة والمتعلقة بالفترات اللاحقة لتاريخ ممارسة خيارات التمديد غير  المدرجة في شروط عقد الإيجار:  الإجمالي  دينار كويتي  10500  101500  2019  دينار كويتي  10049 )500,000(  69م  2019  دينار كويتي  68) 7155 2211] 2 8874 21664 1850 3812  7 َ مي يأ  2019  دينار كويتي  3,1  أكثر من 5 خلال 5 سنوات سنوات دينار كويتي دينار كويتي ممارسة خيارات التمديد 37500 123000 37,500 123000 تم رهن موجودات حق الإستخدام كضمان مقابل مرابحة دائنة خاصة بالشركة (إيضاح 17). 2020 دينار كويتي قطع غيار 1464 ناقصًا: مخصص بنود متقادمة وبطيئة الحركة (500,000) 14,94 مدفوعات مقدمًا وأرصدة مدينة أخرى 2020 دينار كويتي تكاليف عقود مؤجلة 4760 مقدم للموردين (أ) أي مستحق من طرف ذي صلة (إيضاح 27) |22 مصروفات مدفوعة مقدمًا 1|]0)0)11507 ذمم موظفين 78341 تأمينات مستردة 282 1758 (أ) تمثل مدفوعات مقدمًا للموردين المبالغ المدفوعة لشراء معدات ثقيلة وأدوات وقطع غيار لتجهيز حفارات جديدة خلال السنة بموجب أرصدة عقود 2020 دينار كويتي موجودات عقود (أ) 66 8)] مطلوبات عقود (ب) 1_2  31  01 433   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  9 أرصدة عقود (تتمة)  ()م) موجودات عقود  تمثل موجودات العقود الإيرادات المكتسبة من خدمات التجهيز حيث يشترط لاستلام المقابل انجاز التجهيز بنجاح. عند إنجاز التجهيز وقبول العميل؛ يتم تصنيف المبالغ المدرجة ضمن موجودات عقود على أنها ذمم عقود مدينة.  - _ وفيما يلي تفاصيل موجودات عقود:  حق مشروط لإستلام المقابل  2020 دينار كويتي 4033 (229,277) 38166  (*) فيما يلي الحركة على مخصص خمائر ائتمان متوقعة:  الرصيد كما في 1 إبريل  تأثير تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية و9 المحمل على السنة (إيضاح 24)  عكس مبلغ غير مستخدم [إيضاح 24)  (ب)م مطلوبات عقود  تمثل مطلوبات عقود مبالغ مدفوعة مقدمًا غير القابلة للاسترداد مستلمة من عملاء بشأن التبادل المشروط للعقود المتعلقة بتقديم  2020 دينار كويتي  209277  )40,000(  22277  خدمات الحفر والتزام الأداء غير المنجز المتعلق بخدمات التجهيز.  - وفيما يلي تفاصيل مطلوبات عقود:  مبالغ مدفوعة مقدمًا مستلمة عن عقود (* فو عن عقود (*) إلتزامات أداء غير محققة  (*) فيما يلي الحركة على مطلوبات عقود:  الرصيد كما في 1 إبريل  تأثير تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 15 دفعات مقدمة مستلمة من عملاء  إلتزامات أداء مستوفاة خلال السنة  2020 دينار كويتي  271152 3860 0_2  2020 دينار كويتي  958,3  3880 )5,485,961(  7112  32  2019 دينار كويتي  8 م3 (269,277) 341  2019  دينار كويتي  2201 256  20977  2019  دينار كويتي  9583 25500 013  2019  دينار كويتي  15334  )5,854,911(  583   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  9 أرصدة عقود (تتمة) (ب) مطلوبات حقود (تتمة)  - فيما يلي قائمة إستحقاق مطلوبات عقود:  الجزء غير المتداول الجزء المتداول  0. مم عقود مدينة  شركة نفط الكويت ش.م.ك.م. أخرى  مخصص خمائر إئتمانية متوقعة (أ)  لا تحمل ذمم عقود مدينة أي فائدة وتستحق بشكل عام خلال فترة من 30 إلى 60 يومًا.  تم توضيح تحليل مخاطر المعدل المتوقع لتعثر العميل بحسب الفئة العمرية لذمم عقود مدينة في (إيضاح 33).  الرصيد كما في 1 إبريل تأثير تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية و عكس مبلغ غير مستخدم (إيضاح 24)  1- _رأس المال  المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدا: 1 (2019: 242,667,141) سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم  33  2020 دينار كويتي  292 92220  0_2  2020 دينار كويتي  21081722 5394 317  80_23  )620,26©  "0007  2020 دينار كويتي  6606  6600.66  2020 دينار كويتي  15 مم2  2019 دينار كويتي  6 م3 88/7  0_3  2019 دينار كويتي  2202 4007 221063  882ص  )620,260  "202116  2019 دينار كويتي 2054 9”آ55 (178,587) 02026  2019 دينار كويتي  15 مم2   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  .11  .12  .3  14  .5  إن الحركة على الأسهم العادية كما يلي:  2020 2019 عدد الأسهم المصدرة في 1 إبريل 221 221,3 إصدار أسهم منحة (إيضاح 31) :5 118 عدد الأسهم المصدرة في 31 مارس 71 ).22 71 ).22 علاوة إصدار أسهم يمثل هذا البند النقد المستلم الزائد عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابل للتوزيع باستثناء الحالات التي نص عليها القانون. الإحتياطيات إحتياطي إجباري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات وعقد تأسيس الشركة؛ يتم تحويل 1610 من ربح السنة قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة للاحتياطي الإجباري. يجوز لمجلس إدارة الشركة أن يقرر وقف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي الإجباري 9650 من رأس المال المصدر.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 على رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  وفقاً لعقد تأسيس الشركة؛ يتعين تحويل 9610 من ربح السنة العائد إلى الشركة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة للاحتياطى الاختياري. يجوز للشركة وقف هذه التحويلات السنوية بقرار من الجمعية العامة للشركة بناءً  يِ ار ر بقرار اقتراح من مجلس إدارة الشركة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  2020 2019 عدد أسهم الخزينة 12/6 12/5 نسبة الملكية 5 5|"* 177/54" القيمة السوقية (دينار كويتي) #90)221 122300 التكلفة (دينار كويتي) 105 208587  خصصت إدارة الشركة مبلغا مساويا لرصيد أسهم الخزينة من الأرباح المرحلة المتاحة كما في تاريخ البيانات المالية. لن يكون هذا المبلغ متاحا للتوزيع خلال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة.  فائض إعادة تقييم  في 30 سبتمبر 2004؛ قام خبير تقييم معدات مستقل بتقييم الحفارات والمعدات ذات الصلة. وقد تم تحويل الفائض من إعادة التقييم عن صافي القيمة الدفترية للموجودات إلى فائض إعادة التقييم. تم إجراء هذا التقييم مرة واحدة فقط قبل التغيير في الكيان القانوني للشركة.  34   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  6 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في 1 إبريل 0. مم2 201968 المحمل للسنة 602 8,4 المدفوع خلال السنة (257,413) (420,952) 209 2/10  7. ._مرابحة دائنة  يمثل بند مرابحة دائنة تسهيلات إئتمانية تم الحصول عليها لتمويل عمليات شراء معدات وآلات متعلقة بحفارتين 124 و 153. يتم سداد مرابحة دائنة خلال ستة عشر قسطًا نصف سنوي بمبلغ 1,489,000 دينار كويتي بدءً من 15 يونيو 2021 وحتى 15 ديسمبر 2028  باستثناء القسط الأخير والذي يبلغ 1,497,541 دينار كويتي إستنادًا إلى المخطط المتفق عليه على النحو الموضح أدناه.  .18  تاريخ الاستحقاق الجزء غير الجزء الجزء غير مبلغ مرابحة دائنة المبلغ المستحق الجزء المتداول المتداول المتداول المتداول 2278961 9م18 ِ 9م,م,18 ِ 2028 إن الحركة على مرابحة دائنة كما يلي : 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي مرابحة دائنة غير مخصومة 2864 ِ ناقصاً: ربح مؤجل (5,828,733) ِ 22/1 - ناقصًا: حساب بنكي محتجز (4,785,822) ِ 9 ,18 -  إن مرابحة دائئة مضمونة مقابل معدات الحفر الخاصة بالشركة بصافي قيمة دفترية تبلغ 25,579,903 دينار كويتي (إيضاح 5)؛ وجميع مباني الشركة ومعداتها ومرافقها وموجوداتها المقامة على أرض مستأجرة (قسيمة 78) وموجودات حق الإستخدام (إيضاح 6). قروض لأجل  تمثل القروض لأجل قروض تم منحها من قبل بنوك محلية وأجنبية وتحمل معدلات فائدة تتراوح من 961.5 إلى 962.25 (31 مارس 9.: من 961.5 إلى 962.5) فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. إن القروض لأجل مضمونة برهن بعض معدات الحفر الخاصة بالشركة بصافي قيمة دفترية بمبلغ 43,570,207 دينار كويتي (إيضاح 5)؛ وحوالة حق على إيرادات بعض العقود والتنازل عن حقوق مدفوعات العقود.  تتكون القروض لأجل من رصيد يبلغ 20,916,021 دينار كويتي (31 مارس 2019: 21,435,187 دينار كويتي) والذي تم منحه للشركة من قبل بنك محلي ويحمل معدل فائدة بنسبة 963.5 (31 مارس 2019: 963.5) سنويًا.  35   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  8 . قروض لأجل (تتمة) قامت الشركة خلال السنة بإعادة جدولة بعض القروض والتي نتج عنها إعادة تصنيف بعض من تلك القروض كغير متداولة.  فيما يلي قائمة استحقاق القروض لأجل:  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي الجزء غير المتداول 6 2010 22058768 الجزء المتداول 9 ,14 21276172 9_5 0  9. مستحق إلى البنوك يمثل هذا البند تسهيلات سحب على المكشوف من بنوك محلية تحمل معدلات فائدة تتراوح من 962 إلى 962.5 (2019: 162 إلى 5) سنويًا فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. إن المستحق إلى بنوك مضمون مقابل الضمانات المبينة في (إيضاح 18).  0. أوراق دفع  يمثل هذا البند أوراق دفع ناتجة من معاملات تجارية؛ وتحمل معدل فائدة سنوي بنسبة 962 (2019: من 162 إلى 162.5) فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. إن أوراق الدفع مضمونة مقابل الضمانات المبينة في (إيضاح 18).  1. مم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي ذمم تجارية دائنة 19_83 15005 مستحق إلى أطراف ذات صلة (إيضاح 27) 6م43 8888 توزيعات أرباح مستحقة إلى أطراف ذّات صلة (إيضاح 27) 541892 54892 مصروفات مستحقة 9 1 5 3 إجازة مستحقة للموظفين 4407 062851 ذمم موظفين دائنة 38 2206294 المستحق إلى مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 211470 ‎1"]1]١8465‏ ‏المستحق إلى ضريبة دعم العمالة الوطنية 22181 2211106 المستحق إلى الزكاة 1)060]آ1 80آ1#6 أخرى 517,529 517,529 22778165 5, 221218  36   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  22  إيرادات من عقود مع عملاء تفصيل الإيرادات من عقود مع عملاء  يوضح الجدول التالي الإيرادات من عقود مع عملاء حسب نوع الإيرادات؛ السوق الجغرافي الرئيسي؛ وتوقيت تحقق الإيرادات.  القطاعات  نوع الإيرادات تجهيز الحفارات خدمات الحفر نقل الحفارات تجهيز موقع آبار توريد عمالة  السوق الجغرافي الرئيسي دولة الكويت  خدمات منقولة عند نقطة من الزمن خدمات منقولة على مدى زمني  القطاعات  نوع الإيرادات تجهيز الحفارات خدمات الحفر نقل الحفارات تجهيز موقع ابار توريد عمالة  السوق الجغرافي الرئيسي دولة الكويت  خدمات منقولة عند نقطة من الزمن خدمات منقولة على مدى زمني  37  للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  خدمات حقول  النفط والغاز أخرى الإجمالي  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 1,0 - 1,0 30,0 - 3,0 3,0 ِ 3,0 1880 ِ 18860 ِ 5962 592 ِ 42 402 45.0 1024 4 يي 44 45.0 1244 4 .2 44 8_0 4 124 4454 1,0 2 ”ص 2/2 440 42 2 .4 8_0 4 1024 4 يي 44  للسنة المنتهية في 31 مارس 2019  خدمات حقول  النفط والغاز أخرى الإجمالي  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 3,0 ِ 3,000 45868 ِ 45868 3,90 ِ 3990 2251689 ِ 2/59 ِ 7018704 27018704 ِ 56 56 5/7 180 7 | _9 9 5,7 يل 180 87) 9_1 7 يأ 180 7 |_9 9 3,0 7018704 4 48 7ر4 56 48.3 7 يأ 180 7 |_9 9   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  23  24  25  26  تكلفة الإيرادات 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي تكاليف موظفين 15]"/|077 171”8',42 إستهلاك (إيضاح 5) 112)"»3 16865 إصلاح وصيانة. 5,9 8آ(|8١1]آ1]آ6‏ مصاريف موقع آبار 1 )1 113 إيجار وتأمين 8549 183 مصاريف أضرار تصفية 3,50 #1 أتعاب خدمات فنية 1487 120145 مصاريف بنكية 34649 369 أخرى 17275 445,0 28,0 6 4_8 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي (رد)/مكون لموجودات عقود (إيضاح 9) (40,000) 22256 رد ذمم عقود مدينة (إيضاح 10) ِ (178,587) (40,000) 169أ8|١6]8‏ مصاريف عمومية وإدارية وتسويق 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي تكاليف موظفين 127778 18_52 أتعاب مهنية 38,19 5650 إصلاح وصيانة 89,60 7299 إيجار وتأمين 185,59 14,70 أخرى 207 1,3 178/03 1,84  ربحية السهم الأساسية والمخففة  يتم إحتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة ناقص أسهم  لم يكن لدى الشركة أي أسهم مخففة محتملة.  2020 2019 ربح السنة (دينار كويتي) 1067 2/6847 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة بإستثناء أسهم الخزينة (سهم) 3رو/2"388)06 8آ |2310 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 5.50 918  38   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية  للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  7. الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  أبرمت الشركة عدة عمليات مع أطراف ذات صلة؛ أي» المساهمين؛ وموظفي الإدارة العليا والأطراف الأخرى ذات الصلة ضمن النشاط العادي فيما يخص خدمات التمويل والخدمات الأخرى ذات الصلة. إن الأسعار وشروط الدفع يتعين الموافقة عليها من قبل إدارة الشركة. فيما يلي المعاملات والأرصدة المهمة مع الأطراف ذات الصلة:  أطراف أخرى ذات مساهمين الإجمالي  صلة رئيسيين 2020 2019 بيان المركز المالي: مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى (إيضاح 8) 22,962 ِ 2262 8874 مستحق إلى أطراف ذات صلة ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى (إيضاح 21) 6 يي 4 592 8 8 953,080 مكافأة موظفي الإدارة الرئيسيين:  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي  مزايا قصيرة الأجل 120000 120000  لا تحمل المبالغ المستحقة من/إلى الأطراف ذات الصلة أية فائدة وتستحق/تسدد عند الطلب.  تتم المعاملات مع الأطراف ذات صلة بموجب شروط مماثلة لتلك السائدة في المعاملات التجارية البحتة. هذه الشروط مدعومة بمعاملات مماثلة مع أطراف غير ذات صلة.  39   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  28  التغييرات في الإلتزامات الناشئة من الأنشطة التمويلية  تسوية حركة الإلتزامات إلى التدفقات النقدية الناشئة من الأنشطة التمويلية: يمكن تسوية التغييرات في الإلتزامات الناشئة من الأنشطة التمويلية وأرصدتها الإفتتاحية بشكل منفصل عن التغييرات في تلك الإلتزامات الأخرى على النحو التالي:  إلتزامات عقود مستحق إلى قروض لأجل مرابحة دائنة إيجار البنوك أوراق دفع أخرى دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  الرصيد في 1 إبريل 2019 ل ِ ِ ال ا 00 43 ِ المحصل 2408 ِ ِ ِ ِ :8 سداد المبلغ الأصلي (16,965,763) ِ ِ ِ ِ ِ صافي الحركة ِ ِ ِ (1,260,238) (3,525,000) ِ تكاليف تمويل 3 /38” ِ ِ 222006 16)00 ِ تكاليف تمويل مدفوعة (587,283,) ِ ِ 232,600) 167,040 (562,563) الرصيد في 31 مارس 2019 9*0 3 3 208173 0800 (562,563) الرصيد في 31 مارس 2019 ("كما تم عرضه سابقًا") 93..,.60 ِ ِ 23 62800 ِ تأثير تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 في 1 إبريل 2019 ِ ِ 15101564 ِ ِ ِ الرصيد في 1 إبريل 2019 (”معدل") 93.60 5 1]1564 23 2800 ِ المحصل 9016 ِ ِ ِ ِ ِ سداد المبلغ الأصلي (11,829,921) (4,785,822) (6719) ِ ِ : صافي الحركة ِ ِ ِ 14 400 ِ تكاليف تمويل 217 8,1 20157 1686 تكاليف تمويل مدفوعة (2195,277) 5 (8,281) (207,597) ©168,716) 5  9_5 (4,785,822) 143,5 8/7 )3 48000 ِ شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات من خلال مرابحة دائنة ِ 2278631 :5 - 5 5 الرصيد في 31 مارس 2020 9_5 018,9 143.5 39/7 48000 3  40  936 28108 )16,965,763( )4,785,238( 3809 )4,549,492( 20,50  3 2أ]>_7ص9  150564  99_07 5016" (16,622,462) 584 811أ”ض2 (2,579,871) 095"  8_1 118,6   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  29  30  31  مطلوبات محتملة وإرتباطات رأسمالية  بتاريخ بيان المركز المالي؛ كان لدى الشركة مطلوبات محتملة وإرتباطات رأسمالية كما يلي:  2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي مطلوبات محتملة خطابات ضمان 86 885 إرتباطات رأسمالية مصروفات رأسمالية متعاقد عليها متعلقة بممتلكات ومنشآت ومعدات 7 208ص 9 ,|18 التقارير القطاعية  القطاع التشغيلي هو عنصر من عناصر الكيان الذي يدخل في أنشطة أعمال يحقق من خلالها أرباحًا ويتكبد مصاريف؛ والذي تتم مراجعة نتائجه التشغيلية بانتظام من قبل صانع القرار الرئيسي في الكيان من أجل تخصيص الموارد للقطاع ولتقييم أداءه؛ والذي يتوفر له معلومات مالية منفصلة.  جميع موجودات ومطلوبات وإيرادات ومصاريف الشركة تتعلق بقطاع أعمال واحد وهو خدمات حقول النفط وقطاع جغرافي واحد وهو دولة الكويت.  الجمعية العامة السنوية  فى 31 مارس 2020  إنعقدت الجمعية العامة للشركة بتاريخ 13 أكتوبر 2019, وتم إعتماد البيانات المالية المدققة للسنة المنتهية في 31 مارس 2019؛ ولم يتم إعتماد توزيع أرباح للسنة المنتهية في 31 مارس 2019. إضافة إلى ذلك؛ تم إعتماد إقتراح مجلس الإدارة بتوزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 30,000 دينار كويتي والتي تم إثباتها ضمن المصاريف العمومية والإدارية خلال السنة.  إقترح مجلس الإدارة بتاريخ 23 أغسطس 2020 عدم توزيع أرباح للسنة المنتهية في 31 مارس 2020. إن هذا الإقتراح خاضع لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة.  فى 31 مارس 2019  إعتمدت الجمعية العامة للشركة في إجتماعها المنعقد بتاريخ 16 أغسطس 8 البيانات المالية المدققة للسنة المنتهية في 1 مارس 018 كما تمت الموافقة على إقتراح مجلس الإدارة بتوزيع أسهم منحة بنسبة 5 من رأس المال المدفوع» أو 5 أسهم لكل 100 سهم محتفظ به» كما تمت الموافقة على توزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 000 ,30 دينار كويتي والتي تم إثباتها ضمن المصاريف العمومية والإدارية خلال السنة.  بموجب المذكرة رقم 26/9 المؤرخة في 12 سبتمبر 2018 الصادرة من جانب إدارة الشركات المساهمة؛ وإجتماع الجمعية العامة غير العادية المنعقد بتاريخ 16 أغسطس 2018, تم توثيق ما يلي في السجل التجاري للشركة:  - إعتماد زيادة رأسمال الشركة من 23,111,157 دينار كويتي إلى 24,266,715 دينار كوبتي من خلال توزيع أسهم منحة بنسبة 5 بمبلغ 1,155,558 دينار كويتي يما يمثل 11,555,578 سهمًا (إيضاح 11) بقيمة اسمية 100 فلس للسهم.  ِ تعديل المادة رقم 6 من عقد التأسيس والمادة رقم 5 من النظام الأساسي للشركة لتصبح كما يلي: إن رأس مال الشركة هو 5 دينار كويتي بقيمة اسمية 100 فلس للسهم؛ وجميع الأسهم نقدية.  إقترح مجلس الإدارة بتاريخ 27 يونيو 2019 عدم توزيع أرباح للسنة المنتهية في 31 مارس 2019.  41   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  32  33  المطالبات القانونية  هناك بعض القضايا المرفوعة من جانب الشركة أو ضدهاء والتي لا يمكن تقييم نتائجها حتى يتم تسويتها نهائيًا من جانب المحكمة. ترى إدارة الشركة أنه لن يكون هناك تأثير عكسي مادي على البيانات المالية للشركة. وعليه؛ لم يتم عمل مخصصات تتعلق بهذه القضايا في سجلات الشركة كما في تاريخ البيانات المالية المرفقة.  إدارة المخاطر إدارة المخاطر المالية  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة الشركة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار الشركة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالشركة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسؤوليات المنوطة به. تتعرض الشركة لمخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا والصناعة. إن سياسة الشركة هي مراقبة مخاطر الأعمال من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالشركة. لم يتم إجراء تغيرات في أهداف أو سياسات أو عمليات إدارة المخاطر خلال السنة المنتهية في 31 مارس.  مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة التغير في متغيرات السوق مثل (أسعار الفائدة والعملات الأجنبية وأسعار الأسهم). سواء صدرت تلك التغيرات نتيجة عوامل تتعلق باستثمار معين أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على الاستثمارات المتاجر بها في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس التوزيع المسبق عبر فئات عديدة من الموجودات وتنوع هذه الموجودات والتقييم المستمر لظطروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  مخاطر معدل الفائدة  إن الأدوات المالية تتعرض لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في مستويات الفائدة لموجوداتها المالية ومطلوباتها المالية التى تحمل معدلات فائدة متغيرة. إن معدلات الفائدة الفعلية والسنوات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية المحملة بالفائدة مذكورة في الإيضاحات المتعلقة بها.  إن الشركة غير معرضة لمخاطر معدل الفائدة بشأن مرابحة دائنة وجزء من قروض لأجل يبلغ 20,916,021 دينار كويتي (2019: 7 دينار كويتي) (إيضاح 18) حيث أنها تحمل معدل ربح/فائدة غير متغيرة.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في معدلات الفائدة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى» في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر وحقوق ملكية الشركة (من خلال أثر تغير معدل فائدة الإقراض). 2020 التأثير على بيان الدخل الزيادة/(النقص) في رصيد التسهيلات والدخل الشامل الآخر  معدل الفائدة الإنتمانية وحقوق الملكية قروض لأجل < 960.5 204 +352,512 مستحق إلى البنوك < 960.5 7 ”3 +19,778 أوراق دفع < 960.5 40 +23,900  42   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  33  إدارة المخاطر (تتمة) إدارة المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السوق (تتمة) مخاطر معدل الفائدة (تتمة) 2019 التأثير على بيان الدخل الزيادة/(النقص) في رصيد التسهيلات والدخل الشامل الآخر معدل الفائدة الإنتمانية وحقوق الملكية قروض لأجل < 960.5 9_3 #888 78#" + 328,314 مستحق إلى البنوك < 960.5 3 )2 + 13,494 أوراق دفع < 960.5 6100 +3,140 مخاطر العملة الأجنبية تتعرض الشركة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. وللشركة تخفيض خطر تعرضها لتغيرات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. تحرص الشركة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتغير بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي. يظهر الجدول التالي حساسية التغير المحتمل المعقول في سعر صرف العملة بين العملات الأجنبية والدينار الكويتي: 2020 2019 الزيادة/(النقص) مقابل . الدخل والدخل الشامل . الزيادة/(النقص) مقابل ‏ الدخل والدخل الشامل الدينار الكويتي الآخر وحقوق الملكية الدينار الكويتي الآخر وحقوق الملكية دولار أمريكي +965 1--+ +965 6+ عملات أخرى +965 4+ +965 8+ مخاطر سعر حقوق الملكية إن مخاطر سعر حقوق الملكية هي مخاطر تذبذب الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم أو القيمة الفردية للأسهم. إن الشركة غير معرضة لمخاطر سعر حقوق الملكية حيث أنها لا تمتلك أي إستثمارات حقوق ملكية في بيان المركز المالي. مخاطر الإنتمان  إن مخاطر الإئتمان هي مخاطر إحتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بإتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض الشركة لمخاطر الإئتمان تتكون بصورة أساسية من المساهمة في مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى (بإستثناء مدفوعات مقدمة)؛ موجودات عقود؛ ذمم عقود مدينة وأرصدة لدى البنوك. إن النقد الخاص بالشركة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة. يتم عرض ذمم العقود المدينة الخاصة بالشركة بعد خصم مخصص خمائر إئتمانية متوقعة.  تنتهج الشركة سياسية التعامل مع الأطراف ذات الجدارة الإئتمانية فقط. يتم مراقبة تعرض الشركة لمخاطر الإئتمان بشكل مستمر وتوزيع القيمة الإجمالية للصفقات المبرمة فيما بين الأطراف المقابلة المعتمدة.  43   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  33  إدارة المخاطر (تتمة) إدارة المخاطر المالية (تتمة) مخاطر الإنتمان (تتمة) أقصى تعرض لمخاطر الإئتمان إن تعرض الشركة لمخاطر الإئتمان من مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدمة)؛ موجودات عقود؛ ذمم عقود مدينة؛ أرصدة لدى البنوك ونقد (باستثناء نقد بالصندوق) وذمم مدينة ينتج من عجز الطرف المقابل وبحيث يكون الحد الأقصى للتعرض للمخاطر معادلاً للقيمة الدفترية لهذه الأدوات. حيث إن الأدوات المالية يتم تسجيلها بالقيمة العادلة» فهي تمثل أقصى إنكشاف حالي للمخاطر الإئتمانية ولكن ليس الحد الأقصى للإنكشاف للمخاطر والذي قد يظهر في المستقبل نتيجة التغيرات في القيم. إن الحد الأقصى للتعرض للمخاطر هو القيمة الدفترية كما هو مبين في بيان المركز المالي.  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي الموجودات المالية مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى (بإستثناء مدفوعات مقدمة) 140,5 6 ]11 موجودات عقود (*) 366 3,1 ذمم عقود مدينة 72207 722262176 أرصدة لدى البنك 1783 1-9 1 ,]1 12,62 (*) في حين أن موجودات عقود لا تمثل موجودات مالية؛ فإنه يتم إدراجها ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 7 بغرض الإفصاحات الخاصة بمخاطر الإئتمان.  موجودات عقود وذمم عقود مدينة تقوم الشركة بتطبيق طريقة مبسطة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس خسائر الائتمان المتوقعة باستخدام مخصص الخسائر المتوقعة على أساس فترة خسائر الائتمان المتوقعة لكافة موجودات العقود وذمم العقود المدينة. لقياس خسائر الإنخفاض في القيمة المتوقعة» تم تحصيل موجودات عقود وذمم عقود مدينة إستنادًا إلى خصائص مخاطر الإئتمان الموحدة وتواريخ الإستحقاق. لذلك ترى إدارة الشركة أن خسائر الائتمان المتوقعة لموجودات عقود وذمم عقود مدينة هي تقريب معقول لنتائج الإخفاق الفعلي للعميل في الفترات اللاحقة. يمثل أكثر من 9695 من عملاء الشركة عملاء حكوميين لديهم معاملات تبرم مع الشركة على مدار ما يزيد عن عشرة سنوات؛ ولم يتم شطب أي من أرصدة هؤلاء العملاء الحكوميين أو انخفضت قيمتها الإئتمانية في تاريخ البيانات المالية. في سبيل مراقبة مخاطر ائتمان العميل؛ يتم تجميع العملاء وفقًا لخصائصهم الائتمانية؛ بما في ذلك ما إذا كانوا أفرادًا أو كيانات قانونية؛ سواء كانوا من عملاء الجملة أو التجزئة أو المستخدم النهائي أو موقعهم الجغرافي أو المجال أو تاريخ التداول مع الشركة ووجود صعوبات مالية سابقة. يتم شطب موجودات عقود وذمم عقود مدينة عندما لا يكون هناك توقع معقول لإستردادها. تشمل مؤشرات عدم وجود توقع معقول للإسترداد من بين أمور أخرى» على سبيل المثال؛ عدم تمكن العميل من الاشتراك في خطة سداد مع الشركة وعدم تمكنه من إجراء دفعات تعاقدية لأكثر من 365 يومًا. على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص خسائر إنتمانية متوقعة كما في 31 مارس 2020 و31 مارس 2019 على النحو التالي: موجودات عفود  كما في 31 مارس 2020؛ قامت الشركة بإثبات إجمالي خسائر ائتمان متوقعة بمبلغ 229,277 دينار كويتي (31 مارس 2019: 7 مدينار كويتي) (إيضاح 9) مقابل جميع المبالغ نظرًا إلى أن الخبرة السابقة توضح بأن موجودات العقود هذه قد لا تكون قابلة للإسترداد بالكامل.  44   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  33  إدارة المخاطر (تتمة)  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر الإنتمان (تتمةم)  أقصى تعرض لمخاطر الإئتمان (تتمة) موجودات عقود وذمم عقود مدينة (تتمة)  ذمم عقود مدينة لا تتطلب الشركة ضمانات فيما يتعلق بذمم عقود مدينة. ليس لدى الشركة ذمم عقود مدينة لم يتم إدراج خسائر إئتمانية متوقعة لها بسبب يما با لمم عقود مدينة. لي مم عقود مدينة لم يتم إدراج خسائر إئتمانية مت  الضمانات.  على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص خسائر إئتمانية متوقعة كما في 31 مارس 2020 و31 مارس 2019 على النحو التالي:  1 مارس 2020  90-0 يوماً 180-1 يومَا 1 - 3656 يومَا أكثر من 365 يومًا  1 مارس 2019  90-0 يوماً 180-1 يومَا 1 - 3656 يومَا أكثر من 365 يومًا  مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى (بإستثناء مدفوعات مقدمة) وأرصدة لدى البنوك  عقود مدينة دينار كويتي  72012368 455 5958 442  8/0/3  عقود مدينة دينار كويتي  72080 70103 22156 20883  "882  المتوسط المرجح لمعدل التعثر 16" 1140م 121.0 0100" المتوسط المرجح لمعدل الخسائر 5],ض" 4ض" الا 0100"  مخصص خسائر دينار كويتي  10,60 611405 129  442  6606  مخصص خسائر دينار كويتي  273,0 2 48,1 28.3 6600.66  في حين أن مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى (بإستثناء مدفوعات مقدمة) وأرصدة لدى البنوك تخضع أيضًا لمتطلبات خسائر إنخفاض القيمة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 إلا أن خسارة إنخفاض القيمة ليست جوهرية.  45   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  3. إدارة المخاطر (تتمة) إدارة المخاطر المالية (تتمة) مخاطر الإنتمان (تتمة) مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة تنتج عن عدم مقدرة الشركة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. تدير الشركة مخاطر السيولة من خلال مراقبة وضع السيولة بانتظام لضمان توفر الأموال الكافية للوفاء بالالتزامات عند استحقاقها. قامت الإدارة بإعداد إطار مناسب لإدارة مخاطر السيولة لغرض استيفاء متطلبات التمويل قصيرة ومتوسطة الأجل وإدارة السيولة الخاصة بإدارة الشركة. تقوم الشركة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ بأرصدة بنكية ونقد كافية بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومقارنة سجلات استحقاقات الموجودات المالية.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية غير المخصومة للشركة كما في تاريخ بيان المركز المالي على أساس إلتزامات السداد غير المخصومة. تعادل التدفقات النقدية غير المخصومة بالنسبة للأرصدة المستحقة خلال 12 شهرا قيمتها الدفترية في بيان  المركز المالي. 2020 من 3 1 إلى 3 شهورالى 12 أكثر من 5  خلال 1 شهر -. أشهر شهر 5-1 سنوات_ -. سنوات الإجمالي مرابحة دائنة ِ ِ ِ 884 8.845.625 18,003,809 قروض لأجل 0 3,513,815 10,334,524 39,165,774 37,454,322 91,556,375 إلتزامات عقود إيجار 7089 ِ ِ 4138 23,8 143,5 مستحق إلى البنوك ِ ِ 7 أ ِ زد مما أوراق دفع 3330 0 1000000 - ِ 470000 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى ‏ - ِ 65 ِ 228165  141417771 _46,394.965 48,366,696 _ 38.268.266 _ 6.960.815 89  2019 من 3 1 إلى 3 شهورالى 12 أكثر من 5  خلال 1 شهر -. أشهر شهر 5-1 سنوات_ -. سنوات الإجمالي قروض لأجل 0 ‎١‏ 5,441,850 14,511,602 65,302,206 6,756,562 93,826,170 مستحق إلى البنوك ِ ِ 3 يت ِ 2/3 أوراق دفع ِ ِ 600 ِ ِ 600 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى ‏ - ِ- 5 - 0 21/15  118,965,038 6,156,562 65,302,206 39,650,470 5,441,850 ‏ا‎ ١100  46   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  33  34  إدارة المخاطر (تتمة) إدارة مخاطر رأس المال  إن هدف الشركة عند إدارة مواردها هو المحافظة على قدرتها على الإستمرار؛ وذلك لتوفير عوائد للمساهمين ومنافع للمنتفعين الآخرين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي لرأس المال لتخفيض التكاليف.  وللمحافظة على أو تعديل هيكل الموارد المالية يمكن للشركة أن تعدل في مبالغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين. أو إعادة رأس المال المدفوع؛ أو إصدار أسهم جديدة؛ أو بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ أو سداد قروض أو الحصول على قروض إضافية. وتقوم الشركة توافقًا مع الشركات الأخرى في نفس المجال بمراقبة رأس المال على أساس معدل المديونية. وتحتسب هذه النسبة في شكل صافي الدين مقسومًا على إجمالي رأس المال. ويحتسب صافي الدين في شكل إجمالي القروض ناقصًا أرصدة لدى البنوك ونقد. ويتم احتساب إجمالي رأس المال كحقوق ملكية؛ كما هو موضح في بيان المركز المالي؛ زائد صافي الدين.  لغرض إدارة مخاطر رأس المال؛ يتكون إجمالي الموارد رأس المال مما يلي:  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي مرابحة دائنة 9م18 ِ قروض لأجل 9155901|]1/5 9,8,0 إلتزامات عقود إيجار 14845 ِ مستحق إلى البنوك 7ص )2 287703 أوراق دفع 470000 0200 إجمالي القروض 118,06 2.73 ,]91 ناقصًا: أرصدة لدى البنوك ونقد (1,790,579) (584,243) صافي الدين 0_7 058030 مجموع حقوق الملكية 080/2 09843 مجموع رأس المال ا 0100/03 معدل المديونية 83مم12 6035م"  قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية: البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام. ب  - في حالة عدم وجود سوق رئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الإلتزام.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: .. الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوضًا بشكل مباشر أو غير مباشر. ... ا ٍ  المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظًا.  كما في 31 مارسء فإن القيمة العادلة للأدوات المالية تقارب قيمتها الدفترية. لقد قدرت إدارة الشركة أن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تقارب قيمتها الدفترية بشكل كبير نظرا لأن إستحقاق هذه الأدوات المالية قصير الأجل.  47   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020  5. أحداث لاحقة  خلال الفترة اللاحقة؛ تفشى وباء فيروس كورونا في جميع أنحاء العالم؛ وغالبًا ما يُشار إليه باسم فيروس كورونا. وقد أثرت الجهود العالمية لإحتواء تفقشي وباء فيروس كورونا بشكل كبير على العديد من الشركات والاقتصاد العالمي. في حين أن الوضع يتطور بسرعة؛ ولم يتم التعرف على التأثير الكامل حتى الآن؛ فإن الاضطراب الذي يسببه فيروس كورونا يؤثر على الأعمال التجارية وأنشطة المستهلكين في جميع أنحاء العالم - بما في ذلك تعطيل الأسواق المالية الرئيسية وسلاسل التوريد وانقطاع الإنتاج وتخفيض العمالة وإغلاق المرافق والمخازن وانخفاض الطلب من العملاء من رجال الأعمال ومن المستهلكين على حد سواء.  قامت الشركة بتقييم بياناتها المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020 بالنسبة للأحداث اللاحقة حتى تاريخ إصدار البيانات المالية. نتيجة لتفشي وباء فيروس كوروناء ظهرت شكوك إقتصادية من المحتمل أن تؤثر سلبًا على أعمال الشركة. على الرغم من أن هذا التأثير المحتمل غير معلوم في الوقت الراهن. وترى الشركة أنه من المرجح أن تعتبر الآثار الناجمة عن فيروس كورونا بمثابة أحداث لاحقة لم يتم إثباتهاء وبالتالي لم يتم تعديل البيانات المالية.  تقوم الشركة حاليًا بمراقبة الوضع وسوف تراعي التأثير والأثر المحتمل من تفشي وباء فيروس كورونا.  48