شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويث  البيانات المالية واتقرير مراقب الجبباباث المستقل. للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2024  شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيائة ش.م.ك. (عامةم دولة الكويث  البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات المسثقل للسئة المالية المنثهية في 31 مارس 2024  المحتوبات تقرير مراقب الحسابات المستا بيان المركز المالي  بيان الدخل والدخل الشامل الآخر بيان التغيرات في حقوق الملكية بيان التدفقات النقدية  إيضاحات حول البيائات المالية   برج الشهيد؛ الدور السادس تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد؛. شرق فاكس: 1666 2240 965+ 0 ص.ب: 25578. الصفاة 13116 ما .500.600 ‎٠/18/10/.‏  الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية  الرأ  يي لقد دققنا البيانات المالية لشركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) ("الشركة") والتي تتضمن بيان المركز المالي كما في 1 مارس 2024 وبيان الدخل والدخل الشامل الآخرء وبيان التغيرات في حقوق الملكية؛ وبيان التدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأينا أن البيانات المالية المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي للشركة كما في 31 مارس 2024 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية (المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية).  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية الوارد بهذا التقرير. إننا مستقلون عن الشركة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية في دولة الكويتء وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات وفقاً للميثاق الوارد أعلاه. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  التأكيد على أمر نلفت انتباهكم إلى (إيضاح3.1) و (إيضاح 17) حول البيانات المالية فيما يتعلق بمرابحة دائنة.  إن أمر التدقيق الرئيسي هو ذلك الأمر الذي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان له أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية للسنة الحالية. وتم مناقشة هذا الأمر في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذا الأمر. لقد حددنا أن الأمر المبين أدناه يعد كأمر تدقيق رئيسي يتم الإبلاغ عنه في تقريرنا.  0 التصف وشركاه عضو نيا 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة نيا المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الثنبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  800  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  أمر التدقيق الرئيسي (تتمة)  ممتلكات ومنشآت ومعدات  (المصروفات الرأسمالية والاستهلاك) كيف تعامل تدقيقنا مع هذا الأمر  كما في 31 مارس 2024؛ تبلغ القيمة الدفترية للممتلكات تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها على أساس العينة ما يلي من والمنشآت والمعدات 167,370,417 دينار كويتي. الإجراءات والأمور الأخرى:  تكبدت الشركة خلال السنة نفقات جوهرية لأعمال رأسمالية قلا ,و لقد قمنا باختبار عينة من إضافات الممتلكات والمعدات التنفيذ لممتلكات ومنشآت ومعدات تشمل مبالغ تم رسملتها بشكل والمنشآت. وتم الإطلاع على المستندات المؤيدة مثل فاتورة رئيسي كجزء من أعمال رأسمالية قيد التنفيذء كما هو وارد في رام وكشف حساب يلكي لتقيم سح هذه الإشافات رتقزيم (إيضاح 5). بالإضافة إلى ذلك؛ تُعد تكاليف الاستهلاك مصاريف وستاوجة وسملة ." ‎١‏ 7  جوهرية على النحو الوارد تفصيلًا في (إيضاح 5) في بيان الدخل ف قدا ب ا ل 0 : والدخل الشامل الآخر. نظراً لعناصر الأحكام والتقديرات في كلا *_لقد قمنا باختبار كلا من توقيت بدء الاستهلاك ومدى ملاءمة  من رسملة واستهلاك الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ لذلك يعد هذا فترة الاستهلاك بمقارنة الأعمار الإنتاجية بالاستخدام الفعلي أمر التدقيق الرئيسي. إن تقييم وتوقيت ما إذا كانت الموجودات تفي الموجودا كنا أجرينا" اتحليلاتا موظبوكية لبساريت بمعايير الرسملة الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم (16)؛ استهلاك. ٍ  الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ وتقدير العمر الإنتاجي المناسب أخذنا في الاعتبار ظروف ما إذا كانت أي إضافات أو أحداث وتقييم ما إذا كانت توجد أي مؤشرات لانخفاض القيمة؛ مثل سائدة قد تنتج عنها مؤشرات لانخفاض القيمة مثل الموجودات الموجودات الزائدة؛ جميعها أمور تتطلب التقدير. تم الإفصاح عن الزائدة.  مزيد من التوضيح في بند الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير ‎ »‏ لقد قمنا بتقييم مدى كفاية وملائمة إفصاحات الشركة الواردة  الموكدة والإلشرراضنات الخاصصة بالشركة في (إيضاع4)ر في (إيضاح 3.3 وإيضاح 4 وإيضاح 5) حول البيانات المالية. معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص "بالمعلومات الأخرى" معلومات واردة في التقرير السنوي للسنة المنتهية في 31 مارس 2024 بخلاف البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للشركة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية لا يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وأن نأخذ في الاعتبار ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متناسقة بشكل مادي مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى, اذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. في حالة استنتاجناء بناءً على العمل الذي قمنا به بشأن المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات» أن هناك خطأ ماديًا في تلك المعلومات الأخرى؛ فإننا مطالبين بالإبلاغ عن ذلك في تقريرنا. ليس لدينا ما نفصح عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية وفقا للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية (المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية) وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  ن  0 التصف وشركاه عضو ع 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ‏ المملكة المد: ككل جزاً من لخر ئة الدولية لشركات 800 المستقلة.   800  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية (تتمة)  عند إعداد البيانات المالية؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة الشركة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية الشركة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيًا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالشركة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطا؛ء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعًا أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ه فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة  الداخلية للشركة. تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل إدارة الشركة  ه التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهريًا حول قدرة الشركة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف الشركة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ فقد حددنا ذلك الأمر الذي كان له أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية للسنة الحالية لذلك فهو يعد أمر تدقيق رئيسي. إننا نفصح عن هذا الأمر في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداً؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنباً لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي تطغي على المصلحة العامة.  دب  0 النصف وشركاه عضو لي 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة ب مسجلة بيخ المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   800  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء أن الشركة تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة فيما يخص البيانات المالية متفقة مع ما هو وارد في السجلات. كذلك فقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية تتضمن كافة المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة؛ وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أي مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 مارس 2024 على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة أو في مركزها المالي.  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء أنه لم يرد لعلمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 مارس 2024؛ على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة أو في مركزها المالي.  مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فئة "أ" 300 النصف وشركاه  الكويت: 26 يونيو 2024  التصف وظركاه عسو يذ 856 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة ل المملكة اللتحدة وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 8086 المسَهلة   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة)  دولة الكويت  بيان المركز المالي كما في 31 مارس 2024  الموجودات  موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات موجودات حق الاستخدام  موجودات متداولة  مخزون  مدفوعات مقدمة وارصدة مدينة أخرى موجودات عقود  ذمم عقود مدينة  أرصدة لدى البنوك ونقد  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال  علاوة إصدار أسهم إحتياطي إجباري  إحتياطي إختياري  فائض إعادة تقييم  أرباح مرحلة  مجموع حقوق الملكية  المطلوبات  مطلوبات غير متداولة  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين مرابحة دائئة  قروض لأجل  إلتزامات عقود إيجار _.  ذمم دائئة وأرصدة دائنة أخرى  مطلوبات متداولة  مستحق إلى البنوك  مرابحة دائنة  أوراق دفع  قروض لأجل  إلتزامات عقود إيجار  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  مجموع المطلوبات _ مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  إيضاحات  مه  مه صا  هه  11 12 13 13 14  16 17 18  19  20 17 21 18  19  2024 دينار كويتي  161,7 100,374 161470791  11880 9,211 2289 72,689 ,3 244,6 39 1#. 0  ا ا د  ض  216 12,0 زو مركعل 72])1,9 (434,919) 5قق]3 6688 8_7 19_16  الج ب  544 13,504,991 3) 9  104283 0أ4 14 987  408589 19_27 ا 222127 881 2_3 7 يي 9 9_4  ئش لانن  2023 دينار كويتي  80 949 110|0,2 ا يا  1/687 960 500 7 ]1 ).ص 430 2,74 354  28_36  221/6 1200 72046 8/5 )434,919( 3,5 69,6 20,988  التق دص تت  7/8847  5آ7ق5) 6 1848 85ر38 300 ‎113١1064‏ ‏113 ‏9_3 ي_98  4/2 241 ززان ره 20,8 8,4 28,1 0.6 389 185  236  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 44 تشكل جزغا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  رئيس مجلس الإدارة  3   شركة برقان لحفر الآبار والثجارة والصيانة ش.م,.ك, (عامة) دولة الكويث  بيان الدخل والدخل الشامل الآخر للسنة المالبة المنثهية في 31 مارس 2024  إيضاحات إيرادات من عقود مع عملاء 22 تكلفة الإبرادات 23 مجمل الربح إبرادات تشغيلبة أخرى 22 إطفاء موجودات حق الاستخدام 6 مخصص خسائر (ثثمانية متوقعة 10 مصاريف عمومية وإدارية وتسويقية 24 ربح العمليات برادات أخرى 25 تكاليف تمويل 28 صافي فروق تحويل عملات أجنبية ربح السلة قبل الاستقطاعات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية حصة الزكاة مكافاة اعضاء مجلس الإدارة 31 ربح السنة دخل شامل آخر للسئة إجمالي الدخل الشامل للسئة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 26  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 44 تشكل جزءًا لا يتجزا من هذه البيانات المالية.  2024 دينار كويثي  498/55 )41,176,309 8/9 440» 5 )50,0053( )10:038(  1.780.584 0180807 30,00 )3,903,119( 2,256  2] 1/1] )29,768( )6,849( )4740(  ---18000(  31889  ]”ّ01 79  12.05  2023 دينار كويثي  55]6069 (48,002,142) 37ص 9016 (4615) (10038) (146,155) (1,0,104 001 92000 (22,384,) 143778 5 ]2 (29,839) (8660) (64)) (18,000) 3_2  0  12.2   شركة برقان لحقر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة)  دولة الكويثت  للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2024  رأس المال دينار كويتي  الرصيد كما في 1 أبريل 2022 24,994,716 إصدار أسهم منحة (إيضاح 31) . 1,749,630 الي الدخل الشامل للسقة ِ  المحول من فائض إعادة تقييم  الأرباح المرحلة ِ  المحول إلى الإحتياطيات -  الرصيد كما في 31 مارس 2023 26,744,346  الرصيد كما في 1 أبريل 2023 26,744,346 إجمالي الدخخل الشامل للستة ِ  المحول من فائض إعادة تقييم  إلى الأرباح المرحلة :  المحول إلى الإحتياطيات 5  الرصيد كما في 31 مارس 2024 26,744,346  علاوة إصدار أسهم ديتار كويتي  0 0م12  12240000  122000  01200  إجباري ديار كويتي  69_03  331,3 6  2/6  230,4 7530  إحتياطي إختياري ديتار كويتى  94812  33133 00805  محري  230,4 701109  أسهم  خزينة دينار كويتي  (وتوي4د4)  )434,919(  )434,919(  )434,919(  إحتياطي دينار كويتي  23.5  35  3.35  2315  قائض إعادة  تقِييم  دينار كويتي  668,4  013,948 068926  06  )013,948(  068 8  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 44 تشكل جزَءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  أرياج مرحلة  ديتار كويتي  19824 )1,749,630( 3_2  13,948 )663,08© 201818  2 9_8 8 3389  13,48 661.508 7 أي  الملكية  ديتار كويتي 7_5 2و3  9 7  2/947 3". 79  وذ المع ين  شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيائة ش,م.ك. (عامة) دولة الكوبث  بيان التدفقات الثقدية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2024  إيضاحات  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية  ربح السنة قبل الاستقطاعات  إستهلاك 5  إطفاء موجودات حق الاستخدام 6  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  تكاليف تمويل 24 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 16  الثغيرات في المئ؛ ,جودات والمطلوبات التشغيلية,  مخزون  مدفوعات مثدمة وأرصدة مدينة أخرى  موجودات عقود  ذمم عقود مدينة  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  مطلوبات عقود  النقد النائج من العمليات  مكافأة نهاية خدمة الموظفين المدفوعة 16 ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة  الزكاة المدفوعة  صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكاث ومنشآت ومعدات 5 صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  المسدد من فروض لأجل 28 صافي الحركة على دائنو مرابحة 28 صافي الحركة على إلتزامات عقود تأجبر 6  صافي الحركة على مستحق إلى البنوك صافي الحركة على أوراق دفع صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة في أرصدة لدى البنوك وثقد أرصدة لدى البنوك ونقد في بداية السنةٌ أرصدة لدى البلوك ونقد في لهاية السئة  2024 دينار كويتي  6ه.”3  8,850 10,38  22,6 3,5 "662 16| ,)7  1117 )154,307( 517111 14 )1,397,329(  180003 )387,283( )273,541( )142813(  17744  )2295,687( 2795687  53321 (15,135,808) (2,249,409) (15,000) 47[م1]1#2 221700 (3,1539,272) (15,091,921)  60 6 270 2 946  2023 ديئار كويتي  5--ة-”3  905781 10038 146155 )143,778( 3”, 52135 1010810  2086 47 "9902 )1,972,111( 2" 4144187 20_86 )281,470(  6ي_9_8 /2  )7,087,695( )7,087,695(  208626 )35,869,118( )449,882( ))0,000( "05 18100 )2,605,489( )12,676,658(  11" 3 118181017 2,70  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 44 تشكل جزءًا لا يتجزا من هذه البيائات المالية.   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحاث حول البيانات المالية  للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2024  1  4  الناسيس واللنشاط  تاسست شركة حمد الحمد وشركاه لحفر الآبار والتجارة والصيانة بموجب عفد ناسيس شركة ذات مسؤولية محدودة الموثق لدى وزارةٌ العدل - إدارة التسجيل العقاري والتوثيق في دولة الكويت تحت رقم 605/ جلد 2 بتاريخ 7 يونيو 1970. وبموجب عقد التعديل الموثق لدى وزارة العدل - إدارة التسجيل العقاري والتوثيق في دولة الكويت تحث رقم 14/جلد 7 في 8 فبراير 2005؛ تم تحويل الكيان القانوني للشركة إلى شركة مساهمة كويتية كما ثم ثغيير اسم الشركة ليصبح "شركة برقان لحفر الأبار والثجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة)".  ثم إدراج أسهم الشركة في بورصة الكويث في 5 ديسمبر 2005.  الأنشطة الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة هي كما يلي:  ‎٠‏ _تقديم خدمات تطويرية واستكشافية وحفر وصيانة الآبار لشركات ومؤسسات النفط والغاز (بعد موافقة وزارة النفط).  ‎٠‏ مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة.  ‏ه إنشاء أو المشاركة في أو شراء هذه الهيئات أو إلحاقها بها (حسب عقد الئاسيس المذكور أعلاه).  ‏استغلال الفوائض المالية المثوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة, ويجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو الثي قد تعاون الشركة على تحثيق اغراضها في دولة الكويت أو في الخارج دون التعارض مع النظام الأساسي للشركة.  ‏وفقا لقرار الجمعية العامة غير العادية المنعقدة في 5 سبتمبر 2022 تم إعتماد زيادة رأس مال الشركة من 24,994,716 دينار كويتي إلى 26,744,346 دبنار كويثي (إيضاح 31). إن الزيادة بقيمة 1,749,630 دينار كويتي ستكون من خلال أسهم منحة 17,496,300 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد, إن الأسهم تثمثل في اسهم منحة تخصص للمساهمين المسجلين في سجلات الشركة. وقد تم التاشير في السجل التجاري رقم 15682 بتاريخ 28 سبتمبر 2022.  ‏تم قيد الشركة في السجل التجاري تحت رقم 15682 بتاريخ 13 فبراير 2005.  ‏عنوان الشركة المسجل هو ص,.ب 47143؛ الفحيحيل 64022؛ دولة الكويت.  ‏تم التصريح بإصدار البيانات المالية من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 26 يونيو 2024. يح لمساهمي الجمعية العامة تعديل هذه البيانات المالية بعد إصدارها.  ‏تطبيق المعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة معابير وتعديلات جديدة سارية اعتبارًا من 1 أبريل 2023  ‏قامت الشركة بتطبيق لأول مرة بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2023 (ما لم يذكر خلاف ذلك). لم تقم الشركة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صدر ولكن لم يسر بعد.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي التقارير المالية رفم (2) - الإفصاح عن السياساث المحاسبية إن التعديلات على على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتفارير المالية رقم (2) إصدار الأحكام حول المادية والثي أورد فيها إرشادات وامثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنشآتث عن سياساتها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المادية علد اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية.  ‏لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير مادي على البياناث المالية للشركة.   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصبائة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2024  ب  تطبيق المعايير المحاسبية الدولية للتقاربر المالبة الجديدة والمعدلة (ثثمة)  معابير وثفسيراث وتعديلات جديدة ساربة من 1 أبريل 2023 (ثتمة)  لسيار الدجلع تار الملية و 77)) عنيه اميه وهو معيار محامية جديد شامل لعتد التمين يخطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. يحل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4) عقود التأمين التي صدرث في عام 2005 ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) على جميع انواع عقود الثامين (أي التأمين على الحياة وغير التامين على الحياة والثامين المباشر وإعادة الثأمين)؛ بغض النظر عن نوع المنشآث المصدرة لهاء مثل بالإضافة إلى بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية؛ سيثم تطبيق بعض استثناءات النطاق. يثمثل الهدف العام للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) في توفير نموذج محاسبي لعثود التأمين يكون أكثر فائدة واتساقاً لشركات التأمين. على عكس المتطلباث الواردة في المعيار الدولي التقارير المالية رقم (4)؛ والثي تعتمد إلى حد كبير على سياسات المحاسبة المحلية السابقة» بوقر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) نموذجاً شاملاً لعقود التامين؛ يغطي جميع الجوائب المحاسبية ذات الصلة إن جوهر المعيار الدولي للثقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام» مضافاً إليه:  ‎٠‏ تطبيق خاص للعتود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشل (طريقة الأتطب المتغيرة).  ‏لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية للشركة.  ‏تعد معيا 1 تعريف التقديرات المحا توضح للا على معيار المحاسبة 0 رقم (8) الفرق بين الات في التثديرات المحاسبية والتغيبيرات في السياساتث المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفية استخدام ل لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية.  ‏لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير مادي على البيائات المالية للشركة,  ‏معايير وتفسبراث وتعديلات جديدة لكنها غبر سارية بعد  ‏هناك عدد من المعايير والتعديلات على المعابير والتفسيرات الثي أصدرها مجلس معابير المحاسبة الدولية والتي تسري في الفثرات المحاسبية المستقبلية والتي قررث الشركة عدم تطبيقها مبكرًا.  ‏تسري التعديلات التالية على الفثرة التي تبدا في 1 يناير 2024:  ‏التزامات البيع و إعادة التأجير (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رفم (106) عفود الإيجار) ؛  ‏تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة (تعديلات على معيار المحاسبة الدوثي رقم (1) عرض البيانات المالية) ؛ المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات ((تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية)) و  ‏ترئيبات تمويل الموردين (تعديلاتث على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) بيان التدفقات النقدية ومعيار المحاسبة الدولي رفم (7) الأدوات المالية؛ الإفصاحات).  ‏تسري التعديلات التالية على الفترة الثي تبدً في 1 ينابر 2025: ‎٠‏ عدم قابلية الصرف (تعديلاث على معيار المحاسبة الدولي رقم (21) تاثير التغير في تحويل سعر صرف العملة الأجنبية).  ‏تقوم الشركة حاليًا بتقييم تأثير هذه المعايير والتعديلات المحاسبية الجديدة. لا تثوقع الشركة أن يكون لأي معايير أخرى صادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولية؛ ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد أي تأثير مادي على الشركة.   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش,م.ك. (عامة)  دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية  للسنة المالية المنثهية في 31 مارس 2024  83 معلومات السياسات المحاسبية المادية  23.1 أساس الإعداد ثم عرض البيانات المالية للشركة بالدينار الكوبتي وهو أيضًا عملة التشغيل والعرض للشركة. تم إعداد البيانات المالية للشركة على أساس مبدا التكلفة التاريخية. إن إعداد البيانات المالية وفقاً للمعايبر المحاسبية الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من إدارة الشركة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للشركة, ينضمن (إيضاح 4) الأحكام والتقديرات الهامة الثي ثم اتخاذها في إعداد البيانات المالية وتأثيرها. المفهوم المحاسبي الأساسي تم إعداد البيانات المالية على أساس الاستمرارية؛ وهذا يفتشرض أن الشركة ستكون قادرة على تحقيق موجودائها والوفاء بمطلوباتها ضمن نشاطها العادي, لا تتضمن البيانات المالية أي تعديلات قد تنتج عن الشك في قدرة الشركة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر. كما في 31 مارس 2024؛ تجاوزث المطلوبات المتداولة للشركة موجوداثها المتداولة بمبلغ 27,337,338 دينار كويثي (31 مارس 3: 32,141,352 دينار كويتي). لقوم إدارة الشركة بتقييم عدة استراتيجيات لتحسين الأداء التشغيلي والمركز المالي وكفاية الموارد المالية للشركة. وترى إدارة الشركة أن المؤسسات المالية ستواصل تقديم وتجديد التسهيلات الائثمانية نظرًا لجودة أصول الشركة والأرباح المحققة لكل سنة بالإضافة إلى قدرة الشركة على توزيع أرباح سنوية على المساهمين. علاوة على ذلك؛ تتفاوض الشركة حاليًا مع موردين آخرين لتمديد فترة السداد. ثم إعداد البيانات المالية للشركة وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية ولجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة على البيانات المالية للشركات بموجب المعايير الدولية للتفارير المالية الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولية,  3 - ممتثلكات ومنشآت ومعداث  يتم إدراج الممثلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمةه إن وجدت, تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممثلكات والمنشآت والمعدات وتكاليف الاقئراض لمشاريع الإنشاءات طويلة الأجل في حالة الوفاء بمعايير التحقق. عند ضرورة استبدال اجزاء جوهرية من الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ تقوم الشركة باستهلاكها منفصلة استناذًا إلى أعمارهم الإئتاجية المحددة. وكذلك؛ عند إجراء فحص أساسي؛ فإنه يتم إدراج تكلفثه ضمن القيمة الدفثرية للممتلكاث والمنشآت والمعدات كاستبدال عند الوفاء بمعايير التحثق. لدرج كافة تكاليف الإصلاح والصيائة الأخرى في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر عند تكبدها.  إن بند الممثلكات والمنشآت والمعداث واي جزء جوهري مسجل مبدئياً يثم عدم تحثقه عند الإستبعاد (اي في تاريخ حصول المتلقي على السيطرة) أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو إستبعاده. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن استبعاد الأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للاصل) ضمن الدخل والدخل الشامل الآخر عن استبعاد الأصل.   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصبانة ش.م,ك. (عامة)  دولة الكويث إيضاحات حول البياناث المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2024 3 معلومات السياسات المحاسبية المادبة (تتمة) 33 ممتلكات ومنشآث ومعدات (لتمة) عند إعادة تقييم أصل؛ فإن الزيادة في القيمة الدفترية التي تنشاً من إعادة التقييم يتم تحميلها مباشرة في حقوق الملكية ضمن فائض إعادة التقييم. إن المبلغ المساوي لاستهلاك الزيادة في الموجودات المعاد تقييمها يتم تحويله من فائض إعادة التفييم إلى الأرباح المرحلة. يتم احتساب الاستهلاك على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات ذاث العلاقة على أساس القسط الثابت اعتبارا من تاريخ جاهزية الموجودات للاستخدام في الغرض المحدد لها. تدرج الممثلكات الثي في طور الإنشاء للإنتاج أو التوريد أو للأغراض الإدارية؛ بالتكلفة ناقصا أي خسائر انخفاض في القيمة معترف بها, تتضمن التكلفة الأنعاب المهنية وفيما يتعلق بالموجودات المؤهلة فإن التكلفة تتنضمن تكاليف التمويل المرسملة وفقاً للسياسة المحاسبية للشركة. يثم تصنيف هذه الممتلكاتث ضمن الفئات المناسبة للممثلكات والمنشآت والمعدات عند الائثهاء منها وتجهيزها للغرض المحدد لاستخدامها. يبدا احتساب استهلاك هذه الموجودات على نفس الأساس الذي تحتسب به الممتلكات الأخرى؛ وذلك اعثبارا من تاريخ لا يتم استهلاك الأراضي. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممثلكاث والمنشآتث والمعداث كما يلي: السنواث مباني مشيدة على ارض مستأجرة 20 اثاث وتركيبات 10-5 ماكينات ومعدات ثقيلة 20 أدوات ومعدات 20-0 سيارات 10-5 إن بعض الممثلكات والمنشآت والمعدات المستخدمة في بعض المشاريع يتم استهلاكها على مدى فترة العقود الخاصة بثلك المشاريع. يتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمنشآت والمعدات في نهاية كل سنة ويتم تعديلها في المستقبل؛ متى كان ذلك مناسباً. 34 مخزون  يتم تقييم مخزون بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما اقل. تتنضمن تكلفة البضاعة التامة الصنع على تكلفة المواد المباشرة والعمالة المباشرة والمصاريف الصناعية غير المباشرة الثابثة والمتغيرة بالإضافة إلى التكاليف الأخرى المتكبدة في إيصال البضاعة إلى الموقع والوضع الحالي لها.  إن قطع الغيار ليست مخصصة للبيع ويتم تقييمها بالتكلفة بعد عمل مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة؛ ويتم تحديد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  يثم تسعير كافة بنود البضاعة الأخرى بالتكلفة وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل باستخدام طريقة متوسط التكلفة بعد عمل مغصسص لأي بضاعة بطيئة الحركة أو متقادمة. وتشمل التكلفة الشرائية سعر الشراء ورسوم الاستيراد والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى.  تمثل صافي القيمة المحفقة سعر البيع المقدر في أوقات النشاط العادي ناقصا كافة تكاليف الإنجاز والتكاليف المقدرة الضرورية لإثمام   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيالة ش.م.ك, (عامة) دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات الماليةة  للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2024  3  3.5  36  معلومات السياسات المحاسبية المادبة (تثمة) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري الشركة تقييما بتاريخ كل فترة مالية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند طلب اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم الشركة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل, إن قيمة الأصل القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصا تكاليف الاستبعاد وقيمة الاستخدام, تحدد القيمة القابلة للاسترداد للأصل الفردي ما لم ينتج الأصل تدفقات نقدية واردة مستقلة بصورة كبيرة عن ثلك النائجة عن الموجودات الأخرى أو مجموعات موجودات, عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو الوحدة المنتجة للنقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعثبر الأصل أو الوحدة المنتجة للنقد قد انخفضت ثيمثه ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  وعند تندير القيمة التشغيلية يتم خصم التدفئات النثدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية باستخدام سعر خصم مناسب قبل الضريبة يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للأصل, عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف الاستبعاده يتم اتخاذ معاملات السوق الحديثة في الاعتبار. إذا لم يمكن تحديد مثل هذه المعاملات؛ يتم استخدام طريقة تقييم مناسبة. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم» وأسعار الأسهم المسعرة للشركات المطروحة للثداول العام؛ أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  تسثند الشركة في احتساب انخفاضها في القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات المتوقعة؛ التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل من وحدات إنثاج الثند بالشركة التي يتم تخصيص الموجودات الفردية لها. تغطي هذه الموازنات والحسابات المتوقعة بشكل عام فثرة خمس سنوات, يُتم احتساب معدل النمو طويل الأجل ويثم تطبيقه على التدفقات الثندية المستقبلية المتوقعة بعد السنة الخامسة.  يثم إدراج خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة في الدخل والدخل الشامل الآخر ضمن بند المصروفات بما يتسق مع وظيفة الأصل الذي انخفضت قيمته؛ فيما عدا الممثلكات التي تم إعادة تقييمها سابقاً مع إدراج إعادة التقييم في الدخل الشامل الآخر. بالنسبة لهذه الممتلكات؛ يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة في الدخل الشامل الآخر حتى مبلغ أي إعادة تقييم سابق.  بالنسبة للموجودات الثي لا تتضمن شهرة».يتم إجراء تقدير بتاريخ كل فترة مالية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر. .  انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت, إذا ما جد مثل ذلك المؤشر؛ تقوم الشركة بثقدير القيمة الممكن استردادها للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم عكس خسارة الانخفاض في القيمة فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة المستردة للأصل منذ إدراج آخر خسارة انخفاض في القيمة, إن العككس محدود ولذلك فإن القيمة الدفثرية للأصل لا تتجاوز المبلغ الممكن استرداده لها ولا تتجاوز القيمةٌ الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة. ويسجل هذا العكس ضمن الدخل والدخل الشامل الآخر إلا إذا كان الأصل مدرج بالمبلغ المعاد تقييمه وفي هذه الحالة يتم معاملة العكس كزيادة إعادة تقييم,  أرصدة علود  موجودات عقود تتمثل موجودات العقود في الحق في اسثلام المبلغ المقابل للبضائع أو الخدمات المقدمة للعميل, إذا قامت الشركة بنفل البضائع أو الخدمات إلى العميل قبل سداد العميل للمقابل أو قبل استحقاق السداد؛ يتم إثبات موجودات العقود للمقابل المكتسب وهذا بمثابة شرط,  ثمثل مطلوبات العتود الالتزام بتقل البضائع أو الخدمات إلى عميل حيث تقوم الشركة باستلام مقابللا عن ذلك (أو أن تكون قيمة المقابل مستحثة) من العميل. إذا قام العميل بدفع المقابل قبل أن تقوم الشركة بتقل البضائع أو الخدمات إلى العميل» يتم إثبات التزام العقد عند السداد أو عند استحقاق السداد (أيهما أسبق). يتم إثبات مطلوبات العقود كإيرادات عندما تقوم الشركة بتنفيذ العقد.   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك, (عامة)  دولة الكويث  إيضاحاث حول البيانات المالية  للسنة المالية المنثهية في 31 مارس 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  7 > الأدوات المالية  1 الموجودات المالية  47 تصنيف و قياس الموجودات المالية الموجوداث المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي كلا من الشرطين الثاليين وألا يكون مصنناً بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: -- محتفظ به في إطار نموذج اعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ ينثج عن شروطه التعائدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعثبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أاصل الدين القائم. القياس اللاحق يلثم قباس هذه الموجودات لاحثاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريئة الفائدة الفعلية, يثم تخفيض التكلفة المطفأة بخسائر الانخفاض في القيمة. يثم إدراج إيرادات الفوائد والأرباح والخسائر من تحويل عملات أجنبية والانخفاض في القيمة» ضمن الأرباح أو الخسائر. يثم إدراج أي ربح أو خسارة من إلغاء الاعتراف ضمن بيان الدخل والدخل الشامل الآخر. تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة "مدفوعات مقدمة وارصدة مدينة اخرى"؛ "ذمم عقود مدينة" و"ارصدة لدى البنوك ولقد", مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينئة أخرى و موجودات عثود إن الذمم المدينة هي مبالغ مستحقة من عملاء لبضاعة مباعة أو خدمات مقدمة في السياق الطبيعي للأعمال ويتم الاعثراف بها مبدئيًا بالقيمة العادلة وتئاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة نافمئا مخصص خسائر إثتمانية متوئعة. أرصدة لدى البلوك وقد ٍ إن بند ارصدة لدى البنوك ونقد يتضمن أرصدة لدى البنوك وفي الصندوق. طريقة معدل الفائدة الفط طريقة معدل الفائدة الفعلي هي طريقة لاحثساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الفائدة على السنة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلاث النقدية المستقبلية المقدرة ثماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ أو؛ حسب السئة الأقصر؛ حيثما كان ذلك مناسبا,  4 الخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف الشركة بمخصص الخسائر الإئتمائية المتوقعة لكافة أدوات الدين باستثناء المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تستند الخسائر الإثتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعافدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفات النقدية التي تتوقع الشركة تسلمهاء مخصومة بأصل معدل الفائدة الفعلي تقريبًا. تتضمن الثدفقات النقدية المستقبلية تدفئات نقدية من بيع الضمان المحثفظ به أو التحسينات الاثتمانية الأخرى التي تعد جزءًا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  يتحدد قياس الخسائر الانثمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم الخسائر الائتمائية المتوقعة للموجودات المالية والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات» وتحمل على بيان الدخل والدخل الشامل الآخر.  1 ا ِْ   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيائة ش,م.ك. (عامة)  دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالياة  للسنة المالية المنثهية في 31 مارس 2024  3 معلومات السباسات المحاسبية المادبة (تتمة) 357 الأدواث المالبة (تتمة)  1 المهجودات المالبة (تتم  77 الخفاض قيمة الموجودات المالية (نتمة,  بالنسبة لموجودات العقود وذمم مديني عقود؛ تطبق الشركة نهج مبسط في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. بناء عليه؛ لا تقوم الشركة بمتابعة الثغيرات في المخاطر الائتمانية غير أنها تقوم بالاعتراف بمخصص الخسارة استئادًا إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل تقرير مالي (أي مخصص خسارة للخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض للمخاطر بغض النظر عن توثيت التعثر). قامت الشركة بوضع جدول مخصصات يعتمد على خبرتها التاريخية في لخسائر الاثثمانية» معدل من أجل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  ترى الشركة أن الأصل المالي يكون في حالة تعثر إذا انقضى تاريخ استحقاق المدفوعات التعاقدية بأكثر من 90 يومًا, مع ذلك؛ في بعض الحالات؛ قد ترى الشركة أيضنا أن أي أاصل مالي يكون في حالة تعثر عندما تشير المعلومات الداخلية او الخارجية إلى أنه من غير المحثمل أن تحصل الشركة على المبالغ التعاقدية المستحقة بالكامل قبل مراعاة أي تحسيئات ائتمانية تحتفظ بها الشركة, يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  بالنسبة للأرصدة لدى البنك؛ والتي لم ترثفع فيها المخاطر الاثثمائية (أي مخاطر التعثر الئي تحدث على مدى العمر المتوقع للأداة المالية) بشكل ملحوظ منذ الاعتراف الأولي؛ يتم تطبيق سياسة الشركة لقياس الخسائر الاثثمانية المتوقعة بتلك الأدوات على أساس 12  إن الخسائر الإئتمائية المتوفعة على مدار عمر الأداة تمثل خسائر إثثمائبة متوقعة ننتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالبة.  خلال فترة 12 شهرًا بعد تاريخ التفرير (خلال فترة أقل إذا كان العمر المتوقع للأداة أل من 12 شهرًا).  إن أقصى فثرة يتم أخذها في الاعثبار عند ثقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة هي أقصى فترة تعاقدية تتعرض خلالها الشركة للمخاطر الاثثمانية.  إلغاء الاعثراف بالموجودات المالية  يتم إلغاء الأصل المالي بصورة رئيسية (وأينما كان ذلك منطبقاً يتم إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية  متشابهة) (أي؛ يتم حذفه من بيان المركز المالي للشركة) عند:  انئتهاء الحق في اسثلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  ‎ -‏ قيام الشركة بتحويل الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أن تتحمل الثزام بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تاخير مادي إلى طرف ثالث بموجب ترثيب "القبض والدفع" وإما (أ) قبام الشركة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو (ب) عدم قيامها بالتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكن حولت السيطرة على هذا الأصل.   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويث  إيضاحات حول البياناث المالبة للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2024  3  37  7,2*آ  معلوماث السياسات المحاسببة المادية (ثثمة) الأدوات المالبة (ثتمة) المطلوبات المالياة  الاعتراف المبدلي والقياس تصنف المطلوباث المالية إما كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو كقروض, تحدد الشركة تصنيف مطلوباتها المالية عند الاعتراف المبدئي,  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدثئياً بالفيمة العادلة. يتم الاعتراف بالقروض مبدئياً بالقيمة العادلة؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتكبدة. يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة الفروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات او جميعها. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يثم السحب.  إلى مدى عدم وجود دليل على احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعهاء يتم رسملة الرسوم كدفعة مقدماً لخدمات السيولة وتطفاً على مدى فثرة التسهيلات المتعلقة بها.  تتضمن المطلوبات المالية للشركة "مرابحة دائنة" و"فروض لأجل" و"إلتزامات عقود إيجار" و"ذمم دائنة وارصدة دائئة أخرى" و"مستحق إلى البنوك" و"أوراق دفع".  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم لاحقا قياس جميع المطلوبات المالية؛ باستثناء الأدوات المالية المشتقة؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر ضمن الدخل والدخل الشامل الآخر عند عدم تحقق المطلوبات وأيضا من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلية.  ام ا : و الب ارا نش اا  بعد التحد قالمبدئيء يتم فياس دائنو مرابحة محملة بالربح / الفائدة وفروض لأجل ومستحق إلى البنوك وأوراق دفع لاحقًا بالثكلفة المطفاة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر عند عدم تحئق المطلوبات وايضا من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلية.  يثم احتساب التكلفة المطفأة مع الأخذ في الاعتبار اي خصم أو زيادة على الشراء والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يثم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي كتكاليف تمويل في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر.  ذمم دائدة وأرصدة دائذة أخرى  إن الامم الدائنة والأرصدة الدائئة الأخرى عبارة عن التزامات بالسداد عن البضائع او الخدمات التي تم الحصول عليها في السياق المعتاد للعمل من موردين. يتم إثبات الذمم التجارية الدائئة مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قباسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. ويتم تصنيف الذمم الدائئة كمطلوبات متداولة إذا استحقث السداد خلال سنة او أقل (أو خلال الدورة التشغيلية الطبيعية للعمل إن كان أزيد من ذلك). وإن لم يكن فيثم عرضها كمطلوبات غير متداولة.  فيما يتعلق بالتزامات عقود الإيجار للاعتراف والقياس الأولي والقياس اللاحق؛ يرجى الرجوع إلى السياسة المحاسبية المتعلقة بعقود الإيجار (إيضاح 3.17)» حيث أن ذلك لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9).  16  ا   شركة برقان لحفر الآبار والئجارة والصيانة ش.م,ك. (عامة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية  للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2024  3  37  38  3.9  معلومات السياسات المحاسبية المادبة (تتمة)  الأدوات المالية (ثتمة)  المطلوبات المالبة (تثمة)  إلغاء الاعثراف بالمطلوبات المالية  يثم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام مالي قائم بالثزام آخر من نفس المقرض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو يثم تعديل شروط الالتزام القائم بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد, يثم الاعثراف بالفرق في مبالغ القيمة الدفترية المعنية في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر.  مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجوداث والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها ولوجد نية السداد على أساس الصافي لاسترداد الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  مخصص مكافاة نهابة خدمة الموظفين تتدم الشركة مزايا نهاية الخدمة لموظفيها غير الكويثيين وفثاً لعقود التعيين وقانون العمل الكويثي. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى  الرائب النهائي وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإثمام فترة خدمة معينة كحد أدنى؛ وتستحق للموظفين عند انتهاء خدماتهم لدى الشركة. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المكافات طوال فثرة البقاء في الوظيفة.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم الشركة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتامينات الاجتماعية كنسبة من مرثبات الموظفين الشهرية. بقنصر التزام الشركة على مبالغ الالتزامات هذه والتي تدرج كمصروف عند تحقق شروط الاستحقاق من قبل الموظفين المعنيين. وتعتبر التكلفة جزءًا من تكاليف الموظفين.  لا تتوقع الشركة تسوية التزام مزايا نهاية الخدمة لموظفيها في غضون 12 شهرًا من تاريخ المركز المالي؛ وبالقاليء فقد صنفت الالتزام ..  ضمن المطلوبات غير المثداولة في بيان المركز المالي. لا يتم خصم المخصص إلى القيمة الحالية حيث أنه من غير المتوقع أن يكون للقيمة الزمنية للنقود تأثيرًا جوهريًا.  مخصصات  يتم إثبات المخصصات عندما يكون على الشركة التزامات حالية (قانونية أو متوقعة) نثيجة لحدث سابق ومن المحثمل أن يتطلب ذلك تدفتات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام. عندما تتوقع الشركة استرداد جزء من المخصصات أو جميعها؛ على سبيل المثال» بموجب عقد تأمين؛ يتم الاعتراف بالسداد كاصل منفصل؛ ولكن فقط عندما يكون  السداد مؤكدًا بشكل تقريبي. تظهر المصاريف المتعلقة بأي مخصص في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر مخصوما منها أي استرداد  17   شركة برفان لحفر الآبار والتجارة والصيائة ش,.م,ك. (عامة)  دولة الكويث إيضاحات حول البيانات المالية  للسئة المالية المنتهية في 31 مارس 2024  3  3.0  31  312  معلومات السياسات المحاسبية المادبة (نتمة) الصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تعرض الشركة الموجوداث والمطلوبات في بيان المركز المالي على اساس تصنيفها إلى متداولة أو غير متداولة, يكون الأصل متداولًا  عندما:  - _يتوقع تحقيقه أو أن تكون النية ببيعه أو استهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية  -_ يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به  - _يتوقع تحثيئه خلال فثرة اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيائات المالية؛ أو  ‎ -‏ يكون نقد أو نقدًا معادللاء ما لم يكن تداوله أو استخدامه مقيدًا لتسديد التزام لمدة لا تقل عن اثنى عشر شهرًا بعد تاريخ التثارير المالية  ‏يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة.  ‏يكون الالتزام متداولًا عندما:  ‏- _ يتوقع تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية  ‏- _يحتفظ به بشكل رئيسي لغرض المتاجرة  ‏- يُستحق سداده خلال اثنى عشر شهرًا بعد تاريخ التثربر» أو  ‏- لا يوجد حق مشروط لتاجيل التسديد للالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ التقارير المالية تقوم الشركة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كغير متداولة.  ‏توزيعات أرباح على المساهمين  ‏تدرج الشركة النزاماً لتوزيع أرباح نقدية وغير نقدية على مساهميها عند التصريح بالثوزيع وعندما لا يكون التوزيع حسب تقديرها. يثم  ‏... التصريج بتوزيعات الأرباح عند إقرارها من جانب ممباهمي الشركة في اجتماع الجمعية العامة السنوية, ويتم إثبات المبلغ المقابل.. مباشرة في حقوق الملكية.  ‏يثم قياس توزيعاث الأرباح غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات ليثم توزيعها مع إعادة قباس القيمة العادلة مباشرة في حقوق الملكية. علد توزيع الموجودات غير الثقدية؛ يثم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام والقيمة الدفثرية للموجودات الثي ثم توزيعها؛ في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر.  ‏يتم الإفصاح عن توزيعات السنة التي يتم اعتمادها بعد تاريخ البيانات المالية كحدث لاحق لتاريخ بيان المركز المالي.  ‏رأس المال تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكبة, إن التكاليف الإضافية المرثبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يثم عرضها ضمن حقوق الملكية كخصم من المبالغ المحصلة.  ‏تتألف أسهم الخزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة والمعاد شراؤها من قبل الشركة ولم يتم حتى حينه إعادة إصدارها أو إلغائها. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة, وطبقا لطريقة التكلفة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق المساهمين. عندما يثم إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يثم إثبات الأرباح في حساب مستقل في حقوق ملكية المساهمين (احتياطي أاسهم خزينة) والذي لا يتم توزيعه. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب, يتم تحميل أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة والاحتياطيات ثم علاوة الإصدار بعد ذلك.   شركة برقان لحفر الآبار والثجارة والصبانة ش.م.ك. (عامة)  دولة الكويت إيضاحات حول الببائات المالية للسئة المالية المنتهية في 31 مارس 2024 3 معلومات السياساث المحاسبية المادية (تثمة) 3 “ أسهم خزيئة (تتمث) تستخدم الأرباح المحققة لاحقًا من بيع أسهم الخزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة بالثرتيب في علاوة الإصدار والاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يثم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم, ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة اسهم الخزيئة. عندما تشتري أي شركة رأس المال الخاص بحقوق ملكية الشركة (أسهم الخزينة) فإن المبلغ المدفوع بما في ذلك أي تكاليف إضافية متعلئة بشكل مباشر؛ يثم خصمه من حثوق الملكية العائدة إلى مالكي حقوق ملكية الشركة حتى يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. عندما يتم إعادة إصدار تلك الأسهم لاحقاء فإن أي مبلغ مستلم؛ ناقصنا أي تكاليف معاملات إضافية متعلقة بشكل مباشر؛ يتم إدراجه في حوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة ‎١‏ ‏جزء من الاحتياطيات الثي تم إنشاؤها أو تخصيصها والأرباح المرحلة المعادلة لتكلفة أسهم الخزيئة غير متاحه للتوزيع طوال فترة الاحتفاظط 4 العملاث الأجنبية عملة التشغيل والعرض يثم قباس البنود المدرجة في البيانات المالبة لكل شركة من منشآث الشركة باستخدام العملة السائدة في البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها المنشاة (عملة التشغيل). تم عرض البيانات المالية بالدينار الكويئي. المعاملات والأرصدة | يثم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويثي حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود التقدية بالعملات الأجنبية بأسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية. يتم إلبات ارباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية النائجة عن تسوية المعاملات بالعملة الأجنبية والترجمة وفقاً لمعدلات الصرف في نهاية - السئة للموجودات والمطلوبات المالية بالعملة الأجنبية في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر, 5 ل تحقق الإيرادات  يتم قباس الإبرادات على أساس المقابل التي تتوقع الشركة استحتقاقه من خلال العقد المبرم مع العميل باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تتحقق الإيرادات عند نل السبطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل.  يثم الاعتراف بالإيرادات إما في نقطة زمنية محددة او على مدى فترة من الوقت؛ عندما (او كلما) تقوم الشركة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو ثأدية الخدمات المتفى عليها لعملائها.  وتتوم الشركة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من الضوابط التالية؛  - أن يتلقى العميل بشكل فوري المنافع التي تقدمها أداء الشركة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت الشركة بالأداء,  - أداء الشركة ينشئ أو بحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التلفيذ) الذي بسبطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه.  - اداء الشركة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأةء وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حثى تاريخه.  19   شركة برقان لحفر الآبار والثجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويث  إيضاحات حول البياناث المالية  للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2024  3  315  من ادا الشتركة المنجز حت تاريخ على أنتائن القيامتات المباثتزة للأيام المنشضتية لخدمنات الحفن في الموقع بالثناست مع الأيام المتبقية <>  معلومات السياساث المحاسبية المادية (تثم) تحقق الإيرادات (تثمة)  تثقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ الشركة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة على الموجودات أم لم يتم:  - أن يكون للشركة حق حالي في الدفعاث مقابل الأصل.  - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  - أن تقوم الشركة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  - أن يقبل العميل الأصل,  فيما بلي مصادر إيرادات الشركة  خدمات الحفر تتضمن الأنشطة؛ التي تعمل بشكل أساسي على توليد الإيراداث المحققة من عقد خدمات الحفر؛ خدمات موقع آبار؛ ونقل الحفارة من  وإلى موقع الحفرء وتوفير جهاز الحفر والطاقم والإمدادات اللازمة لتشغيل الحفارة. قد يتكون المقابل المستلم لأداء هذه الأنشطة من المعدلات اليومية. تحسب الشركة هذه الخدمات المتكاملة المقدمة ضمن عقود الحفر كالتزام أداء فردي يتم الوفاء به على مدار الونت وتتألف من سلسلة من الزيادات الزمنية المميزة التي تقدم فيها الشركة خدمات الحفر.  عادةٌ ما يتم تحديد إصدار فواتير المعدلات اليومية إلى العميل بناءً على المعدلات المتغيرة المطبقة على الأنشطة المحددة التي يثم إجراؤها على اساس كل ساعة, يتم تخصيص مثابل المعدلات اليومية للزيادة المميزة لكل ساعة والتي تتعلق بها خلال مدة العقدء وبالتالي؛ يتم الاعتراف بها بما يتماشى مع المعدل التعاقدي الصادر به فواتير للخدمات المقدمة لأي ساعة محددة.  يتم تحقق الإيرادات النائجة من خدمات الحفر على مدار الوقت باستخدام طريقة المخرجات. اختارث الشركة استخدام استثناء الوسيلة العملية وفئاً لطريقة المخرجات» والتي بموجبها يكون للشركة الحق في التعويض من العميل بمبلغ يتطابق بشكل مباشر مع القيمة للعميل  المتعهد بها بموجب جدول العميل. ثثوم الشركة بتحقق الإيرادات بالمبلغ الذي يحق للمنشأة إصدار الفاثورة به.  يتم إثبات الإيرادات النائجة من خدمات التجهيز والتي تمثل رسوم ثابثة بمبلغ إجمالي في نقطة زمنية معيلة؛ عادة ما تكون عند إنجاز إعداد معداث الحفر للعميل وبعد قبول العميل لمواصفاتها الفنية وفقاً لعقد الحفر أو عند تجاوز شروط القبول أو إذا كان لدى الشركة دلبل موضوعي على تلبية كافة شروط القبول.  الإخلاء من الموقع  يثم إثبات الإيراداث النائجة من خدمات الإخلاء من الموقع والتي تمثل رسوم ثابتة بمبلغ إجمالي في نقطة زمنية معينة؛ عادة ما تكون عند إخلاء معداث الحفر من الموقع وثقاً لعقد الحفر أو عند تجاوز شروط القبول أو إذا كان لدى الشركة دليل موضوعي على الوفاء بالتزامات الأداء ذاث الصلة.  خدمات نثل حفاراث  يثم تحقق الإيرادات الناتجة من خدمات نفل الحفارات على مدار الوقت باستخدام طريقة المخرجات. اختارت الشركة استخدام استثناء الوسيلة العملية وفقاً لطريقة المخرجات؛ والتي يكون الشركة الحق في العوض من العميل بمبلغ يتطابق بشكل مباشر مع القيمة للعميل من أداء الشركة المنجز حثى تاريخه؛ على أساس القياسات المباشرة للأيام المنقضية لتقل الحفار إلى موقع الحفر ثناسباً للايام المتبقية المتعهد بها بموجب جدول العميل, تقوم الشركة بتحقق الإيرادات بالمبلغ الذي يحق للمنشأة إصدار الفاثورة به.  يتم الوفاء بالإيرادات من توريد العمالة على مدار الوقت؛ وعلى هذا النحو؛ تستخدم الشركة طريقة المدخلات لقياس التقدم المحرز في استيفاء التزام الأداء بناءة على ساعات العمل المنفقة نسبة إلى إجمالي المدخلات المتوقعة المطلوية من أجل الوفاء بالتزامات الأداء.  20   شركة برقان لحفر الآبار والثجارة والصيائة ليمك (عامث دولة الكوبت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالبة المتتهية في 31 مارس 2024  3  315  ا يقم إضافة تكاليف الاقتراطن المرتبطة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة» وهي الموجودات التي تحتاج وقثاً طويلاً...  معلوماث السياسات المحاسبية المادية (نثمة) تحقق الإيرادات (لثمث  تمثل تكاليف الحصول على العقد تلك التكاليف التي تتكبدها الشركة للحصول على عقد مع عميل وكانت تلك التكاليف لن يتم تكبدها إذا لم يتم الحصول على هذا العقد, تقوم الشركة بإثبات التكاليف الإضافية للحصول على العقد كمصروفات عند تكبدها إذا كانت فترة إطفاء الأصل التي تقوم الشركة بإثباتها في الحالات الأخرى سنة واحدة أو أقل.  تكاليف الوفاء بالعفد  تكاليف الوفاء بالعقد هي تلك التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد أو بعد متوقع يمكن للشركة تحديده أو تحديد تكاليفه أو تعزيز موارد المنشأة الذي سيتم استخدامها في الوفاء (أو في الاستمرار بالوفاء) بالتزامات الأداء في المستقبل والمتوقع أن يتم استردادها. تقوم الشركة بإثبات تكاليف الوفاء بالعئد كمصروفات عند تكبدها إذا كانت فثرة إطفاء الأصل التي تقوم الشركة بإثباتها في الحالات الأخرى سئة واحدة او أقل.  يتم إثبات مطلوبات العقود عند استلام الشركة دفعة مقدمة من العميل قبل إثبات الإيرادات. وهذا لا يعتبر مكون تموبل جوهري في عفود الحفر المبرمة مع العملاء حيث أن الفترة بين تحقق الإيرادات قيد التنفيذ مقابل الوفاء التام والسداد من المتوقع أن لكون في غضون سنة واحدة من ثقل الخدمات للعميل,  إبرادات أخرى ومصاريف يتم تحقق الإيرادات والمصاريف الأخرى على اساس الاستحقاق.  تكاليف اقتراض  لتجهيزها لتصبح صالحة لاستخدامها للغرض المحدد لهاء إلى تكلفة هذه الموجودات حتى ذلك الوقث الذي تصبح فيه الموجودات جاهزة تماماً لاستخدامها للغرض المحدد لها أو بيعها. وتطرح إيرادات الاستثمار المحققة من الاستثمار المواقت للإقتراضات المحددة ريثما بثم صرفها على الموجودات المؤهلة من تكاليف الانتراض المؤهلة للرسملة.  يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر في الفثرة التي يتم تكبدها فيها. تتضمن تكاليف الاقتراض الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها منشأة ما فيما يتعلق باقتراض الأموال. عقود الإيجار  تقوم الشركة؛ في بداية عد الإيجارء بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عثد إيجار أو ينضمن إيجار. وذلك إذا كان العقد ينقل الحق في السيطرة عندما تكون الشركة هي المستاجر  تقوم الشركة بتطبيق نهجًا واحدًا للإثبات والقياس بشأن جميع عقود الإيجار باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة الثيمة, تقوم الشركة بالاعتراف بالتزامات عقود الإيجار للالتزام بسداد دفعاث الإيجار وكذلك بموجودات حق الاستخدام التي تمثل الحق في استخدام الموجودات المعنية. يتم قياس الموجودات والمطلوبات الناشئة عن عقد الإيجار مبدئيًا على اساس القيمة الحالية.  21   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكوبث  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2024  3  37  معلومات السياسات المحاسبية المادبة (ثثمة) عقود الإيجار (تتمة)  موجودات حق الاستخدام  ثقوم الشركة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد مثاحًا للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصنا أي إطفاء متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلا بأي إعادة قباس لالتزامات عتود الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبت لالتزامات عثود الإيجارء والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار المستلمة في أو قبل تاريخ البدء ناقصا أي حوافز إيجار مسئلمة. يتم إطفاء موجودات حق الاستخدام بطريقة القسط الثابت على مدى فثرة عقد الإيجار أو الأعمار الانثاجية المقدرة للموجودات أيهما أقرب,  تتضمن تكلفة أي بند من موجودات حق الاستخدام أيضًا تقديرًا للتكاليف التي يتكبدها المستأجر في تفكيك وإزالة بند الموجودات الأساسي؛ واستعادة الموقع الذي يوجد عليه أو استعادة بند الموجودات الأساسي إلى الحالة المطلوبة بموجب شروط وأحكام عقد الإيجار ما لم يتم تكبد هذه التكاليف لإصدار قوائم المخزون, يتحمل الطرف المستأجر الالنزام بهذه التكاليف سواء في تاريخ البدء أو كنتيجة لاستخدام بند الموجودات الأساسي خلال فترة معينة.  لا تتضمن ترتيبات الإيجار الخاصة بالشركة التزامًا بتفكيك بند الموجودات الأساسي وإزالته؛ واستعادة الموقع الذي توجد عليه أو استعادة بند الموجودات الأساسي إلى شرط محدد.  الك زاماث عفود الإيجا  على مدار مدة عقد الإيجار. وتتطئنمن مدفوعات عد الإيجار المدفوعاث الثابتة (بما في ذلك المدفوعاث الثابتة في طبيعتها) ناقصئا أي حوافز مستحقة ومدفوعات عتد الإيجار المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلاث وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة المتبئية. وتنضمن دفعات الإيجار سعر ممارسة خيار الشراء إذا كالت الشركة متأكدة بصورة معقولة من ممارسة هذا الخيارء ودفعات غرامات إنهاء عقد الإيجار؛ إذا كانث مدة الإيجار تعكس ممارسة الشركة لخيار إنهاء عقد الإيجار.  ‎٠‏ وفي حالة مدفوعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات (ما لم تكن متكبدة لإصدار قائمة  ‏جرد) في الفثرة الثي يقع فيها الحدث أو الظروف التي تستدعي سداد المدفوعات.  ‏عند احتساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار» تستخدم الشركة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد الإيجارء إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عتد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد الإيجار» يتم زيادة قيمة التزامات عقود الإيجار لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عتد الإيجار المسددة. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قباس القيمة الدفترية لالتزامات عثود الإيجار في حالة أن يطرا تعديل.أو تغيبر في مدة عقد الإيجار أو تغير في مدفوعات عد الإيجار (مثل التغييراث على المدفوعات المستثبلية الناتجة عن تغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات العقد) أو ثغير في التقبيم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  ‏عفود إيجار قصيرة الأجل وحقود إيجار ذات موجودات ملخفضة القيمة  ‏تطبق الشركة سياسة الإعفاء من إثباث عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بالمعدات (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعثبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تنضمن خيار شراء), تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود الإيجار التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم إثباث دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار ذات موجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابث على مدى فترة عقد الإيجار.  ‎22   شركة برقان لحفر الآبار والتجارةٌ والصيانة ش.م.ك. (عامة  دولة الكويث  إيضاحات حول الببانات المالية  للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية المادية (تثمة)  8 الضرائب تحتسب الشركة حصة مؤسسة الكويث للتقدم العلمي بنسبة 961 وفقاً لطريقة الاحتساب المعدلة وفقاً لقرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أن الإبرادات من الشركاث الزميلة والتابعة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي الإجباري يجب اقتطاعها ضريية دعم العمالة الوطنية تحتسب الشركة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقآً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 902.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة, وفقاً للقانون؛ يتم اقتطاع الإبرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعاث الأرباح النقدية من الشركاث المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة. الزكاة تحتسب الزكاة بنسبة 961 من أرباح الشركة طبقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007,  9 معملات مع أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات الزميلة والمساهمين الرئيسبين واعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين للشركة وعائلاتهم والشركات التي يكونوا فيها المالكين الرئيسين. يتم إجراء كافة العملباث المالية مع الأطراف ذات الصلة على أسس تجارية بحتة وبموافقة الإدارة.  0 الموجودات والمطلوبات المحتملة لا يتم إثبات المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  1 التقارير القطاعية  إن القطاع هو جزء مميز من الشركة والذي يشارك في انشطة الأعمال التي تحقق إبرادات وثتكبد تكاليف. يتم الإفصاح عن التقارير القطاعية بشكل يتفق مع التقارير الداخلية المرفوعة إلى صانع القرار التشغيلي الرئيسي. والمقصود بصانع القرار التشغيلي الرئيسي هو الشخص المنوط بتخصيص الموارد؛ وتقييم الأداء» واتخاذ القرارات الاستراتيجية فيما يتعلق بالقطاعات التشغيلية.  23   شركة برفان لحفر الآبار والتجارة والصيالة ش.م.ك. (عامة) دولة الكوبت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2024  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والإفتراضات  إن إعداد البيائات المالية للشركة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحثملة. عدم التأكد من هذه الافتراضاث والتقديرات يمكن ان يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتاثرة في الفترات  ثثم مراجعة التقديرات والافتراضات بشكل دوري. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفثرة التي يتم فيها إجراء التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل يؤثر على الفترات المستقبلية. تختص التقديرات التالية بالمسثقبل وقد ينئج عنها مخاطر جوهرية للتغيرات المادية التي نطراً على الموجودات والمطلوبات على مدى السنوات المالية القادمة,.  الأحكام المحاسبية المهمة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للشركة؛ باتخاذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية:  العمر الإنتاجي للممثلكات والمنشات والمعدات كما هو مبين في السياسات المحاسبية؛ تراجع الشركة الأعمار الإنتاجية المقدرة الثي يتم استهلاك الممتلكات والمنشآث والمعدات وفقاً لها. إن إدارة الشركة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  تحديد مدة عفد الإيجار للعفود بخيارات تجديد وإنهاء - الشركة كطرف مستاجر تحدد الشركة مدة عد الإيجار كمدة عقد إيجار غير قابلة للإلغاء مع أي فترات يشملها الخبار لثمديد عقد الإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معئول ممارسة الخيارات؛ أو أي فترات يشملها الخيار لإنهاء عقد الإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معقول عدم ممارسة الخيارات.  لدى الشركة عتود إيجار تشمل خيارات التمديد والإنهاء. تطبق الشركة حكمًا في تقييم ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة خيار تجديد العقد أو إنهائه. اي أنها تضع في الاعثبار جميع العوامل ذات الصلة التي تخلق حافرًا اقتصاديًا لممارسة التجديد أو الإنهاء, بعد  تاريخ البدء؛ تعيد. الشركة تقييم عثود الإيجار. في حالةٌ وجود حدث كبير. أو تغيير جوهري في الظروف التي القع تحب سيطرتها والثي 1  تؤثر على التزامها بممارسة أو عدم ممارسة الخيار بالتجديد أو الإنهاء.  أدرجث الشركة فثرة التجديد كجزء من مدة إيجار عقود الإيجار للأراضي المستاجرة مع فترة أانصر غير قابلة للإلغاء (أي؛ خمس سنوات), عادةٌ ما نمارس الشركة خيار التجديد لعقود الإيجار لأنه سيكون هناك تأثير سلبي كبير على العمليات إذا لم يكن بئد الموجودات المؤجر متاحًا بسهولة, علاوة على ذلك؛ يلثم تضمين الفثرات التي تغطيها خيارات إنهاء الخدمة كجزء من شروط عقد الإيجار فقط عندما تكون على يقين معثول من عدم ممارسة الخيارات,  مخصص بضاعة بطيئة الحركة  يتم إثباث المخزون بالتكلفة أو بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل, عندما يصبح المخزون متقادمًا يتم ثقدير صافي قيمثه الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة إفراديا يتم هذا التقييم بشكل إفرادي.  أما المبالغ التي لا تعتبر جوهرية إفرادياء ولكنها قديمة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع المخزون ودرجة التحليل العمري أو التقادم استنادًا لأسعار البيع التاريخية.  24   شركة برقان لحفر الآبار والتجارةٌ والصبانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2024  4  الأحكام المحاسببة المهمة والتقديرات غير المؤكدة والإفلراضات (تتمة)  الأحكام المحاسبية المهمة (تنمةم) تصنيف الأدوات المالية  عند اقثناء أداة مالية» تقرر الشركة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة”. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية.- باستثناء أدوات حفوق الملكية والمشتقات - استناذًا إلى نموذج أعمال الشركة المستخدم في إدارة الأصول وخصائص التدفقات النقدية التعافدية للأدوات, تتبع الشركة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) عند تصئيف موجوداتها المالية على النحو الوارد في السياسات المحاسبية (إيضاح 3.7).  اعثباراث الموكل مقابل الوكيل  تبرم الشركة عقوا لتقديم خدمات لعملائها بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع الشركة الحصول عليه مقابل تقديم بضائع أو تأدية خدمات.  ‎٠‏ تسيطر الشركة على البضائع أو الخدمات المتفق عليها قبل نقل الشركة البضائع أو الخدمات إلى العميل.  ‏«_اثقوم الشركة باستيفاء التزامات الأداء بنفسها ولا تقوم بإسنادها لطرف آخر للقيام باستيفاء التزامات الأداء الخاصة بها في عقودها المبرمة مع العملاء.  ‏وبالتالي فقد توصلت الشركة إلى انها تعمل بصفتها الطرف الأصيل في هذه العثود.  ‏تحقق الإيرادات  ‏تراجع الشركة بشكل دوري توقيت استيفاء التزامات الأداء الخاصة بالعقود مع عملاء؛ بما في ذلك شروط السداد المهمة وسياسات الاعتراف بالإيرادات ذات الصلة (إيضاح 3.15 وإيضاح 22).  ‏مراعاة عامل التمويل الجوهري في العفد بشكل عا تتلقى الشركة مبالغ مدفوعة مقدمة من عملائها. باستخدام الوسيلة العملية في المعيار الدولي للثقارير المالية رقم (15)» لا  ‏لقوم الشركة بتعديل المبلغ المتعهد. به للنظن في.أثان. عامل التمويل. الجوهري إذا كانت تتوقع؛ عند بدء.العقد؛ أن الفثرة بين نثل البضائع....  ‏أو الخدمة المتعهد بها إلى العميل؛ وعند قيام العميل بسداد مقابل تقديم السلع والخدمات؛ ستكون سنة واحدة أو أقل.  ‏التقديرات غير المؤكدة والإفكراضاث  ‏إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ البيانات الماليةء والتي لها خطر جوهري يتسبب في تعديل مادي للقيم الدفترية للموجوداث والمطلوبات بالبيانات المالية للسنة القادمة قد تم شرحها فيما يلي: تستند تقديرات وافتراضات الشركة إلى الموشراث المتاحة عند إعداد البيائات المالية, ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول الثطورات المستقبلية قد تتغير لتيجة لتغيرات السوق أو الظروف التي تقع خارج نطاق سيطرة الشركة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  ‏يوجد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنثاج النقد القيمة الممكن استردادها؛ التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر, يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع إلى البيانات المثوفرة من معاملات المبيعات التي لمث بشروط تجارية بحثة لأصول مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستثند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات الثقدية المخصومة. إن التدفقات النئدية نائجة عن موازنة السنوات الخمسة الثالية وهي لا تتنضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث أن الشركة غير ملتزمة بها بعد؛ أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات النقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير.  ‎25   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة)  دولة الكويث إيضاحات حول البيائات المالية  للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2024  4  الأحكام المحاسببة المهمة والثقديرات غير المؤكدة والإفتراضات (تتمة) الثقديرات غير المؤكدة والإفتراضات (تنمم  مخصص خسائر ائتمان متوقعة لموجودات العفود وذمم عفود مدية  تستخدم الشركة جدول مخصص لاحتساب خسائر الائثمان المتوقعة لذمم العقود المدينة وموجودات العقود. تستند معدلات المخصص إلى فثرة القضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة راي حسب المنطقة الجغرافية؛ ونوع الممثلكات؛ ونوع وتصنيف العميل والتغطية بحسب التامين الانثماني).  يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى الشركة. سوف تقوم الشركة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائثمانية بالمعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي النائج المحلي) على مدار السنة القادمة والذي قد يودي إلى الزبادة في عدد حالات التعثر في قطاع العملاء؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير» يثم تحديث المعدلات الثاريخية الملحوظة للتعثر» ويثم تحليل الثغيرات في التقديرات  يتم إجراء تقدير جوهري لثقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائثمانية المتوقعة, يتأثر مبلغ الخسائر الإنثمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر آلائثمائية الخاصة بالشركة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل.  يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بحساب مخصص خسائر إثتمانية متوقعة لموجودات العقود وذمم عفود مدينة في (إيضاح 33).  تقدير معدل الافتراض الإضافي لعفود الإيجار  لا يمكن للشركة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار؛ وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض الإضافي لقياس التزامات عثود الإيجار, إن معدل الاقتراض الإضافي يمثل معدل الفائدة الذي يتعين على الشركة سداده لاقثراض؛ على مدة مماثلة وبضمان مماثل» الأموال اللازمة للحصول على موجوداث ذات قيمة مماثلة لموجودات حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل  ..-. الاقتراض_الإضافي اما يتعين على الشركة سداده”؛ وهو ما يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسبعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل.  لتعكس شروط وأحكام عقد الإيجار. تقوم الشركة بتتدير معدل الاقتراض الإضافي باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل معدلات الفائدة في السوق) عند توفرها ويتطلب منها تقديم بعض التقدبرات الخاصة بكل منشأة.  26   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المتتهية في 31 مارس 2024  5 ممتلكات ومتشآت ومعدات  مياتي مشيدة على أثات ماكينات ومعدات أدوات أعمال رأسمالية قيد  أرض مستآجرة وتركيبات ثقيلة ومعدات سيارات التنفيذ الإجمالي التكلقة دينار كويتي ديتار كويتي : دينار كويتي ديتار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في 1 أبريل 2022 17189 148 150,740,705 12210 6 18 56 )/,13 84 3 إضافات 203.1 045 - 49_42 087 0 1/3 78/5 تحويلات 5 5 9.820.634 2 ِ (634,. 9.820 - الرصيد كما في 31 مارس 2023 12-0 13 160,561,339 1/2 153 672ص 9 ِ33 إضافات ِ ِ ف 1063 2/3 1,721 97 تحويلات م 0 960,917 499 2 (1,390.346) - الرصيد كما في 31 مارس 2024 1810 13 : 116 1084 16 1.7 33,6 الاستهلاك المتراكم الرصيد كما في 1 أبريل 2022 1,5 1.0 43,242,122 2 يي 9 10,9 - 120.8 المحمل للسنة 22,8 22180 : 3,148,730 1 يآ 77/12 - 91 الرصيد كما في 31 مارس 2023 133 12/0 ‎٠‏ 46,390,852 83 0 1 0-ة11 5 9 1795 المحمل للسنة 23.9 20.1 3,281,512 49 01,9 - 0 8 الرصيد كما في 31 مارس 2024 1-2 1 14 49,672,364 99_72 80 )12 - ا صافي القيمة الدفترية : الرصيد كما في 31 مارس 2023 7 4 103 1 114777 9 48 1542 2 4980 13  الرصيد كما في 31 مارس 2024 27448 1406872 2 111848 م 6 7 7  .)17 ‏إن مباني الشركة مشيدة على أرض مستأجرة من حكومة دولة الكويت لفترة 5 ستوات قابلة للجديد لفترات ممائلة ومرهونة كضمان مقابل مرابحة دائنة خاصة بالشركة (إيضاح‎ ٠  :2023 ‏إن بعض معدات الحفر بصاقي قيمة دفترية بمبلغ 22,770,495 دينار كويتي وميلغ 29/805,924 دينار كويتي مرهونة كضمان مقابل مرابحة دائنة وقروض لأجل للشركة (إيضاح 17 و18) على التوالي. (31 مارس‎ ٠ 1 ‏دينار كويتي و 34,492,793 ديتار كويتي).‎ 1  كماقي 1 مارس 2024 بلغت تكلفة الممتلكات والمنشآت والمعدات المستهلكة بالكامل ميلغ 21,477,563 دينار كويتي (31 مارس 2023: 25,232,068 ديار كويتي).  27   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصبانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكوبت  إيضاحات حول البيانات ألمالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2024  5 -_ ممثلكات ومنشآت ومعداث (نثمة)  ثم توزيع الإسثهلاك المحمل للسنة كما يلي:  2024 2023 دينار كويتي دينار كوبتي تكلفة الإيرادات (إيضاح 23) 8_5 9.6 بيان الدخل والدخل الشامل الآخر 50,5 515 880 1,.#” 6م عتود الإيجار مبين أدناه؛ القيم الدفترية لموجوداث حق الاستخدام وإلتزامات عقود إيجار لدى الشركة والحركات خلال السنة: 2024 موجودات حق النزامات عثود الاستخدام الإيجار دينار كويئي دينار كويتي الرصبد كما في 1 أبريل 2023 1]1])2 1218 إطفاء (10,038) ِ المدفوعات ٍ (15,000) تراكم الفائدة (متضمنة في تكاليف التمويل) 5 11[6| الرصيد كما في 31 مارس 2024 1003174 11364 2023 الاستلام ___- الإإخجار | دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في 1 أبريل 2022 1200 1447 إطفاء (10,038) ِ المدفوعات ِ (30,000) تراكم الفائدة (متضمنة في تكاليف التمويل) .5 7111 الرصيد كما في 31 مارس 2023 118112 1218 مبين أدناه؛ تواريخ استحثاق إلتزامات عفود إيجار كما يلي: 2024 المثداولة غير الملداولة الإجمالي إلتزامات عقود إيجار #781 10483 064]آ11 781 10843 113.064 2023 المتداولة غير المتداولة الإجمالي دينار كوبتي دينار كويتي دينار كويتي إلتزامات عقود إيجار 8,4 113,64 12188 84 13064 12188  25   شركة برقان لحفر الآبار والثجارة والصيانة ش.م.ك, (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2024  6 عقود الإيجار (تثمة)  فيما يلي المبالغ المدرجة في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر:  2024 2023 دينار كويتي ديئار كويتي إطفاء محمل على موجودات حق الاستخدام 10038 101038 مصاريف فائدة على إلتزامات عقود إيجار ‎6|))'1١|16‏ 7,111 مصاريف تتعلق بعقود الإيجار قصيرة الأجل 5 72071 إجمالي المبلغ المثبت في ببان الدخل والدخل الشامل الآخر 9ص 8010"  لدى الشركة عقود إيجار تشمل خيارات التمديد والإنهاء. يثم التفاوض على هذه الخبارات من قبل الإدارة لتوفير المرونة في إدارة محفظة الأصول المؤجرة ومواءمتها مع اعمال الشركة,  مبين أدناه مدفوعات الإيجار المستقبلية المحتملة غير المخصومة والمتعلقة بالفترات اللاحقة لتاريخ ممارسة خيارات التمديد غير المدرجة في شروط عقد الإبجار:  2024 أكثر من 5 خلال 5 سنوات سلوات الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ممارسة خيارات التمديد 75”,000 75,00" 110000  7500 7500 150000 2023 أكثر من 5 خلال 5 سنوات سنواث الإجمالي دينار كويثي دينار كويثي ديئار كويتي ممارسة خيارات التمديد 75000 90000 16000 00”|ص7 90,0 16000 ثم رهن موجودات حق الاستخدام كضمان مقابل مرابحة دائئة خاصة بالشركة (إيضاح 17). ‎ .7‏ مخزون 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي قطع غيار 12468140 1407 ناقصاً: مخصص بنود متقادمة وبطيئة الحركة (875,000) (875,000) 0 11188 7 ,|13  29   ا  شركة برفان لحفر الآبار والتجارة والصبانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول الببائات المالبة للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2024  8  0  0  مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى  2023 2024  دينار كويتي دينار كويثي مدفوعات مقدما للموردين (أ) 805 88_46 مستحق من طرف ذي صلةٌ (إيضاح 27) 22162 22162 مصروفات مدفوعة مقدماً 166,”آ”3] 0)]6 ذمم موظفين 14021 127250 تأمينات مستردة 3813 38112 أخرى 504 04  9. 710 9,2,1  (أ) تمثل مدفوعات متدماً للموردين بشكل رئيسي المبالغ المدفوعة لشراء معدات ثقيلة وأدوات وقطع غيار لتجهيز حفارات جديدة خلال  أرصدة عقود 2024 2023 ديار كويتي دينار كويتي موجودات عثود (أ) 22889 540000 موجودات عفود  تمثل موجودات العقود الإبرادات المكتسبة من خدمات التجهيز حيث يشترط لاستلام المقابل انجاز التجهيز بنجاح, عند إنجاز التجهيز وقبول العميل؛ يثم تصنيف المبالغ المدرجة ضمن موجودات العقود على أنها ذمم عقود مدينة.  -_وفيما يلي تفاصيل موجودات عقود: . 2024 2023 دينار كويتي دينار كوبتي موجوداث عقود 21169 280|آ]17 ناقصاً: مخصص خسائ إثتمانية متوقعة (196,280) (196,280) #889 0 2024 2023 دينار كويني دينار كوبتي رصيد بداية السنة 116280 2277 شطب خلال السنة ٍ (32,997) رصيد نهاية السنة 1906280 1)"6280 ذمم عقود مدبنة 2024 2023 دينار كويثي دينار كويتي شركة نفط الكويت ش.م.ك.م. 802 86م" شركة العمليات المشتركة ش.م.ك.م. 221730 14615 2 ,8 91 مخصص خسائر إنثمانية متوقعة * (311,469) (29,894) 3 ”72ص 9.7  30   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيائة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية للسئة المالية المنثهية في 31 مارس 2024  0. لمم عقود مديئة (نتمة)  11  12  .14  لا تحمل ذمم العنود المدينة أي فائدة وتستحق بشكل عام خلال فترة من 30 إلى 60 يومًا. تم توضيح تحليل مخاطر المعدل المتوقع لتعثر العميل بحسب الفئة العمرية لذمم عقود مدينة في (إيضاح 33).  2023 2024  دينار كويتي دبنار كويتي الرصيد كما في 1 إبريل 64 49 المحمل خلال السنة 0 146,5 شطب ديون معدومة (118,425) - الرصيد كما في 31 مارس 511,9 629,94 رأس المال  2023 2024  دبنار كويتي دينار كويتي المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدا: 5 سهماً ( ابضاح 1 وايضاح 31) (2023: 267,443,455) سهماً بقيمة 0 فلس للسهم. 6 1 26 علاوة إصدار أسهم يمثل هذا البند النقد المستلم الزائد عن القيمة الاسميةٌ للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابل للتوزيع باستثناء الحالات التي نص عليها القالون. إحتياطي إجباري. 00  وفقاً لمتطلبات قائون الشركات وعتد تأسيس الشركة وتعديلاتهما اللاحقة؛ يثم تحويل 0 من صافي ربح السنة قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويث للثقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة و مكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري. يجوز لمجلس إدارة الشركة أن يترر وقف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي الإجباري 1650 من رأس المال المصدر,  إن توزيع الإحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 على رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمع فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزبعات.  إحتياطي إخثياري  وفقاً لعئد تاسيس الشركة وتعديلاثة اللاحقة؛ بتعين تحويل 9610 من صافي ربح السنة قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للثقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة و مكافأة اعضاء مجلس الإدارة إلى الإحثياطي الإختباري. يجوز للشركة وقف هذه التحويلات السنوية بقرار من الجمعية العامة للشركة بناءً على اقتراح من مجلس إدارة الشركة, لا توجد قيود على توزيع هذا الإحتياطي.  أسهم خزينة :  2024 2023 عدد أسهم الخزينة 70,0 7000 نسبة الأسهم المدفوعة 251 2.6596 القيمة السوقية (دينار كويتي) 8|172" الام التكلفة (دينار كويني) 49 449  خصصت إدارة الشركة مبلغا مساويا لرصيد أسهم الخزيئة من الأرباح المرحلة المتاحة كما في تاريخ البيانات المالية. لن يكون هذا المبلغ متاحا للتوزيع خلال فثرة الاحتفاظ بأسهم الخزينة.  31   شركة بران لحفر الآبار والتجارة والصيائة ش.م.ك, (عامة) ا دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2024  .5  16  .7  .8  فائض إعادة تلييم  في 30 سبتمبر 2004 قام خبير ثقييم معدات مستقل بتقبيم الحفارات والمعدات ذات الصلة. وقد ثم تحويل الفائض من إعادة التقييم عن ] صافي القيمة الدفترية للموجودات إلى فائض إعادة التقبيم. تم إجراء هذا التقييم مرة واحدة فقط قبل التغيير في الكيان القانوني للشركة. '  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  2024 2023 ؤ دينار كويتي دينار كويتي  الرصيد كما في 1 إبريل 8]5”"”] 490  المحمل للسئةٌ 582 5آ,82”ص7"  المدفوع خلال السنة (387,283) (21,70  الرصيد كما في 31 مارس 51144 5 ”ص  مرابحة دائنة  يمثل هذا البند في مرابحة ثم الحصول عليها من بنك محلي يحمل معدل ربح 963.5 سنويًا (31 مارس 2023: 963.5 سلويًا)  يمثل بند مرابحة دائئة تسهيلات ائتمائية تم الحصول عليها من أجل تمويل عمليات شراء معدات وآلاث, يتم سداد المرابحة الدائنة خلال سثة عشر قسطاً نصف سنوي بمبلغ 1,489,000 دينار كويني,  إن المرابحة الدائئة مضمونة مقابل معدات الحفر الخاصة بالشركة بصافي قيمة دفترية تبلغ 22,770,495 دينار كويثي (31 مارس 2023: 1 دينار كويتي) (إيضاح 5)؛ وجميع مباني الشركة ومعداتها ومرافقها وموجوداتها المقامة على أرض مستاجرة وموجودات حق الاستخدام (إيضاح 6).  فيما يلي قائمة استحفاق المرابحة الدائئة:  2024 2023 2024 2023 دينار كويثتي ديئار كويئي دينار كويتي دينار كوبني مرابحاث دائثة ال 2 ,1# 2,80 3,710 ناقصاً: الربح المؤجل (4,371,550) (4,735,846) (582,573) (947,169) 0131 1_6 9_7 01 2241  قامث الشركة خلال السنة بإعادة جدولة رصيد مرابحة دائنئة بمبلغ 1,489,000 دينار كويتي.  كما في 1 مارس 2024 لم يثم سداد أقساط مرابحة دائئة مستحقة الدفع بمبلغ 297,800 دينار كويتي في تاريخ استحقائها؛ يتمثل المبلغ في اصل مبلغ 224,941 دينار كويتي وأرباحها المستحقة بمبلغ 72,859 دينار كويتي. لاحقًا للسنة المالية؛ قامت الشركة بثسوية هذه الأقساط,  قروض لأجل  تمثل القروض لأجل قروض ثم منحها من قبل بنوك محلية وأجنبية وتحمل معدلات فائدة تتراوح من 961,5 إلى 963.5 (31 مارس 3. من 961.5 إلى 943.5) فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويث المركزي. إن الفروض لأجل مضمونة برهن معدات حفر معينة خاصة بالشركة بصافي قيمة دفترية بمبلغ 29,805,924 دينار كويتي (31 مارس 2023: 34,492,793 دينار كويتي) (إيضاح 5) و حوالة حق على إيراداث بعض العقود والتنازل عن حنوق مدفوعات العفود.  تتضمن القروض لأجل رصيد يبلغ 10,735,000 دينار كويتي (31 مارس 2023: 13,135,000 دينار كويتي) والذي تم منحه للشركة من قبل بنك محلي ويحمل معدل فائدة بنسبة 963.5 (31 مارس 2023: 963.5) سنوياً.  32   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيائة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالياة للسنة المالية المنثهية في 31 مارس 2024  8.._قروض لأجل (ثثمة) فيما يلي قائمة استحقاق الفروض لأجل:  الجزء غير المتداول الجزء المتداول  19. ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  ذمم تجارية دائنة  مستحق إلى أطراف ذات صلة (إيضاح 27)  توزيعات أرباح مستحقة إلى أطراف ذاث صلة (إيضاح 27) ذمم موظفين دائنةٌ  المستحق إلى مؤسسة الكويث للثقدم العلمي  المستحق لضريبة دعم العمالة الوطنية  المستحق إلى الزكاة  أخرى  يتمثل يف الذمم الدائئة والأرصدة الدائنة الأخرى فيما بلي:  الجزء غير المتداول الجزء المتداول  * فيما يلي الحركة على المستحق لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة:  الرصيد في بدابة السئة المحمل خلال السنة المسدد خلال السنة الرصيد في نهاية السنة  0. مستحق إلى البنوك  2024 دينار كويتثي  3"), 9  7م29  9_6  2024 دينار كويتي  ]1 ال 2110 49ى]78|48»أ»6 609 18]آ17 3224 66]آ11 005 18000 118123  4  ديئار كويتي  1400 2_3  38,813,823  2024 دينار كويتي 23.6 2,8  3184  2023 دينار كويتي  3»  اكز رزلا 13  0# 3  2023 دينار كويثي  20153 102884 21110 0482 75544 21217 220176 3498 171810 1800  99 0 4  - 2023  دينار كريثي  13 2178841  3,720,984  2023 دينار كويثي  2,7 2,9  22016  يمثل هذا البند تسهيلات من بنوك محلية تحمل معدلات فائدة تتراوح من 962 إلى 962.5 (2023: 962 إلى 162.5) سئوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. إن المستحق إلى البنوك مضمون مقابل الضمانات المبيئة في (إيضاح 17).  1. _أوراق دفع  يمثل هذا البند أوراق دفع ناتجة من معاملات تجارية؛ وتحمل معدل فائدة سنوي بنسبة 961,75 (2023: 161.75) فوق سعر الخصم المعلن من بتك الكويت المركزي. إن أوراق الدفع مضمونة مقابل الضمانات المبينة في (إيضاح 17).  33   شركة برفان لحفر الآبار والثجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة)  دولة الكوبت  إيضاحات حول البيائات المالية للسئة المالية المنثهية في 31 مارس 2024  22  إبراداث من عفود مع عملاء  بيان الإيرادات من عقود مع عملا  يوضح الجدول التالي الإيرادات من عقود مع عملاء حسب نوع الإيرادات؛ والسوق الجغرافي الرئيسي» وثوقيث تحقق الإيرادات.  للسئة المالية المننهية في 31 مارس 2024  القطاعاث  نوع الإي راداث تجهيز الحفارات خدماث الحفر نقل الحفارات تجهيز موقع آبار متلوعة  السوق الجغرافي الرئيسي دولة الكويت  توقيث تحفق الإيراداتث خدمات منقولة عند نقطة من الزمن خدمات مثقولة على مدى زمني  القطاعاثت  نوع الإي راداث تجهيز الحفارات خدماث الحفر نقل الحفارات تجهيز موقع آبار متلوعة  السوق الجغرافي الرئيسي دولة الكويت  توقيت تحقق الإيرادات خدمات منقولة عند نقطة من الزمن خدمات منقولة على مدى زمني  34  خدمات حقول النفط والغال دينار كويتي  600000 49.6 51/983 1_6  زعم ترك بن  5 ي/ 49  نم ادر نا  6000 5يي_ 9 4  إيرادات تشغيلية اأخرى دينار كويتي  45 45  47585  ال ااا  4075  4 5  الإجمالي دينار كوبتي  600000 496 ”)]]]|”73 110 _6 40185 5  49 940  9940  000 4940  للسئة المالية المنثهبة في 31 مارس 2023  خدمات حقول النفط والغاز دينار كوبثي  30000 45.6 8] 8 2215  9  99 9 يي  3000 52206069 ا  إبرادات تشغيلية أخرى  0)106 0]8)١1016  )9]9016 96  )96 0)])9.06  الإجمالي  3,0 6 يي 45 58 20215 699,6 01_85  لزنا رط أإبذد 015  30 ري 9 يي   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م,.ك, (عامة) دولةٌ الكويث  إيضاحات حول البياثاث المالياة للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2024  3. تكلفة الإيرادات  إستهلاك (إيضاح 5) إصلاح وصيائة مصاريف موقع آبار إيجار وتأمين  مصاريف أضرار تصفية أتعاب خدمات فنية أخرى  4.._مصاريف عمومية وإدارية وتسويقية أتعاب مهنية إصلاح وصيانة  إيجار وتأمين أخرى  5. إبراداث أخرى  مبيعاث الخردة  35  2024  دبنار كويتي 4 ]177 88085 80241 6 د87 2 )1 592 203 22193 1101750 4,56  2024 دينار كويتي  1485 483 8]87]آ1 613  0851196  4  2024 دينار كويتي  300 309,500  2023  18842 2516" 04آ7008 1300 15_33 8191  550 32571 171015 4 2  2023 دبنار كويتي  1) 9 1006194 #5018 6]1))|6 148,7 1820104 2023  9200 #200   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيائة شم,.ك, (عامث دولة الكويث  إيضاحات حول البيائات المالبة للسنة المالبة المنتهية في 31 مارس 2024  6._ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم الثائمة خلال السنة ناقص أسهم الخزانة.  لم يكن لدى الشركة أي أسهم مخففة محتملة.  2023 2024  ربح السنة (دينار كويثي) 9 3)3138 2 |3 عدد الأسهم القائمة خلال السنة (سهم 25 2_5 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (سهم) (090,200) (7,090,200) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) 01 5ي__ أي ربحبة السهم الأساسية والمخففة (فلس) 1205 1202  7. _الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذاث الصلة  أبرمث الشركة عدة عمليات مع أطراف ذات صلة؛ أي؛ المساهمين؛ وموظفي الإدارة العليا والأطراف الأخرى ذات الصلة ضمن النشاط العادي فيما يخص خدمات التمويل والخدمات الأخرى ذاث الصلة. إن الأسعار وشروط الدفع يتعين الموافقة عليها من قبل إدارة الشركة. فيما يلي المعاملات والأرصدة المهمة مع الأطراف ذات الصلة:  أطراف أخرى ذات .| مساهمين الإجما صلة رئيسيين 2024 2023 دينار كويتي دينار كويئي دينار كويثي دينار كويتئي بيان المركز المالي؛ --_ مستحق من طرف ذي صلة المتفوعات مقدمة وارصندة مدينة أخزى (إيضاع )07 2 :22,962 62" مستحق إلى أطراف ذاث صلة ذمم دائئنة وأرصدة دائئة أخرى (إيضاح 19) 121 219,0 121 10,4 المعاملاث. شراء ممثلكات ومنشآث ومعدات 53 ٍ 813" ِ بيان الدخل والدخل الشامل الآخُر تكلفة الإيرادات (أتعاب خدمات فنبة) 6)757م1»1 : ”؛'١7آ16‏ ِ تكلفة الإيرادات (إصلاح وصيائة) (345,830) ِ (345,830) ِ مكافأة موظفي الإدارة الرئيسييث؛ 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي مزايا قصيرة الأجل 8000 144000  لا تحمل المبالغ المستحقة من / إلى الأطراف ذات الصلة أية فائدة وتستحق / تسدد عند الطلب.  36   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المائية للسنة المالية المتتهية في 31 مارس 2024 8 التغييرات في الالتزامات الناشئة عن أنشطة التمويل  تسوية حركة الإلتزامات إلى التدفقات النقدية الناشئة من الأنشطة التمويئية: : يمكن تسوية التغييرات في الإلتزامات الناشئة من الأنشطة التمويلية وأرصدتها الإقتتاحية بشكل متفصل عن التغييرات في تلك الإلتزامات الأخرى على التحو التالي:  قروض مرابحة إلتزامات عقود مستحق إلى أوراق  لأجل ‎١‏ دائنة إيجار الينوك دفع الإجمالي  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في 1 أبريل 2022 ال 9م18 14427 447 5185000 4م100 المحصل 20996 ِِ ِّ ِ 2_6 سداد المبلغ الأصلي (35,869,118) ََ ِ ِ :5 (65,469,118 صاقي الحركة ِ (449,882) (22,889) 2505 158,00 218,560 تكاليف التمويل أي ِ 17111 332 21180 34 تكاليف تمويل مدفوعة 2044806 5 (111.) (312.192) (241,380) (2,605,489) الرصيد كما في 31 مارس 2023 334 8 1_7 12188 ا 94380 90951 الرصيد كما في 1 أيريل 2023 44 9_3 7 ]1 121388 42 59800 2011 المحصل المع رد ِ : : :5 51331 سداد المبلغ الأصلي (15,135,808) --- ِ : : (15,135,808) صافي الحركة ِ : (2,249,409) (8324) 112347 221,0 (1,923,686) تكاليف التمويل عد 06طم_|آ 45 231"87 نا ع اربع تكاليف تمويل مدفوعة (2,443,874) ِ 6.6790 (477,3353) (231387) (3,159,272) الرصيد كما في 31 مارس 2024 يي 1508 1183]064 889 5_0 99/81  شركة برفان لحفر الآبار والتجارة والصيائة ش.م.ك, (عامث دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية للسئة المالية المنتهية في 31 مارس 2024  29  30  31  32  مطلوباث محتملة وارتباطات رأسمالية  بتاريخ بيان المركز المالي؛ كان لدى الشركة مطلوبات محتملة وارتباطات رأسمالية كما يلي: 2024 2023  دينار كويثي دينار كويتي مطلوبات محثملة  خطابات ضمان 38 4-8 ارتباطات رأسمالية  مصروفات راسمالية متعاقد عليها متعلقة بممتلكات ومنشآت ومعدات 28,5 06ي 1 التقارير القطاعية  القطاع التشغيلي هو عنصر من عناصر الكيان الذي يدخل في أنشطة أعمال يحقق من خلالها ارباحاً ويتكبد مصاريف؛ والذي ثثم مراجعة نثائجه التشغيلية بانتظام من قبل صانع القرار الرئيسي في الكيان من أجل تخصيص الموارد للقطاع ولتقييم أداءه؛ والذي يتوفر له معلومات مالية منفصلة.  جميع موجودات ومطلوبات وإيرادات ومصاريف الشركة تعلق بقطاع أعمال واحد وهو خدمات حقول النفط وقطاع جغرافي واحد وهو دولة الكويث.  اجتماع الجمعية العامة السنوية اقرح مجلس الإدارة بتاريخ 26 يونيو 2024 توزيع أرباح تقدية 965 من رأس المال المدفوع لمساهمي الشركة كما تم أيضاً اقتراح  توزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 0 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 مارس 2024, إن هذا الاقتراح خاضع لموافقة الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة.  والنت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة المنعئدة في 20 اغسطس 2023 على البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2023+  وعلى عدم توزيع أرباح نقدية وصرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2023 بمبلغ 18,000 دينار كويثي.  وائقت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة المنعئدة في 5 سبثمبر 2022 على البيانات المالية للسئة المنتهية في 31 مارس 2022 ووافثت على توزيع أسهم منحة بنسبة 167 من رأس المال المدفوع للسنة الملتهية في 31 مارس 2022؛ وصرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2022 بمبلغ 18,000 دينار كويتي.  وافثت الجمعية العامة غير العادية لمساهمي الشركة المنعئدة في 5 سبتمبر 2022 على زيادة رأس مال الشركة من 24,994,716 دينار كويتي إلى 26,744,346 دينار كويتي. إن الزيادة بقيمة 1,749,630 دبنار كويتي ستكون من خلال أسهم منحة 17,496,300 سهم بقيمة 0 فلس للسهم الواحد, إن الأسهم تتمثل في أسهم منحة تخصص للمساهمين المسجلين في سجلات الشركة وقد تم التاشير في السجل التجاري رقم 15682 بتاريخ 28 سبتمبر 2022.  الدعاوى القانونية هناك بعض القضايا المرفوعة من جانب الشركة أو ضدهاء؛ والتي لا يمكن تقييم ننائجها حتى يتم تسويتها نهائيًا من جانب المحكمة. ترى  إدارة الشركة أنه لن يكون هناك تأثير عكسي مادي على البيانات المالية للشركةٌ 'وعليه لم يتم عمل مخصصات تتعلق بهذه القضايا في سجلات الشركة كما في تاريخ البيانات المالية المرفقة.  38   شركة برفان لحفر الآبار والتجارة والصيانة قريم,ك, (عامث دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالبة للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2024  .,33  إدارة رأس المال والمخاطر المالبة المخاطر المالية  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة الشركة لكن هذه المخاطر دار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لفيود المخاطر والضوابط الأخرى, إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار الشركة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالشركة مسؤولية الثعرض للمخاطر ثيما يتعلق بالمسؤوليات المنوطة به. لتعرض الشركة لمخاطر السوق ومخاطر الائثمان ومخاطر السيولة, لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا والصناعة. إن سياسة الشركة هي مراقبة مخاطر الأعمال من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالشركة, لم يتم إجراء ثغيرات في أهداف أو سياسات او عملياث إدارة المخاطر خلال السنة المالية المنتهية في 31 مارس.  مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نثيجة التغير في متغيرات السوق مثل (اسعار الفائدة والعملات الأجنبية وسعر حقوق الملكية). سواء صدرت تلك التغيرات نتيجة عوامل تعلق باستثمار معين أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على الاستثمارات المتاجر بها في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس التوزيع المسبق عبر فئات عديدة من الموجوداث وتنوع هذه الموجوداث والتقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في الثبمة العادلة.  مخاطر معدل الفائدة  إن الأدوات المالية تتعرض لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في مستويات الفائدة لموجودائها المالية ومطلوبائها المالية التي تحمل معدلات فائدة متغيرة. إن معدلات الفائدة الفعلية والسنواث التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية المحملة بالفائدة مذكورة في الإيضاحات المتعلقة بها.  إن الشركة غير معرضة لمخاطر معدل الفائدة بشأن مرابحة دائئة وجزء من القروض لأجل يبلغ 10,735,000 دينار كويتي (2023: 0 دينار كويتي) (إيضاح 18) حيث أنها تحمل معدلات ربح / فائدة غير متغيرة. .. 0 ا  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في معدلات الفائدة» مع ثبات المثغيرات الأخرى؛ على ربح الشركة من خلال أثر تغير معدل الفائدة. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في معدل الفائدة مساويا ومقابلا لتأثير الزيادة الموضحة أدناه:  2024 الثأثير على بيان الدخل الزيادة مقابل معدل والدخل الشامل الآخر القائدة الرصيد وحقوق الملكية دينار كويثي دينار كويتي قروض لأجل 105" 48856 (209,475) مستحق إلى البنوك 21105 485089 (23,423) أوراق دفع 205 وري ا (27,828) إلثزامات عقود إيجار 105 1364 663 2023 التأثير على بيان الدخل الزيادة مقابل معدل والدخل الشامل الآخر الفائدةٌ الرصيد وحقوق الملكيةٌ دينار كويتي دينار كويتي قروض لأجل 177105 493 (247,487) مستحق إلى البنوك 1105" 42 (22,564) أوراق دفع 70105" 558300 (26,719) إلتزامات عثود إيجار 2005 12188 (607)  39   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة)  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات الماليأة  للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2024  3. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (ثتمة)  سن  المخاطر المالبة (ثثمة) مخاطر السوق (نتم)  مخاطر العملة الأجنبية  تتعرض الشركة لمخاطر العملة الأجنبية والنائجة عن المعاملات الثي تثم بعملات غير الدبنار الكويتي, ويمكن للشركة تخفيض خطر تعرضها لثغيرات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. تحرص الشركة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معشول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتغير بشكل جوهري متابل الدينار الكوبتي.  يظهر الجدول الثالي حساسية التغير المحتمل المعقول في أسعار صرف العملة الأجنبية المستخدمة من قبل الشركة مقابل الدينار الكويثي. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في العملة مساويا ومقابلا لتاثير الزيادات الموضحة أدناه: 2024 2023 التأثير على بيآن التأثير على بيان الزيادة مقابل الدينار . الدخل والدخل الشامل . الزبادة مقابل الدينار .| الدخل والدخل الشامل الكوبتي الآخر وحقوق الملكية . الكوبثي الآخر وحلوق الملكية  دولار أمريكي 5 ‎1460١6‏ 5 71408 عملات أخرى 5 )8,690 5" (13,100)  إن مخاطر سعر حثوق الملكية هي مخاطر تذبذب الأدوات المالية نثيجة للتغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم أو القيمة الفردية للأسهم.  إن الشركة غير معرضة لمخاطرسع حقوق الملكية حيث انها لا تمثلك أي استثمارات حفوق ملكية في بيان المركز المالي.  المخاط الالتمانية  إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر, إن لموجودات المالية التي قد تعرض الشركة لمخاطر الائثمان تتكون بصورة أساسية من المساهمة في ارصدة مدينة أخرى؛ موجودات عثود؛ ذمم عقود مدبنة وأرصدة لدى البنوك, إن الثقد الخاص بالشركة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة اثثمانية جيدة, يتم عرض ذمم لعثود المديئة الخاصة بالشركة بعد خصم مخصص خسائر الائثمان المتوقعة.  تنتهج الشركة سياسية التعامل مع الأطراف ذات الجدارة الاثتمانية فقط, يثم مرائبة نعرض الشركة لمخاطر الائتمان بشكل مسثمر وتوزيع القيمة الإجمالية للصفقات المبرمة فيما بين الأطراف المقابلة المعتمدة.  أقصى تعرض للمخاطر الائثمانية  إن تنعرض الشركة لمخاطر الائتمان من أرصدة مدينة أخرى؛ موجودات عقود؛ ذمم عثود مدينة؛ وأرصدة لدى البنوك ينتج من عجز الطرف المقابل وبحيث يكون الحد الأقصى للتعرض للمخاطر معادلاً للقيمة الدفترية لهذه الأدوات, حيث إن الأدوات المالية يتم تسجيلها بالقيمة العادلة؛ فهي تمثل أقنصى انكشاف حالي للمخاطر الائتمائية ولكن ليس الحد الأقصى للانكشاف للمخاطر والذي قد يظهر في المستقبل نتيجة التغيرات في القيم, إن الحد الأقصى للتعرض للمخاطر هو القيمة الدفترية كما هو مبين في بيان المركز المالي.  40   شركة برفان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك, (عامة) دولة الكويث  إيضاحات حول البيائات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2024  3. إدارة رأس المال والمخاطر المالبة (لتمة)  المخاطر المالبة (تتمةم  المخاطر الالثمانية (تنمم  أقصى تعرض للمخاطر الائتمانية (ثتمة) 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي  الموجودات المالية  مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعاث مقدمة للموردين ومصروفات  مدفوعة مقدما) 732,090 71018  موجودات عثود (*) 22889 500  ذمم عفود مدينة 7068993 9/17  أرصدة لدى البنوك 221 2875 3 11,18 00 ى## |1  01 في حين أن موجوداث العقود لا ثمثل موجوداث مالية؛ فلم يتم إدراجها ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) بغرض الإفصاحات الخاصة بمخاطر الائثمان,  موجودات عقود وذمم عفود مدينة : تنوم الشركة بلطبيق طريقة مبسطة وفقاً للمعيار الدولي للتفارير المالية رقم (9) لقياس خسائر الاثتمان المتوقعة باستخدام مخصص الخسائر المتوقعة على أساس فثرة خسائر الائثمان المتوقعة لكافة موجودات العقود وذمم العفود المديلة.  لفياس خسائر الانخفاض في القيمة المتوقعة؛ تم تحصيل موجودات عقود وذمم عقود مدينة استناذًا إلى خصائص مخاطر الائتمان الموحدة .  وتواريخ الاستحثاق. لذلك ترى إدارة الشركة أن خسائر الائتمان المتوقعة لموجودات عقود وذمم عقود مدينة هي تقريب معقول لنثائج الإخفاق الفعلي للعميل في الفتراث اللاحقة,  يمثل أكثر من 1695 من عملاء الشركة عملاء حكوميين لديهم معاملات تبرم مع الشركة على مدار ما يزيد عن عشرة سنوات, في سبيل مراقبة مخاطر ائثمان العميل؛ يتم تجميع العملاء وفقاً لخصائصهم الائتمانية؛ بما في ذلك ما إذا كانوا أفرادًا أو كيانات قانونية؛ سواء كانوا من عملاء الجملة أو التجزئة أو المستخدم النهائي أو موقعهم الجغرافي أو المجال أو تاريخ التداول مع الشركة ووجود صعوبات مالية  يتم شطب موجودات عقود وذمم عقود مدينة عند عدم وجود توقع معثول للاسترداد, تشمل مؤشرات عدم وجود توقع معقول للاسترداد من بين أمور أخرى». على سبيل المثال» عدم تمكن العميل من الاشتراك في خطة سداد مع الشركة وعدم تمكنه من إجراء دفعات تعاقدية لأكثر من 365 يومًا.  على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص الخسائر الاثثمائية المتوقعة كما في 31 مارس 2024 و 31 مارس 2023 على النحو الثالي:  موجودات عفود  كما في 1 مارس 2024,؛ قامت الشركة بإثبات إجمالي خسائر ائثمان متوقعة بمبلغ 196,280 دينار كويلي (31 مارس 2023: 196,280 دينار كويتي) (إيضاح 9 مقابل جميع المبالغ نظرًا إلى أن الخبرة السابقة توضح بأن موجودات العقود هذه قد لا تكون قابلة للاسترداد بالكامل.  41   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش,م.ك. (عامة)  دولة الكويث إيضاحات حول البيائات المالية  للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2024  3. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تلمة) المخاطر المالية (تتمة) المخاطر الالثمانية (تنمةم أقصى تعرض للمخاطر الالثمانية (تتمة موجودات عقود وذمم عقود مدينة (ثتمة)  ذمم عقود مديلة  لا تتطلب الشركة ضماناث فيما يتعلق بذمم عقود مديئة. ليس لدى الشركة ذمم عقود مدينة لم يتم إدراج خسائر ائتمان متوقعة لها بسبب  الضمانات,  على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 مارس 2024 و 31 مارس 2023 على النحو الثالي:  7 مارس 2024 مجمل قيمة ذمم عقود أعمار ذمم عقود مديئة مدينة دينار كوبئي 90-0 يوماً 7171751710 180-1 يوما 22,59 1- 365 يومًا 268 اكثر من 365 يومًا 164205 3 2-0 1 مارس 2023 مجمل قيمة ذمم عقود أعمار ذمم عقود مدينة مدينة دينار كويني 90-0 يوماً 5 8|م/#2 180-1 يوما 1242 1- 365 يوما 863 أكثر من 365 يومًا 12011 9741041  42  المتوسط المرجح لمعدل التعثر  3.9996 1] 1896 10096  المتوسط المرجح لمعدل الثعثر  3,976 47.6 4696 10096  مخصص خسائر إنتمائية متوقعة دينار كويثي 330,9 32,1 44  164205  511169  إلثمانية متوقعة دينار كويني  3”5,114 61642 397 1201 629194   شركة برقان لحفر الآبار والثجارة والصيانة ش.م.ك, (عامة)  دولة الكويث ‎١‏ ‏إيضاحات حول الببانات المالية إ  للسنة المالية الملثهية في 31 مارس 2024  3. إدارة رأس المال والمخاطر المالبة (ثثمة)  المخاطر المالية (ثتمثم  المخاطر الالتمائية (تتمام أقصى تعرض للمخاطر الانثمانية (تتمةم ؤ  مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعاث مقدمة) وأرصدة لدى البنوك في حين أن مدفوعات متدمة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدمة) وأرصدة لدى البنوك ته تخضع أيطنا لمتطلبات خسائر انخفاض القيمة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)؛ إلا أن خسارة انخفاض القيمة ليست جوهرية.  إن مخاطر السيولة تثتج عن عدم متدرة الشركة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزامائها المتعلقة بالأدوات المالية, تدبر الشركة مخاطر السيولة من خلال مراقئبة وضع السيولة بانتظام لضمان توفر الأموال الكافية للوفاء بالالتزامات عند استحقاقها.  قامت الإدارة بإعداد إطار مناسب لإدارة مخاطر السيولة لغرض استيفاء متطلبات التمويل قصيرة ومتوسطة الأجل وإدارة السيولة الخاصة بإدارة الشركة. تقوم الشركة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ بنقد وأرصدة بنكية كافية بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات للقدية المتوقعة والفعلية ومقارئة سجلات استحقاقات الموجودات المالية.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية غير المغصومة للشركة كما في تاريخ بيان المركز المالي على أساس التزامات لسداد غير المخصومة, تعادل التدفقات النقدية غير المخغصومة بالنسبة للأرصدة المستحقة خلال 12 شهرا قيمتها الدفترية في بيان المركز  المالي, 2024  خلال 1 إلى 12-3 5-1 أكثر من 5  1 شهر 3 أشهر شهر سنوات سلوات الإجمالي مرابحة دائئة 44,2 3 3 64,822 ال 1,8 قروض لأجل 0 د د د 7,765,823 10,607,104 34:474,359 - 1_6 إلتزامات عقود إبجار ‏ 8,781 ِ ِ 75,00 600 143,1 مستحق إلى البنوك ِ - 9" ِ 49 أوراق دفع ِ د 5515500 ِ ِ الل رما ذمم دائئة وأرصدة دائئة أخرى - 5 3 -- 14020770 - 3 ,]آي  8» 47 60,000 - 66446.60 --46323,568 _ 440,646 .. 3  2023  خلال 1 إلى 12-3 5-1 أكثر من 5  1 شهر 3 أشهر شه سنواث سنوات الإجمالي  دينار كويتي . دينار كويتي . دينار كويثي دينار كويتي دينار كويتي ‏ دينار كويتي مرابحة دائئة 2 1,349,645 1,124,704 16,387,541 2,978,000 22,289,772 قروض لأجل 90,00 6 18,292,162 39,323,734 - 8_2 إلتزامات عقود إيجار | 8,324 :0 ِ 49,0 64,054 12188 مستحق إلى البنوك ِ ِ 2 2 ِ 2 يي أوراق دفع ِ ِ 0 3 00 - ِ 0آق”5 ذمم دائنة وأرصدة دائئة أخرى 5 1 11,542,143 - ان لزيا  206 8 1ت 57,512,249 _ 67,302,428 3,042,054 _ 137,677,988  43   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيائة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية للسئة المالية المنتهية في 31 مارس 2024  3. إدارة رأس المال والمخاطر المالبة (تتمة) إدارا ة رأس المال  إن هدف الشركة عند إدارة مواردها هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار» وذلك لتوفير عوائد للمساهمين ومنافع للمنثفعين الآخرين» وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي لراس المال لتخفيض التكاليف.  وللمحافظة على أو تعديل هيكل الموارد المالية يمكن للشركة أن تعدل في مبالغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين؛ أو إعادة رأس المال المدفوع؛ أو إصدار أسهم جديدة؛ أو بيع بعض الموجوداث لتخفيض الديون؛ أو سداد قروض او الحصول على قروض إضافية. وتثوم الشركة؛ توافقًا مع الشركات الأخرى في نفس المجالء بمراقبة رأس المال على اساس معدل المديولية. وتحتسب هذه النسبة في شكل صافي الدين مقسومًا على إجمالي رأس المال. ويحتسب صافي الدين في شكل إجمالي القروض ناقصاً أرصدة لدى البنوك وثقد. ويتم احتساب إجمالي رأس المال كحقوق ملكية؛ كما هو موضح في بيان المركز المالي؛ زائد صافي الدين.  لغرض إدارة مخاطر رأس المال؛ يتكون إجمالي الموارد رأس المال مما يلي:  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي مرابحة دائئة 1588 17787 قروض لأجل 19056 0_3 إلتزامات عقود إيجار 164]آ11 121,88 مستحق إلى البنوك 9 4 2 4 أوراق دفع 1 530 إجمالي القروض م 900,0 نائصنا: أارصدة لدى البنوك وثقد (2,944,226) (2,874430) صافي الدين 0 51 87349770 إجمالي حتوق الملكية 6يأ 01 ال إجمالي رأس المال المستثمر 187,7 1_7 معدل المدبونية 4060 5  4. قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو ببع اصل او المبلغ المدفوع لتحويل النزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افئراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  ‎ -‏ البيع أو الثقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالثزام, - في حالة عدم وجود سوق رئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  ‏تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قباس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  ‏المسثوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ ٍ  ‏المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أل مسثوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‏المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي بمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظًا.  ‏- كما في 31 مارسء فإن القيمة العادلة للأدوات المالية تقارب قيمتها الدفترية. لقد قدرت إدارة الشركة أن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تقارب قيمتها الدفثرية بشكل كبير نظرا لأن استحقاق هذه الأدوات المالية قصير الأجل.  ‎44