شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دوا له الكويت  البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  المحتويات الصفحات تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان المركز المالي 5 بيان الدخل والدخل الشامل الآخر بيان التغيرات في حقوق الملكية بيان التدفقات النقدية  إبيضاعات حول البياتات المالية 51-9   هيد . السدور الستادسن تليقم 9 2242 965 ل الولي شرق فاكس: 1666 2240 965+ ونا لصفاة 13116 بكر الذاكك لكزكره قيفي  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية  الرأاي  لقد دققنا البيانات المالية لشركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) ("الشركة") والتي تتضمن بيان المركز المالي كما في 1 مارس 2021 وبيان الدخل والدخل الشامل الآخرء وبيان التغيرات في حقوق الملكية؛ وبيان التدفقات النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية المهمة.  برأينا أن البيانات المالية المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي للشركة كما في 31 مارس 2021 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأ  لقد قمنا بأعمال التذقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المدرج بهذا التقرير. إننا مستقلون عن الشركة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقًا للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات وفقًا للميثاق الوارد أعلاه. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. ‎١‏  أمر التدقيق الرئيسي  إن أمر التدقيق الرئيسي هو ذلك الأمر الذي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان له أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية للسنة الحالية. وتم مناقشة هذا الأمر في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذا الأمر. لقد حددنا أن الأمر المبين أدناه يعد كأمر تدقيق رئيسي يتم الإبلاغ عنه في تقريرنا.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  (المصروفات الرأسمالية والاستهلاك) كيف تعامل تدقيقنا مع هذا الأمر  كما في 31 مارس 2021؛ تبلغ القيمة الدفترية للممتلكات تضمنت إجراءات التدقيق ق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي من الإجراءات والمنشآات والمعدات 178,231,750 دينار كويتي. والأمور أخرى:  تكبدت الشركة خلال السنة نفقات جوهرية لاعمال رأسمالية قلا » لقد قمنا باختبارعينة من إضافات الموجودات الثابتة. وتم التنفيذ لممتلكات ومنشآت ومعدات تشمل مبالغ تم رسملتها بشكل الإطلاع على المستندات المؤيدة مثل فاتورة شراء وكشف رئيسي كجزء من أعمال رأسمالية قيد التنفيذء كما هو وارد في حساب بنكي لتقييم صحة هذه الإضافات وتقييم وملاءمة (إيضاح 5). بالإضافة إلى ذلك. تُعد تكاليف الاستهلاك مصاريف رسملتها. -  النحو الوا إيضا بيان الد. ‎١‏  ل 7 وا دجي دا ا 2 َ 6._لقد قمنا باختبار كلا من توقيت بدء الاستهلاك ومدى ملاءمة والدخل الشامل الآخر. نظراً لعناصر الأحكام والتقديرات في قترة الاستهلاك بمقارنة الا لتاحدة تخداء ال من رسملة واستهلاك الممتلكات والمنشآت والمعدات. لذلك يعد فترة الامنتيلتك بمقازنه الاعمان الإنتاجية ا قعل هذا الأمرٌ أمر التدقيق الرئيسي. للموجودات كما أجرينا تحليلات موضوعية اريف  إن تقييم وتوقيت ما إذا كانت الموجودات تفي بمعايير الرسملة الاستهلاك.  الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم 16 الممتلكات والمنشآت ه أخذنا في الاعتبار ظروف ما إذا كانت أي إضافات أو أحداث والمعدات؛ وتقدير العمر الإنتاجي المناسب وتقييم ما إذا كانت سائدة قد تنتج عنها مؤشرات لانخفاض القيمة مثل توجد أي مؤشرات لانخفاض القيمة؛ مثل الموجودات الزائدة؛ الموجودات الزائدة.  جميعها أمور تتطلب التقدير. تم الإفصاح عن مزيد من التوضيح ‎٠‏ لقد قمنا بتقييم مدى كفاية وملائمة إفصاحات الشركة الواردة في بند الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة في (إيضاحات 3.3 و 4و 5) حول البيانات المالية.  الخاصة بالشركة في (إيضاح 4).  و لك 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة للم المملكة المتحدة. وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 800١ل‏   00  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) إلى السادة مساهمي شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة) معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للشركة لسنة [202  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص "بالمعلومات الأخرى" معلومات واردة في التقرير السنوي للسنة المنتهية في 31 مارس 2021 بخلاف البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات عنها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات. نتوقع الحصول على الأجزاء المتبقية من التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية لا يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر في الوقت الحالي أو مستقبلًا عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وأن نأخذ في الاعتبار ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متناسقة بشكل مادي مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرىء اذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. في حالة استنتاد ناء بناءً على العمل الذي قمنا به بشأن المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب  الحساباته ان هناك حلا مايا في تلك المعلومات الأخرى» فإننا مطابين بالإبلاغ عن ذلك في تقريرنا. ليس لدينا ما نفصح عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة الشركة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية الشركة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيًا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالشركة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطأء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيدء لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعًا أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية.  00 اللنصف وشركاء عضو لم 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسحلة له المملكة المتحدة. وتشكل حزءا من الشبكة الدولية لشركات 000 المسنشلة  0  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) إلى السادة مساهمي شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية (تتمة) كجزء من التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة  لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للشركة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ه التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهريًا حول قدرة الشركة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف الشركة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل للبيانات المالية وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة فقد حددنا ذلك الأمر الذي كان له أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية للسنة الحالية لذلك فهو يعد أمر تدقيق رئيسي. إننا نفصح عن هذا الأمر في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذا الأمر أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  800 انف وشركام عضو لك 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسحلة #المملكةالمتحعدة. وتشكم  00  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) إلى السادة مساهمي شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  بالإضافة إلى ذلك. برأيناء أن الشركة تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة فيما يخص البيانات المالية متفقة مع ما هو وارد في السجلات. كذلك فقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية تتضمن كافة المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة ؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة ‎٠‏ وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أي مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة ؛ أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة ؛ خلال السنة المنتهية في 31 مارس 2021 على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة أو في مركزها المالي.  إضافة إلى ذلك؛ برأيناء أنه لم يرد لعلمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال والتعليمات  المتعلقة به ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021؛ على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة أو في مركزها المالي.  وا ببسب قيس جد النصف  مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فئة "أ" 1(0]النصف وشركاه  الكويت: 27 يونيو 2021  800 النصسف وشركاء عضو به 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة نضمان مسجلة به المملكة المتحدة. وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 600 المسثفلة   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة)  دولة الكويت بيان المركز المالي كما في 31 مارس 2021 2021 2020 إيضاحات دينار كويتي دينار كويتي الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 178,0 14 موجودات حق الاستخدام 6 1308 14406 8 76'آ17 177,180 موجودات متداولة مخزون 7 14_88 14984 مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى 8 12711 1158 #توجودات عاتود 9 2,551 386 ذمم عقود مدينة 10 0م7621/م”7” 7 7880 أرصدة لدى البنوك ونقد 287770 اس ان 28.0 43,197,614 مجموع الموجودات 210888218 4 |9 أي رأس المال 11 755 24 226,75 علاوة إصدار أسهم 12 12/0 12,0 إحتياطي إجباري 13 66 7 و60 إحتياطي إختياري 13 15 0)])0 53_66 أسهم خزينة 14 (1,044,995) (1,044,995) فائض إعادة تقييم 15 6106112 64 أرباح مرحلة 1833 16665 مجموع حقوق الملكية 0/86 0_2 المطلوبات مطلوبات غير متداولة مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 16 358 2/9 مرابحة دائنة 17 9 ]1 18,9 قروض لأجل 18 0/3 70_06 إلتزامات عقود إيجار 6 12,78 ‎1١1156‏ ‏ذمم دائئة وأرصدة دائنة أخرى 19 5]))ّ6 0 مطلوبات عقود 9 2,9 ل 7 2 8.5 99_3_0602 مطلوبات متداولة مستحق إلى البنوك 20 487 زب مرا مرابحة دائنة 17 2,0 . أوراق دفع 21 4890000 480000 قروض لأجل 18 22,8 1499 إلتزامات عقود إيجار 6 778 17089 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 19 2383 2278.65 مطلوبات عقود 9 9_4 9.0 6490 949470 مجموع المطلوبات 1_2 2 حي 1 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 206888 2208914 إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 9 إلى 51 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية. محمد عبدالرحمن المشعل رئيس مجلس الإدارة   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دوا له الكويت  بيان الدخل والدخل الشامل الآخر للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  2020 2021  ايضاحات دينار كويتي دينار كويتي إيرادات من عقود مع عملاء 22 99_97 40 تكلفة الإيرادات 23 (46,674,1053) (38,259,410) مجمل الربح 0869/62 0 49 إيرادات تشغيلية أخرى 22 5 1 4 )1 إستهلاك 5 (97,021) (119,213) إطفاء موجودات حق الاستخدام 6 (10.,038) (10,038) (مخصص) / رد مخصص خسائر إنتمانية متوقعة 24 (122,686) 4000 مستناريف عمو مية وإذارية ولتتويق 25 (1,540,501) (1,787,653) ربح العمليات 580,11 40 إيرادات اخرى 3787 3آ5,'1 تكاليف تمويل : 28 (3,662,533) (2,579,871) فروق تحويل عملات أجنبية 129]آ1 (210,795) ربح السنة قبل الاستقطاعات 27/4 13857 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (23,137) (12,005) ضريبة دعم العمالة الوطنية (86,838) (41,075) حصة الزكاة (34,735) (16430) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (18,000) 5 ربح السنة 2,64 17 دخل شامل آخر للسنة ٍ َ إجمالي الدخل الشامل للسنة 24 7 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 26 107 250  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 9 إلى 51 تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية.   #96109  077 299  2) 9  )808(  9 09 حش الاديدا يجا  18681 )851715( 1951  807+ 59991  591 204 992(  #809 79 ]21"09/5 ضوعي  7 32م  “يضر جور نج م اعم روا وج ا 17 6 م جح يو ام معحةأر ‎١‏  119  19510  9  169  )809(  #1869  خيو أو يي  وها جو  566 001(  (66+071؟) 660011  )80+8(  )185 960)  اليف لاديدا يهم  5]009 0  كا 91  91105 98]  0095  9/7/9 6056  689  689 981  65)؟1]1] يديد ايد  برخم  0001  00006] 0000  0000071 خعوواصوت يي الاساكحت  51  5117 51/7  51197  خي او لما 0  7 ضنصعر ص جور ضوقت نض [ لحم  شو  فكي ضر لج وج) جو 0 محرا ير 70 جم ضرح  7 أ ] دجو  7 ضصمصعر ص جور تعض 7 مكحا  واج امسر درج  يج م  ذع ضر لج يعج) "جم ا محرا جص 0 تج طم ضر  7 أ رض جو  7 1 ضع يي/ يخاصا محم ووم زر و جا بم مط  متا بو 6  (رصى) “ع "0ب رضحم ‎٠‏ و )ضر افما “اد وا بات  شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  إيضاحات ربح السنة قبل الإستقطاعات  إستهلاك 5 إطفاء موجودات حق الاستخدام 6 مخصص / (رد مخصص) خمائر إئتمانية متوقعة 24 فروق تحويل عملات أجنبية  تكاليف تمويل 28 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 16  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية:  مخزون ا :  مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى  موجودات عقود  ذمم عقود مدينة  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  مطلوبات عقود  النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  مدفوعات مكافأة نهاية خدمة الموظفين 16 صافي النقد من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  المحصل من قروض لأجل 28 المسدد من قروض لأجل 28 المسدد من مرابحة دائنة 22517 المسدد من إلتزامات عقود إيجار 25 صافي الحركة على مستحق إلى البنوك 28 صافي الحركة على أوراق دفع 28 تكاليف تمويل متفوعة 28  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي (النقص) / الزيادة في أرصدة لدى البنوك ونقد أرصدة لدى البنوك ونقد في بداية السنة  أرصدة لدى البنوك ونقد في نهاية السنة  معاملات غير نقدية  شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات من خلال مرابحة دائنة 28 المحول من إلتزامات عقود إيجار إلى ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 258 المحول من أعمال رأسمالية قيد التنفيذ إلى ماكينات ومعدات ثقيلة. وأدوات  ومعدات 5  المحول من موجودات عقود إلى ذمم عقود مدينة  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 9 إلى 51 تشكل جزءا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية.  2021 دينار كويتي  2/74  01000 _6 1008 12686 )13,829( 2) 13 10000 18_18  )168,994( 3896 1895 )408,889( 7206614994 )3,600,069( 29131 )275,591( 21681750  )11,823,902( )11,823,902(  574,0 )17,745,414(  707,0 110,0  )3,662.533( )14,642,657(  )802,809( 19_79  2,70  )7,089(  .....7  2020 دينار كويتي  137  136 108 )40,000( 210795 2,71 660,2 0] 09  )4,760,565( 72064  444 1900 )1,717,121( 17,977,851 )257,413( 08  )12,232,361( )12,232.361(  920)1#26 (11,829,921) (4785,822) 6719 84 يي 40 (48,408) (2,579,871) (4281741)  يي 5483  1 79  22,8931  60  1668.65   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  1  التأسيس والنشاط  تأسست شركة حمد الحمد وشركاه لحفر الآبار والتجارة والصيانة بموجب عقد تأسيس شركة ذات مسؤولية محدودة الموثق لدى وزارة العدل - إدارة التسجيل العقاري والتوثيق في دولة الكويت تحت رقم 605/ جلد 2 بتاريخ 7 يونيو 1970 . وبموجب عقد التعديل الموثقق لدى وزارة العدل - إدارة التسجيل العقاري والتوثيق في دولة الكويت تحت رقم 14/جلد 7 في 8 فبراير 2005؛ تم تحويل الكيان القانوني للشركة إلى شركة مساهمة كويتية كما تم تغيير اسم الشركة ليصبح "شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.ءبك. (عامة".  تم إدراج أسهم الشركة في سوق الكويت للأوراق المالية في 5 ديسمبر 2005.  الأغراض الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة هي كما يلي:  - - تقديم خدمات تطويرية واستكشافية وحفر وصيانة الآبار لشركات ومؤسسات النفط والغاز (بعد موافقة وزارة النفط). - مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة.  -. إنشاء أو المشاركة في أو شراء هذه الهيئات أو إلحاقها بها (حسب عقد التأسيس المذكور أعلاه). -. استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  ويجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو تشتّ تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاون ن الشركة على  تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج دون التعارض مع النظام الأساسي للشركة. تم قيد الشركة في السجل التجاري تحت رقم 15682 بتاريخ 13 فبراير 2005. عنوان مكتب الشركة المسجل هو ص.ب 47143؛ الفحاحيل 64022؛ دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 27 يونيو 2021. يحق لمساهمي الجمعية العامة تعديل هذه البيانات المالية بعد إصدارها.   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة معايير وتعديلات جديدة سارية اعتبارًا من 1 يناير 2020  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية مطابقة لتلك المستخدمة في السنة السابقة المنتهية في 31 مارس 2020 باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة كما في 1 يناير 2020 والتي لم ينتج عنها أي تأثير مادي على البيانات المالية للشركة للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021 كما يلي:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (5): تعريف المادية  تقدم التعديلات تعريفًا جديدًا للمادية ينص على ما يلي "تعتبر المعلومات مادية إذا كان حذفها أو عدم صحتها أو إخفاؤها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات المتخذة بناء على تلك البيانات المالية من قبل المستخدمين الرئيسيين لها في إطار الغرض العام من هذه البيانات المالية وهو عرض معلومات مالية حول المنشأة التي قامت بإعدادها." توضح التعديلات أن المادية تعتمد على طبيعة أو حجم المعلومات؛ سواء أكانت فردية أو قرينة معلومات أخرى؛ في سياق البيانات المالية.  إن وجود خطأ في المعلومات هو أمر مادي إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية» وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير مستقبلي على الشركة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3): تعريف الأعمال  كانت التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) سارية بشكل إلزامي على فترات التقارير التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 0. توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "دمج الأعمال" أنه لكي يتم اعتبار مجموعة الأنشطة والموجودات المتكاملة كاعمال. ينبغي أن تتضمن مدخلاً وآلية جوهرية كحد أدني يسهمان معاً بشكل كبير في تحقيق مخرجات. إضافة إلى ذلك فإنها توضح أن الأعمال قد تتحقق دون أن تتضمن جميع المدخلات والآليات اللازمة لإنتاج المخرجات.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية للشركة غير أنها قد تؤثر على الفترات المستقبلية إذا قامت الشركة بتنفيذ دمج للأعمال.  تعديلات على المعيار الدولي التقارير المالية رقم (7) والمعيار الدولى للتفارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39). الإصلاح القياسي لمعدل الفائدة  توفر التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39) الأدوات المالية: التحقق والقياس عددًا من سبل الإعفاء؛ والتي تنطبق على جميع علاقات التحوط التي تتأثر مباشرة بالإصلاح القياسي لمعدل الفائدة. تتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى عدم التأكد بشأن توقيت و / أو حجم التدفقات النقدية المستندة إلى المعايير المرجعية للبند المحوط أو أداة التحوط.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية للشركة نظرًا لأنه ليس لها أي علاقات تحوط بمعدل الفائدة.   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  2  1  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة)  معايير وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2020 (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتفارير المالية رقم (16) امتيازات الإيجار المتعلقة بحائجة كو رونا اعتبارًا من 1 يونيو 2020؛ تم تعديل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) بحيث يقدم وسيلة عملية فيما يخص محاسبة عقود الإيجار بمراعاة امتيازات الإيجار التي نشأت كنتيجة مباشرة لجائحة كورونا على أن تفي بالمعايير التالية:  أ) ‏ أن يؤدي التغيير في دفعات عقد الإيجار إلى مقابل معدل عن عقد الإيجار بحيث يمائل إلى حد كبير مقابل عقد الإيجار قبل التغيير مباشرة أو يصبح أقل منه؛  ب) أن يؤثر تخفيض دفعات عقد الإيجار فقط على الدفعات المستحقة ابتداءً في أو قبل 30 يونيو 2021؛  ج) ألا يكون هناك أي تغيير جوهري آخر في الشروط والأحكام الأخرى في عقود الإيجار.  يجوز المحاسبة عن امتيازات الإيجار التي تفي بهذه المعايير طبقًا للوسيلة العملية وهذا مفاده أن المستأجر لن يقوم بتقييم ما إذا كان امتياز  الإيجار يفي بمتطلبات تعريف التعديل على عقد الإيجار. يقوم المستاجرون بتطبيق متطلبات أخرى في المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عند المحاسبة عن الامتيازات.  ليس لهذا التعديل أي تأثير على البيانات المالية للشركة.  إطار مفاهيم التقرير المالى الصادر بتاريخ 29 مارس 2018  لا يمثل إطار المفاهيم معيارًاء كما لا تتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من إطار المفاهيم هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في وضع المعايير؛ ومساعدة القائمين على عملية الإعداد على وضع سياسات محاسبية متسقة عندما لا يوجد معيار قابل للتطبيق, بالإضافة إلى مساعدة جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها. وهذا من شأنه أن يؤثر على المنشآت التي وضعت سياساتها المحاسبية على أساس إطار المفاهيم. يتضمن إطار المفاهيم المعدل بعض المفاهيم الجديدة والتعريفات المحدثة ومعايير تحقق الموجودات والمطلوبات؛ كما يوضح بعض المفاهيم المهمة.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية للشركة.   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  2  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة التي تم إصدارها ولكنها غير سارية بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية للشركة. تعتزم الشركة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة عند سريانها؛ حيثما انطبق ذلك.  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17): عقود التأمين  سوف يسري هذا المعيار على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4) - عقود التأمين. ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التأمين» بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لها؛ كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام» ه تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  ه أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تطبق المجموعة أيضاً المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) في أو قبل تطبيقها للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) لأول مرة.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية للشركة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1): تصنيف المطلوبات كمطلوبات متداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  المقصود بالحق في تأجيل السداد.  ه وجوب توافر حق التأجيل في نهاية فترة التقرير.  ه أن التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التأجيل  ه أنه فقط إذا كان هناك مشتق ضمني في التزام قابل للتحويل يمتل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام لن تؤثر على تصنيفه.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثّر رجعي. تقوم الشركة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسة الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة بحاجة إلى إعادة التفاوض بشأنها.  تعديلات على المعيار الدولى للتفارير المالية رقم (3): مراجع إطار المفاهيم  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "عمليات دمج الأعمال" مراجع إطار المفاهيم. إن الغرض من التعديلات هو أن يحل مرجع إطار المفاهيم لإعداد وعرض البيانات المالية الصادر في 1989  محل مرجع إطار مفاهيم التقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون إدخال تغييرات جوهرية على متطلباته. وقد أضاف المجلس  استثناء من مبدأ التحقق الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) وذلك لتجنب إصدار أرباح وخسائر اليوم الثاني المحتمل التي  تنشأ فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستندرج تحت نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات  المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21) - "الضرائب إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  وفي الوقت ذاته؛ قرر المجلس توضيح الإرشادات الحالية الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) بخصوص الموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال مرجع إطار إعداد وعرض اليانات المالية.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي.   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  2  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسية الدولى رقم (16): الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الغرض المحدد لها  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 معيار الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات قبل الغرض المحدد لها  والذي يحظر على المنشات أن تخصم من تكلفة بند الممتلكات والمنشآت والمعدات أي متحصلات من بيع بنود منتجة أثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً عن ذلك؛ تقوم المنشأة بإثبات المتحصلات من بيع هذه  البنود وتكاليف إنتاجها في الربح أو الخسارة.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة عند قيام المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات أي تأثير مادي على الشركة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (27): العقود المثقلة بالالتزامات - تكلفة الوفاء بالعقد احدر مجلين «عايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) حدد فيها التكاليف الواجب على منشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان عقد ما مثقلاً بالالتزامات أو أنه ينتج عنه خسارة.  تطبق التعديلات "نهج التكاليف المرتبطة بشكل مباشر". إن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تزويد سلع وخدمات تتضمن كلًا من التكاليف الإضافية وتخصيص التكاليف المرتبطة بأنشطة العقد مباشرة. كما أن التكاليف العمومية والإدارية لا ترتبط مباشرة بالعقد ويتم استبعادها مالم تكن محملة صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. سوف تطبق الشركة هذه التعديلات على العقود التي لم تفي فيها بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي طبقت فيها التعديلات للمرة الأولى.  فيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوية 2020-2018:  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (1): تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة -الشركة التابعة كاول من يطبق  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1) أن تقوم بقياس الفروقات المتراكمة لتحويل العملة باستخدام المبالغ المقدمة من الشركة الأم بناء على تاريخ انتقال الشركة الأم للمعايير الدولية للتقارير المالية. كما يُطبق هذا التعديل على أي شركة زميلة أو شركة محاصة تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1).  سوف تسري هذه التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد [ يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  2  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة)  معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية (تتمة)  التحسينات السنوية  المعيار الدول للتفارير المالية رقم (0) الأدوات المالية - الرسوم وفق اختبار "بنسبة 2210" لإلغاء الا عتراف بالمطلوبات المالية يوضح التعديل الرسوم التي ثدرجها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف عن شروط الالتزام المالي الأصلي اختلافًا جوهريًا. هذه الرسوم لا تتضمن إلا ما تم دفعه أو استلامه بين المقترض والمقرض ومنها الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أيّا من المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تُطبق المنشأة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  سوف تسري هذه التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. سوف تُطبق الشركة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير على الشركة.  معيار المحاسبة الدولي رقم (41) "الزراعة": الضرائب فى قياسات القيمة العادلة يلغي التعديل الشرط الوارد في الفقرة 22 من معيار المحاسبة الدولي رقم (41) والذي يفيد بأن تقوم المنشآت باستبعاد التدفقات النقدية من الضرائب عند قياس القيمة العادلة للموجودات المدرجة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (41).  تطبق أي منشأة التعديل مستقبليًا على قياسات القيمة العادلة في أو بعد بداية فترة التقارير المالية السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير على الشركة.  المعيار الدولي للتفارير المالية رقم (16) "حقود الإيجا ر": حوافز الإيجار  يلغي التعديل توضيح الدفعات المسددة من المؤجر فيما يتعلق بالتحسينات على العين المؤجرة في المثال التوضيحي رقم 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16). وهذا من شأنه أن يزيل اللبس المحتمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16).   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  3  3.1  32  33  ملخص السياسات المحاسبية المهمة  أساس الإعداد  تم عرض البيانات المالية للشركة بالدينار الكويتي وهو أيضًا عملة التشغيل والعرض للشركة.  تم إعداد البيانات المالية للشركة على أساس مبداً التكلفة التاريخية.  إن إعداد البيانات المالية وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من إدارة  الشركة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للشركة. يتضمن (إيضاح 4) الأحكام والتقديرات الهامة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية وتأثيرها.  المفهوم المحاسبي الأساسي  تم إعداد البيانات المالية على أساس الاستمرارية؛ وهذا يفترض أن الشركة ستكون قادرة على تحقيق موجوداتها والوفاء بمطلوباتها ضمن نشاطها العادي. لا تتضمن البيانات المالية أي تعديلات قد تنتج عن الشك في قدرة الشركة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر.  كما في 1 مارس 2021؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للشركة موجوداتها المتداولة بمبلغ 26,466,670 دينار كويتي (31 مارس 0: 275,856 دينار كويتي).  تقوم إدارة الشركة بتقييم عدة استراتيجيات لتحسين الأداء التشغيلي والمركز المالي وكفاية الموارد المالية للشركة.  وترى إدارة الشركة أن المؤسسات المالية ستواصل تقديم وتجديد التسهيلات الائتمانية نظرًا لجودة أصول الشركة والأرباح المحققة لكل سنة بالإضافة إلى قدرة الشركة على توزيع أرباح سنوية على المساهمين.  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية للشركة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ولجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة على البيانات المالية للشركات بموجب المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمنشآت والمعدات وتكاليف الاقتراض لمشاريع الإنشاءات طويلة الأجل في حالة الوفاء بمعايير التحقق. عند ضرورة استبدال أجزاء جوهرية من الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ تقوم الشركة باستهلاكها منفصلة استناذًا إلى أعمارهم الإنتاجية المحددة. وكذلك» عند إجراء فحص أساسيء فإنه يتم إدراج تكلفته ضمن القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت  والمعدات كاستبدال عند الوفاء بمعايير التحقق. تدرج كافة تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر عند تكبدها.  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم عدم تحققه عند الإستبعاد (أي في تاريخ حصول المتلقي على السيطرة) أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو إستبعاده. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن استبعاد الأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأاصل) ضمن الدخل والدخل الشامل الآخر عن استبعاد الأصل.   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  83  33  34  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  عند إعادة تقييم أصل؛ فإن الزيادة في القيمة الدفترية التي تنشأ من إعادة التقييم يتم تحميلها مباشرة في حقوق الملكية ضمن فائض إعادة التقييم. إن المبلغ المساوي لاستهلاك الزيادة في الموجودات المعاد تقييمها يتم تحويله من فائض إعادة التقييم إلى الأرباح المرحلة.  يتم احتساب الاستهلاك على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات ذات العلاقة على أساس القسط الثابت اعتبارا من تاريخ جاهزية الموجودات للاستخدام في الغرض المحدد لها.  تدرج الممتلكات التي في طور الإنشاء للإنتاج أو التوريد أو للأغراض الإدارية؛ بالتكلفة ناقصا أي خسائر انخفاض في القيمة معترف بها. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية وفيما يتعلق بالموجودات المؤهلة فإن التكلفة تتضمن تكاليف التمويل المرسملة وفقًا للسياسة المحاسبية للشركة. يتم تصنيف هذه الممتلكات ضمن الفئات المناسبة للممتلكات والمنشآت والمعدات عند الانتهاء منها وتجهيزها للغرض المحدد لاستخدامها. يبدأ احتساب استهلاك هذه الموجودات على نفس الأساس الذي تحتسب به الموجودات العقارية الأخرى» وذلك اعتبارا من تاريخ جاهزيتها للاستخدام في الغرض المحدد لها.  لا يتم استهلاك الأراضي. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات  والمنشآت والمعدات كما يلي:  السنوات مباني مشيدة على أرض مستأجرة 20 أثاث وتركيبات 10-5 ماكينات ومعدات ثقيلة 20 أدوات ومعدات 20-0 سيارا 10-5  إن بعض الممتلكات والمنشآت والمعدات المستخدمة في بعض المشاريع يتم استهلاكها على مدى فترة العقود الخاصة بتلك المشاريع.  يتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمنشآت والمعدات في نهاية كل سنة ويتم تعديلها في المستقبل» متى كان ذلك مناسباً. يتم تقييم مخزون بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تتضمن تكلفة البضاعة التامة الصنع على تكلفة المواد المباشرة  والعمالة المباشرة والمصاريف الصناعية غير المباشرة الثابتة والمتغيرة بالإضافة إلى التكاليف الأخرى المتكبدة في إيصال البضاعة إلى الموقع والوضع الحالي لها.  على أساس المتوسط المرجح. يتم تسعير كافة بنود البضاعة الأخرى بالتكلفة وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل باستخدام طريقة متوسط التكلفة الموزون بعد عمل مخصص لأي بضاعة بطيئة الحركة أو متقادمة. وتشمل التكلفة الشرائية سعر الشراء ورسوم الاستيراد والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى.  تمثل صافي القيمة المحققة سعر البيع المقدر في أوقات النشاط العادي؛ ناقصا كافة تكاليف الإنجاز والتكاليف المقدرة الضرورية لإتمام البيع.   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  3  35  36  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري الشركة تقييما بتاريخ كل قترة مالية لتحنيد ما إذا كان هناك اي مؤش على أن أصل ما قد تتخفض قيمته. فإذااما توفر مكل هذا المؤشر أو عند طلب اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل» تقوم الشركة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن قيمة الأصل القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصا تكاليف الاستبعاد وقيمة الاستخدام. تحدد القيمة القابلة للاسترداد للأصل الفردي ما لم ينتج الأصل تدفقات نقدية واردة مستقلة بصورة كبيرة عن تلك الناتجة عن الموجودات الأخرى أو مجموعات موجودات. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو الوحدة المنتجة للنقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل أو الوحدة المنتجة للنقد قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  وعند تقدير القيمة التشغيلية يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية باستخدام سعر خصم مناسب قبل الضريبة يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف الاستبعاد؛ يتم اتخاذ معاملات السوق الحديثة في الاعتبار. إذا لم يمكن تحديد مثل هذه المعاملات؛ يتم استخدام طريقة تقييم مناسبة. إن هذه العمليات  المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم؛ وأسعار الأسهم المسعرة للشركات المطروحة للتداول العام أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  تستند الشركة في احتساب انخفاضها في القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات المتوقعة؛ التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل من وحدات إنتاج النقد بالشركة التي يتم تخصيص الموجودات الفردية لها. تغطي هذه الموازنات والحسابات المتوقعة بشكل عام فترة خمس سنوات. يتم احتساب معدل النمو طويل الأجل ويتم تطبيقه على التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة بعد السنة الخامسة.  يتم إدراج خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة في الدخل والدخل الشامل الآخر ضمن بند المصروفات بما يتسق مع وظيفة الأصل الذي انخفضت قيمته؛ فيما عدا الممتلكات التي تم إعادة تقييمها سابقاً مع إدراج إعادة التقييم في الدخل الشامل الآخر. بالنسبة لهذه الممتلكات؛ يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة في الدخل الشامل الآخر حتى مبلغ أي إعادة تقييم سابق.  بالنسبة للموجودات التي لا تتضمن شهرة؛ يتم إجراء تقدير بتاريخ كل فترة مالية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. إذا ما ؤجد مثل ذلك المؤشر؛ تقوم الشركة بتقدير القيمة الممكن استردادها للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم عكس خسارة الانخفاض في القيمة فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة المستردة للأصل منذ إدراج آخر خسارة انخفاض في القيمة. إن العكس محدود ولذلك فإن القيمة الدفترية للأصل لا تتجاوز المبلغ الممكن استرداده لها ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة. ويسجل هذا العكس ضمن الدخل والدخل الشامل الآخر إلا إذا كان الأصل مدرج بالمبلغ المعاد تقييمه وفي هذه الحالة يتم معاملة العكس كزيادة إعادة تقييم.  أرصدة عقود  موجودات عفود تتمثتل موجودات العقود في الحق في استلام المبلغ المقابل للبضائع أو الخدمات المقدمة للعميل. إذا قامت الشركة بنقل البضائع أو الخدمات إلى العميل قبل سداد العميل للمقابل أو قبل استحقاق السداد؛ يتم إثبات موجودات العقود للمقابل المكتسب وهذا بمثابة شرط.  مطلوبات عقود  تمثل مطلوبات العقود الالتزام بنقل البضائع أو الخدمات إلى عميل حيث تقوم الشركة باستلام مقابلًا عن ذلك (أو أن تكون قيمة المقابل مستحقة) من العميل. إذا قام العميل بدقع المقابل قبل أن تقوم الشركة بنقل البضائع أو الخدمات إلى العميل؛ يتم إثبات التزام العقد عند السداد أو عند استحقاق السداد (أيهما أسبق). يتم إثبات مطلوبات العقود كإيرادات عندما تقوم الشركة بتنفيذ العقد.   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  3  نش  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية  الموجودات المالية تصنيف وقياس الموجودات المالية  الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنفاً بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  ِ محتفظ به في إطار نموذج ج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛  :0 ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة. تدفقات تقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  القياس اللاحو  يتم قياس هذه المى جودات لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تخفيض التكلفة المطفأة بخسائر الانخفاض في القيمة. يتم إدراج إيرادات الفوائد والأرباح والخسائر من تحويل عملات أجنبية والانخفاض في القيمة؛ ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم إدراج أي ربح أو خسارة من إلغاء الاعتراف ضمن بيان الدخل.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة "مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدمة)"؛ "ذمم عقود مدينة" و "أرصدة لدى البنوك ونقد".  ذمم مديئة  إن الذمم المدينة هي مبالغ مستحقة من عملاء لبضاعة مباعة أو خدمات مقدمة في السياق الطبيعي للأعمال ويتم الاعتراف بها مبدئيًا بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة ناقصنًا مخصص خسائر إئتمانية متوقعة.  أرصدة لدى البنوك ونقد إن بند أرصدة لدى البنوك ونقد يتضمن نقد في أرصدة لدى البنوك وفي الصندوق.  طريقة معدل الفائدة الفعلي  طريقة معدل الفائدة الفعلي هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الفائدة على السنة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ أو حسب السنة الأقصرء حيثما كان ذلك مناسبا.  إلخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف الشركة بمخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة لكافة أدوات الدين باستثناء المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تستند الخسائر الإئتمائية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع الشركة تسلمهاء ‎٠‏ مخصومة بأصل معدل الفائدة الفعلي تقريبًا. تتط تتضمن التدفقات النقدية المستقبلية تدفقات نقدية من بيع الضمان المحتفظ به أو التحسينات الانتمانية الأخرى التي تعد جزءا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الدخل والدخل الشامل الآخر.   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  83 37  317.1  27  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة/  بالنسبة لموجودات العقود وذمم مديني عقود؛ تطبق الشركة نهج مبسط في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. بنأء عليه؛ لا تقوم الشركة بمتابعة التغيرات في المخاطر الائتمانية غير أنها تقوم بالاعتراف بمخصص الخسارة استنادًا إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل تقرير مالي (أي مخصص خسارة للخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض للمخاطر بغض النظر عن توقيت التعثر). قامت الشركة بوضع جدول مخصصات يعتمد على خبرتها التاريخية في لخسائر الائتمانية؛ معدل من أجل العوامل المستقبلية الجيسة بالمتيتين والبيئة الاقتصادية.  ترى الشركة أن الأصل المالي يكون في حالة تعثر إذا انقضى تاريخ استحقاق المدفوعات التعاقدية بأكثر من 90 يومًا. مع ذلك» في بحن الحالاته قد ترى الشرة ايضا اع أي اصل مالي يقن في 0؟ تعثر عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أنه من ير المتمل أن تحصل الشركة على الماع التعائدي لمستحقةبلكامل قبل مراع أي تحينات النية تتفظبها الشركة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  بالنسبة للأرصدة لدى البنك؛ والتي لم ترتفع فيها المخاطر الانتمانية (أي بعال التعثر التي تحدث على مدى العمر المتوقع للأداة المالية) بشكل ملحوظ منذ الاعتراف الأولي؛ يتم تطبيق سياسة الشركة لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بتلك الأدوات على أساس 12 شهرًا.  إن الخسائر الإنئتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة تمثتل خسائر إئتمانية متوقعة تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  إن الخسائر الإئتمانية المتوقعة على مدار 12 شهرًا تمثل الجزء الخاص بالخسائر الإئتمانية المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهرًا بعد تار يخ التقرير (خلال فترة أقل إذا كان العمر المتوقع للأداة أقل من 12 شهرًا).  إن أقصى فترة يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة هي أقصى فترة تعاقدية تتعرض خلالها الشركة للمخاطر الائتمانية.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  يتم إلغاء الأصل المالي بصورة رئيسية (وأينما كان ذلك منطبقاً يتم إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية  متشابهة) (أي؛ يتم حذفه من بيان المركز المالي للشركة) عند  - _ انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  قيام الشركة بتحويل الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أن تتحمل التزام بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف ثالث بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) قيام الشركة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو (ب) عدم قيامها بالتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكن حولت السيطرة على هذا الأصل.   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  3  37  372  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس تصنّف المطلوبات المالية إما كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو كقروض. تحدد الشركة تصنيف مطلوباتها المالية عند الاعتراف المبدني.  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالقروض مبدئياً بالقيمة العادلة؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتكبدة. يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. في هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب.  إلى مدى عدم وجود دليل على احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها؛ يتم رسملة الرسوم كدفعة مقدماً لخدمات السيولة وتطفأ على مدى فترة التسهيلات المتعلقة بها.  التصنيف  تتضمن ‎١‏ بات المالية للشركة "مرابحة دائنة" و "قروض لأجل" و "إلتزامات عقود إيجار" و "ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى" تتضمن لله مرادٍ و “قروض و ! عفود إيجار" و “دمم وار خرى و "مستحق إلى البنوك" و "أوراق دفع".  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم لاحقا قياس جميع المطلوبات المالية؛ باستثناء الأدوات المالية المشتقة؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر ضمن الدخل والدخل الشامل الآخر عند عدم تحقق المطلوبات وأيضا من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلية.  القروض (مرابحة دائنةء قروض لأجلء مستحق إلى البنوك» وأوراق نفع) - : ٍ  بعد التحقق المبدئي؛ يتم قياس دائنو مرابحة محملة بالربح / الفائدة وقروض لأجل ومستحق إلى البنوك وأوراق دفع لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر عند عدم تحقق المطلوبات وأيضا من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلية.  يتم احتساب التكلفة المطفأة مع الأخذ في الاعتبار أي خصم أو زيادة على الشراء والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي كتكاليف تمويل في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر.  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  إن الذمم الدائنة والأرصدة الدائنة الأخرى عبارة عن التزامات بالسداد عن البضائع أو الخدمات التي تم الحصول عليها في السياق المعتاد للعمل من موردين. يتم إثبات الذمم التجارية الدائنة مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. ويتم تصنيف الذمم الدائنة كمطلوبات متداولة إذا استحقت السداد خلال سنة أو أقل (أو خلال الدورة التشغيلية الطبيعية للعمل إن كان أزيد من ذلك). وإن لم يكن؛ فيتم عرضها كمطلوبات غير متداولة.  فيما يتعلق بالتزامات عقود الإيجار للاعتراف والقياس الأولي والقياس اللاحق؛ يرجى الرجوع إلى السياسة المحاسبية المتعلقة بعقود الإيجار (إيضاح 3.17)؛ حيث أن ذلك لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9).  20   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  3  37  372  373  38  39  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) المطلوبات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المقرض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو يتم تعديل شروط الالتزام القائم بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد. يتم الاعتراف بالفرق في مبالغ القيمة الدفترية المعنية في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر.  مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي لاسترداد الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم الشركة مزايا نهاية الخدمة لموظفيها غير الكويتيين وفقًا لعقود التعيين وقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى الراتب النهائي وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى؛ وتستحق للموظفين عند انتهاء خدماتهم لدى الشركة. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المكافآت طوال فترة البقاء في الوظيفة.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم الشركة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين الشهرية. يقتصر التزام الشركة على مبالغ الالتزامات هذه والتي تدرج كمصروف عند تحقق شروط الاستحقاق من قبل الموظفين  لا تتوقع الشركة تسوية التزام مزايا نهاية الخدمة لموظفيها في غضون 12 شهرًا من تاريخ المركز المالي؛ وبالتالي؛ فقد صنفت الالتزام ضمن المطلوبات غير المتداولة في بيان المركز المالي. لا يتم خصم المخصص إلى القيمة الحالية حيث أنه من غير المتوقع أن يكون للقيمة الزمنية للنقود تأثيرًا جوهريًا.  مخصصات  يتم إثبات المخصصات عندما يكون على الشركة التزامات حالية (قانونية أو متوقعة) نتيجة لحدث سابق ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام. عندما تتوقع الشركة استرداد جزء من المخصصات أو جميعهاء على سبيل المثاله بموجب عقد تأمين» يتم الاعتراف بالمداد كأصل منفصله رلكن فقط عندما يكون السداد مؤكدًا بشكل تقريبي. تظهر المصاريف المتعلقة بأي مخصص في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر مخصوما منها أي استرداد للمصاريف. :  21   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  3  3.0  3.1  312  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تعرض الشركة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي على أساس تصنيفها إلى متداولة أو غير متداولة. يكون الأصل متداولًا عندما:  - يتوقع تحقيقه أو أن تكون النية ببيعه أو استهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية  -_ِ يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به ا  - يتوقع تحقيقه خلال فترة اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية؛ أو  - يكون نقد أو نقدًا معادلًا؛ ما لم يكن تداوله أو استخدامه مقيدًا لتسديد التزام لمدة لا تقل عن اثنى عشر شهرًا بعد تاريخ التقارير المالية.  يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة.  يكون الالتزام متداولًا عندما:  - يتوقع تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية  - _ يحتفظ به بشكل رئيسي لغرض المتاجرة  - يُستحق سداده خلال اثنى عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير» أو  - لا يوجد حق مشروط لتأجيل التسديد للالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ التقارير المالية  تقوم الشركة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كغير متداولة.  توزيعات أرباح على المساهمين  تدرج الشركة التزاماً لتوزيع أرباح نقدية وغير نقدية على مساهميها عند التصريح بالتوزيع وعندما لا يكون التوزيع حسب تقديرها. يتم التصريح بتوزيعات الأرباح عند إقرارها من جانب مساهمي الشركة في اجتماع الجمعية العامة السنوية. ويتم إثبات المبلغ المقابل  مباشرة في حقوق الملكية.  يتم قياس توزيعات الأرباح غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات ليتم توزيعها مع إعادة قياس القيمة العادلة مباشرة في حقوق الملكية.  عند توزيع الموجودات غير النقدية؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام والقيمة الدفترية للموجودات التي تم توزيعهاء  في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر.  يتم الإفصاح عن توزيعات السنة التي يتم اعتمادها بعد تاريخ البيانات المالية كحدث لاحق لتاريخ بيان المركز المالي.  رأس المال  تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية كخصم من المبالغ المحصلة.  تتألف أسهم الخزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة والمعاد شراؤها من قبل الشركة ولم يتم حتى حينه إعادة إصدارها أو إلغائها. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لطريقة التكلفة يتم إدرا ج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق المساهمين. عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينةء يتم إثبات الأرباح في حساب مستقل في حقوق ملكي  المساهمين (احتياطي أسهم خزينة) والذي لا يتم توزيعه. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. يتم تحميل أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة والاحتياطيات ثم علاوة الإصدار بعد ذلك.  22   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتتهية في 31 مارس 2021  3  313  3.4  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  تستخدم الأرباح المحققة لاحفًا من بيع أسهم الخزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة بالترتيب في علاوة الإصدار والاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  عندما تشتري أي شركة رأس المال الخاص بحقوق ملكية الشركة (أسهم الخزينة) فإن المبلغ المدفوع بما في ذلك أي تكاليف إضافية متعلقة بشكل مباشرء يتم خصمه من حقوق الملكية العائدة إلى مالكي حقوق ملكية الشركة حتى يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. عندما يتم إعادة إصدار تلك الأسهم لاحفّاء فإن أي مبلغ مستلم؛ ناقصًا أي تكاليف معاملات إضافية متعلقة بشكل مباشرء يتم إدراجه في حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة.  العملات الأجنبية  عملة التشغيل والعرض  قياس البنود المدرجة فى البيانات ‎١١‏ كة من منشآت الشركة باستخدام ‎١١‏ السائدة فى ‎١‏ الاقتصادية الرئيسية الت يتم قياس المدرجة في البيانات المالية لكل شركة من م العملة السائدة في البيئة  تعمل فيها المنشأة أة (عملة التشغيل). تم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي.  المعاملات والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود النقدية بالعملات الأجنبية بأسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية.  يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية المعاملات بالعملة الأجنبية والترجمة وفقا لمعدلات الصرف في نهاية السنة للموجودات والمطلوبات المالية بالعملة الأجنبية في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر.  تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات على أساس المقابل التي تتوقع الشركة استحقاقه من خلال العقد المبرم مع العميل باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تتحقق الإيرادات عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل.  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في نقطة زمنية محددة أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم الشركة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  وتقوم الشركة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من الضوابط التالية:  قد أن يتلقى العميل بشكل فوري المنافع التي تقدمها أداء الشركة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت الشركة بالأداء.  - أداء الشركة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال» الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو  تحسينه. - أداء الشركة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  23   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  تحقق الإيرادات (تتمة)  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ الشركة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة على الموجودات أم لم يتم:  - أن يكون للشركة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  - أن تقوم الشركة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  - أن يقبل العميل الأصل.  فيما يلي مصادر إيرادات الشركة:  التجهيز  يتم إثبات الإيرادات الناتجة من خدمات التجهيز والتي تمثل رسوم ثابتة بمبلغ إجمالي ‏ في نقطة زمنية معينة؛ عادة ما تكون عند إنجاز إعداد معدات الحفر للعميل وبعد قبول العميل لمواصفاتها الفنية وفقًا لعقد الحفر أو علد مجاوز التروط الشول أو إذا كان لدى الشركة دليل موضوعي على تلبية كافة شروط القبول.  خدمات الحفر  تتضمن الأنشطة؛ التي تعمل بشكل أساسي على توليد الإيرادات المحققة من عقد خدمات الحفرء خدمات موقع آبار» ونقل الحفارة من وإلى موقع الحفرء وتوفير جهاز الحفر والطاقم والإمدادات اللازمة لتشغيل الحفارة. قد يتكون المقابل المستلم لأداء هذه الأنشطة من المعدلات اليومية. تحسب الشركة هذه الخدمات المتكاملة المقدمة ضمن عقود الحفر كالتزام أداء فردي يتم الوفاء به على مدار الوقت وتتألف من سلسلة من الزيادات الزمنية المميزة التي تقدم فيها الشركة خدمات الحفر.  عادةً ما يتم تحديد إصدار فواتير المعدلات اليومية إلى العميل بناءً على المعدلات المتغيرة المطبقة على الأنشطة المحددة التي يتم إجراؤها على أساس كل ساعة. يتم تخصيص مقابل المعدلات اليومية للزيادة المميزة لكل ساعة والتي تعلق بها خلال مدة المقدا وبالتالي؛ يتم الاعتراف بها بما يتماشى مع المعدل التعاقدي الصادر به فواتير للخدمات المقدمة لأي ساعة محددة.  يتم تحقق الإيرادات الناتجة من خدمات الحفر على مدار الوقت باستخدام طريقة المخرجات. اختارت الشركة استخدام استثناء الوسيلة العملية وفقًا لطريقة المخرجات؛ والتي بموجبها يكون للشركة الحق في العوض من العميل بمبلغ يتطابق بشكل مباشر مع القيمة للعميل من أداء الشركة المنجز حتى تاريخه؛ على أساس القياسات المباشرة للأيام المنقضية لخدمات الحفر في الموقع بالتناسب مع الأيام المتبقية المتعهد بها بموجب جدول العميل. تقوم الشركة بتحقق الإيرادات بالمبلغ الذي يحق للمنشأة إصدار الفاتورة به.  الإخلاء من الموقع يتم إثبات الإيرادات الناتجة من خدمات الإخلاء من الموقع والتي تمثل رسوم ثابتة بمبلغ إجمالي في نقطة زمنية معينة؛ عادة ما تكون  عند إخلاء معدات الحفر من الموقع وفقًا لعقد الحفر أو عند تجاوز شروط القبول أو إذا كان لدى الشركة دليل موضوعي على الوفاء بالتزامات الأداء ذات الصلة.  توريد عمالة  يتم الوفاء بالإيرادات من توريد العمالة على مدار الوقت؛ وعلى هذا النحو؛ تستخدم الشركة طريقة المدخلات لقياس التقدم المحرز في استيفاء التزام الأداء بناءً على ساعات العمل المنفقة نسبة إلى إجمالي المدخلات المتوقعة المطلوبة من أجل الوفاء بالتزامات الأداء.  24   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  3  3.5  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  تحقق الإيرادات (تتمة)  تكاليف الحصول على العقد  تمثل تكاليف الحصول على العقد تلك التكاليف التي تتكبدها الشركة للحصول على عقد مع عميل وكانت تلك التكاليف أن يتم تكبدها إذا لم يتم الحصول على هذا العقد. تقوم الشركة بإثبات التكاليف الإضافية للحصول على العقد كمصروفات عند تكبدها إذا كانت فترة إطفاء الأصل التي تقوم الشركة بإثياتها في الحالات الأخرى سنة واحدة أو أقل.  تكاليف الوفاء بالعقد  تكاليف الوفاء بالعقد هي تلك التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد أو بعقد متوقع يمكن للشركة تحديده أو تحديد تكاليفه أو تعزيز موارد المنشأة الذي سيتم استخدامها في الوفاء (أو في الاستمرار بالوفاء) بالتزامات الأداء في المستقبل والمتوقع أن يتم استردادها. تقوم الشركة بإثبات تكاليف الوقاء بالعقد كمصروقات عند تكيدها إذا كانت قدرة إطفاء الأمل الي ثكوم الشباكة بإثياتها في الحالانت الأخرى سنة واحدة أو اقل.  حتامس ارين  يتم إثبات مطلوبات العقود عند استلام الشركة دفعة مقدمة من العميل قبل إثبات الإيرادات. وهذا لا يعتبر مكون تمويل جوهري في عقود الحفر المبرمة مع العملاء حيث أن الفترة بين تحقق الإيرادات قيد التنفيذ مقابل الوفاء التام والسداد من المتوقع أن تكون في غضون سنة واحدة من نقل الخدمات للعميل.  إيرادات أخرى ومصاريف يتم تحقق الإيرادات والمصاريف الأخرى على أساس الاستحقاق.  تكاليف اقتراض  يتم إضافة تكاليف الاقتراض المرتبطة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة؛ وهي الموجودات التي تحتاج وقتاً طويلاً لتجهيزها لتصبح صالحة لاستخدامها للغرض المحدد لهاء إلى تكلفة هذه الموجودات حتى ذلك الوقت الذي تصبح فيه الموجودات جاهزة تماماً لاستخدامها للغرض المحدد لها أو بيعها. وتطرح إيرادات الاستثمار المحققة من الاستثمار المؤقت للإقتراضات المحددة ريثما يتم صرفها على الموجودات المؤهلة من تكاليف الاقتراض المؤهلة للرسملة.  يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر في الفترة التي يتم تكبدها فيها. تتضمن تكاليف الاقتراض الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها منشأة ما فيما يتعلق باقتراض الأموال.  عقود الإيجار  تقوم الشركة؛ في بداية عقد الإيجارء بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد إيجار أو يتضمن إيجار. وذلك إذا كان العقد ينقل الحق في السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة من الوقت مقابل منفعة.  عندما تكون الشركة هي المستاجر  تقوم الشركة بتطبيق نهمًا واحذا للإثبات والقياس بشأن جميع عقود الإيجار باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة. تقوم الشركة بالاعتراف بالتزامات عقود الإيجار للالتزام بسداد دفعات الإيجار وكذلك بموجودات حق  الاستخدام التي تمثل الحق في استخدام الموجودات المعنية. يتم قياس الموجودات والمطلوبات الناشئة عن عقد الإيجار مبدئيًا على أساس القيمة الحالية.  25   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  3  3.7  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) عقود الإيجار (تتمة)  موجودات حق الاستخدام  تقوم الشركة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصا أي إطفاء متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا بأي إعادة قياس لالتزامات عقود الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبت لالتزامات عقود الإيجارء والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار المستلمة في أو قبل تاريخ البدء ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة. يتم إطفاء موجودات حق الاستخدام بطريقة القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار أو الأعمار الانتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقرب»  تتضمن تكلفة أي بند من موجودات حق الاستخدام أيضًا تقديرًا للتكاليف التي يتكبدها المستأجر في تفكيك وإزالة بند الموجودات الأساسي؛ واستعادة الموقع الذي يوجد عليه أو استعادة بند الموجودات الأساسي إلى الحالة المطلوبة بموجب شروط وأحكام عقد الإيجار» ما لم يتم تكبد هذه التكاليف لإصدار قوائم المخزون. يتحمل الطرف المستأجر الالتزام بهذه التكاليف سواء في تاريخ البدء أو كنتيجة لاستخدام بند الموجودات الأساسي خلال فترة معينة.  لا تتضمن ترتيبات الإيجار الخاصة بالشركة التزامًا بتفكيك بند الموجودات الأساسي وإزالته؛ واستعادة الموقع الذي توجد عليه أو استعادة بند الموجودات الأساسي إلى شرط محدد.  التزامات عفود الإيجا  في تاريخ بداية عقد الإيجارء تقوم الشركة بإثبات التزامات عقود الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المتعين سدادها على مدار مدة عقد الإيجار. وتتضمن مدفوعات عقد الإيجار المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في طبيعتها) ناقصًا أي حوافز مستحقة ومدفوعات عقد الإيجار المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمآنات القيمة المتبقيةٌ وتتضمن دفعات الإيجاز ضعز ممارسة خياز الششواء إذا كانت الشركة متاكدة بصورةمعقولةمن ممارسة هذا الخيان» وتقعات عرامات إنهاء عقد الإيجانء إذا كانت مدة الإيجاز تعكين ممارسة التبركة لغياز إنهاء عقَد الإيجان.  وفي حالة مدفوعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات (ما لم تكن متكبدة لإصدار قائمة جرد) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي تستدعي سداد المدفوعات.  عند احتساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار؛ تستخدم الشركة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد الإيجار؛ إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد الإيجارء يتم زيادة قيمة التزامات عقود الإيجار لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقود الإيجار في حالة أن يطراً تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغير في مدفوعات عقد الإيجار (مثل التغييزات على المدفوعات المستقبلية الناتجة عن تغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات العقد) أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  عقود ايجار قصيرة الأجل وحقود ايجار ذات موجودات منخفضة القيمة  تطبق الشركة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بالمعدات (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود الإيجار التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم إثبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار ذات موجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  26   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  3  3.8  321  322  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 وفقاً لطريقة الاحتساب المعدلة وفقاً لقرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي الإجباري يجب اقتطاعها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون؛ يتم اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  الزكاة  تحتسب الزكاة بنسبة 961 من أرباح الشركة طبقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007.  معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات الزميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين للشركة  وعائلاتهم والشركات التي يكونوا فيها المالكين الرئيسين. يتم إجراء كافة العمليات المالية مع الأطراف ذات الصلة على أسس تجارية بحتة وبموافقة الإدارة.  الموجودات والمطلوبات المحتملة  لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في بيان المركز المالي لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  التقارير القطاعية  إن القطاع هو جزء مميز من الشركة والذي يشارك في أنشطة الأعمال التي تحقق إيرادات وتتكبد تكاليف. يتم الإفصاح عن التقارير القطاعية بشكل يتفق مع التقارير الداخلية المرفوعة إلى صانع القرار التشغيلي الرئيسي. والمقصود بصانع القرار التشغيلي الرئيسي هو الشخص المنوط بتخصيص المواردء وتقييم الأداء» واتخاذ القرارات الاستراتيجية فيما يتعلق بالقطاعات التشغيلية.  المنح الحكومية  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عند وجود تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وأنه سيتم الوفاء بكافة الشروط المرفقة. عندما تتعلق المنحة ببند من بنود المصاريف؛ يتم الاعتراف بها كإيرادات أخرى على أساس نظامي على مدى الفترات التي تقيد فيها التكاليف ذات الصلة - التي تُقدم المنحة كتعويض عنها - كمصاريف. عندما تتعلق المنحة بأصل؛ يتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ مساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تحصل الشركة على المنح من موجودات غير نقدية؛ فإنه يتم الاعتراف بالأصل والمنحة بالقيم الاسمية ويتم إصدارها سنويًا بأقساط متساوية بناءً على الأرباح أو الخسائر على مدى العمر الإنتاجي للأصل استنادًا إلى نمط مزايا الأصل ذي الصلة.  27   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية للشركة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات بشكل دوري. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة التي يتم فيها إجراء التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل يؤثر على الفترات المستقبلية. تختص التقديرات التالية بالمستقبل وقد ينتج عنها مخاطر جوهرية للتغيرات المادية التي تطراً على الموجودات والمطلوبات على مدى السنوات المالية القادمة.  الأحكام المحاسبية المهمة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للشركة؛ باتخاذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية:  العمر الإنتاجي للممتلكات والمنشآت والمعدات كما هو مبين في السياسات المحاسبية؛ تراجع الشركة الأعمار الإنتاجية المقدرة التي يتم استهلاك الممتلكات والمنشآت والمعدات وفقاً لها. إن إدارة الشركة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  تحديد مدة حقد الإيجار للعفود بخيارات تجديد وإنهاء - الشركة كطرف مستأاجر  تحدد الشركة مدة عقد الإيجار كمدة عقد إيجار غير قابلة للإلغاء مع أي فترات يشملها الخيار لتمديد عقد الإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة الخيارات؛ أو أي فترات يشملها الخيار لإنهاء عقد الإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معقول عدم ممارسة الخيارات.  لدى الشركة عقود إيجار تشمل خيارات التمديد والإنهاء. تطبق الشركة حكمًا في تقييم ما إذا كان من الموكد بشكل معقول ممارسة خيار تجديد العقد أو إنهائه. اي أنها تضع في الاعتبار جميع العوامل ذات الصلة التي تخلق حافرًا اقتصاديًا لممارسة التجديد أو الإنهاء. بعد تاريخ البدء؛ تعيد الشركة تقييم عقود الإيجار في في حالة وجود حدث كبير أو تغيير جوهري في الظروف التي تقع تحت سيطرتها والتي تؤثر على التزامها بممارسة أو عدم ممارسة الخيار بالتجديد أو الإنهاء.  أدرجت الشركة فترة التجديد كجزء من مدة إيجار عقود الإيجار للأراضي المستأجرة مع فترة أقصر غير قابلة للإلغاء (أي؛ خمس سنوات). عادةً ما تمارس الشركة خيار التجديد لعقود الإيجار لأنه سيكون هناك تأثير سلبي كبير على العمليات إذا لم يكن بند الموجودات المؤجر متاحًا بسهولة. علاوة على ذلك؛ يتم تضمين الفترات التي تغطيها خيارات إنهاء الخدمة كجزء من شروط عقد الإيجار فقط عندما تكون على يقين معقول من عدم ممارسة الخيارات.  نتتصحن بضاعةابطنةالحركة يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون متقادمًا يتم تقدير صافي قيمته الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة إفراديا يتم هذا التقييم بشكل إفرادي.  أما المبالغ التي لا تعتبر جوهرية إفرادياء ولكنها قديمة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع المخزون ودرجة التحليل العمري أو التقادم استنادًا لأسعار البيع التاريخية.  28   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة)  الأحكام المحاسبية المهمة (تتمةم) تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء أداة مالية؛ تقرر الشركة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية - باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات - استنادًا إلى نموذج أعمال الشركة المستخدم في إدارة الأصول وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات. تتبع الشركة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) عند تصنيف موجوداتها المالية على النحو الوارد في السياسات ال المحاسبية (إيضاح 3.7).  اعتبارات الموكل مقابل الوكيل  تبرم الشركة عقودًا لتقديم خدمات لعملائها بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع الشركة الحصول عليه مقابل تقديم بضائع أو تأدية خدمات.  - تسيطر الشركة على البضائع أو الخدمات المتفق عليها قبل نقل الشركة البضائع أو الخدمات إلى العميل.  - تقوم الشركة باستيفاء التزامات الأداء بنفسها ولا تقوم بإسنادها لطرف آخر للقيام باستيفاء التزامات الأداء الخاصة بها في عقودها المبرمة مع العملاء.  وبالتالي فقد توصلت الشركة إلى أنها تعمل بصفتها الطرف الأصيل في هذه العقود.  تحقق الإيرادات تراجع الشركة بشكل دوري توقيت استيفاء التزامات الأداء الخاصة بالعقود مع عملاء؛ بما في ذلك شروط السداد المهمة وسياسات الاعتراف بالإيرادات ذات الصلة (إيضاح 3.15 وإيضاح 22).  مراعاة عامل التمويل الج و هري في العقد  بشكل عام؛ تتلقى الشركة مبالغ مدفوعة مقدمة من عملائها. باستخدام الوسيلة العملية في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15)؛ لا تقوم الشركة بتعديل المبلغ المتعهد به للنظر في أثار عامل التمويل الجوهري إذا كانت تتوقع؛ عند بدء العقد؛ أن الفترة بين نقل البضائع أو الخدمة المتعهد بها إلى العميل؛ وعند قيام العميل بسداد مقابل تقديم السلع والخدمات؛ ستكون سنة واحدة أو أقل.  التقديرات غير المؤكددة  إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ البيانات المالية؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تعديل مادي للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات بالبيانات المالية للسنة القادمة قد تم شرحها فيما يلي: تستند تقديرات وافتراضات الشركة إلى المؤوشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة لتغيرات السوق أو الظروف التي تقع خارج نطاق سيطرة الشركة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوتها.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يوجد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدقترية لأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات التي تمت بشروط تجارية بحتة لأصول مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. إن التدفقات النقدية ناتجة عن موازنة السنوات الخمسة التالية وهي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث أن الشركة غير ملتزمة بها بعده أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات النقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير.  29   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة (تتمة) التقديرات غير المؤكدة (تتمة)  مخصص خسائر ائتمان متوقعة لموجودات العقود وذمم عقود مدينة تستخدم الشركة جدول مخصص لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة لذمم العقود المدينة وموجودات العقود. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية؛ ونوع الممتلكات» ونوع وتصنيف العميل والتغطية بحسب التأمين الائتماني).  يستند جدول المخصص بشكل مبدئني إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى الشركة. سوف تقوم الشركة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع العملاء؛ يتم  تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير؛ يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر» ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الإئتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالشركة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل.  يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بحساب مخصص خسائر إئتمانية متوقعة لموجودات العقود وذمم عقود مدينة في (إيضاح 33).  تقدير معدل الاقتراض الإضافي لعفود الإيجار  لا يمكن للشركة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار؛ وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض الإضافي لقياس التزامات عقود الإيجار. إن معدل الاقتراض الإضافي يمثل معدل الفائدة الذي يتعين على الشركة سداده لاقتراض؛ على مدة مماثلة وبضتمان معاتل» الأموال اللازمة للحضول على موجودات ثاث قيمة ممائلة لموجودات حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض الإضافي "ما يتعين على الشركة سداده"؛ وهو ما يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد الإيجار. تقوم الشركة بتقدير معدل الاقتراض الإضافي باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل معدلات الفائدة في السوق) عند توفرها ويتطلب منها تقديم بعض التقديرات الخاصة بكل منشأة.  30   وأ 6291م :0202) طاو عو ا وأواج 615 7 وزة يواصي جتعصير جوواا دما ره جة ‎١202‏ ضاضع ا خض ‎٠‏  ضرقي بج (91 © 11 )بو اج طجغع "| جخ كو يج يحض ا و مسجو بوكاه ‏ ضقاو مق 4 ثتن ناجيت ال اديه تار قرا انفده بده فده اربع الدج اجاتيم المسسات ‏ ا  05/18 اا 0ط اا  85611 969901 01 5ط 96851 905699116"  801  06811 #90067  66١111056 ‏ل‎ ‏لدي لديا‎ ‏ترطخ‎  نيو اج جوع يحرج اج جر ا يوق جاع بود اراك دجا يو با و يحص ‎١‏ صا اده ‎٠‏ ‏ل (/ 2م يو يحض و مسجو يواه ا بوه راج مجحو برو صاكه كل اميت 1د مشج اا كد دس الم قات تلض ركلا الت ا لضي أ 222019001 :0202) خاو اج عار وو جم رس مكح جايح جر عضر جووصي © جووم حورج جعدج 1202 لماص ع 1 ضع يما يسا هج  5615 1)95 7_5 61660581 988081501 6915 8 72 ضوع ضطضحع 81161 5-5 096 86م 681" 1006 7 ضوع ضطجح يوم يحور فرح 5 66أ6 9660199 8_8 581661 111601 72 ضوصعر ضطجو 2 89 199 1676 8116 68971 زرحم م1 2 #90141106 1865 1196© 0001 868171 7 ضوع ضطبجخح َ 98181 595119 866 616 809 دير لالع د 008 909916 9129986 الضف 056 7 ضاوع طخو ب دير ادك يجيوان 5651 ]091+ 18501 1165051 ]8 65918161 7 ضوع ضح (6 161 128) 2 515 98 2 2 صئرضي> 66156 2611 016 871 679 2 جوج 81161 968571 ا ال 1 ع9 659811 7 دوعر ضطجحى (080119) 5 111 145أ)61 5 . عضي 8511107 ا ]181 565171 591 - جوج 09011 50910 1]0001 9 1991 001671 811 659 7 مموع ضطجوى خي أو لديا :ال ديا خاواجي ضبكو اعم لدي ال ديد أ حواض- ردصا جك اد جةخ؟ ) ججا الغو 7 ! جد مد مع لا في درج ججيد الى وجيمر فرض  نوا ممقالوص وديف تودرديها 5  7 د 1 ضع يض يخاصا م1 يضما حم 10> جا  جام وك (رصج) نم0 روضح ؟ وا اما اج و كا  شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  تم توزيع إستهلاك المحمل للسنة كما يلي:  تكلفة الإيرادات (إيضاح 23) بيان الدخل والدخل الشامل الآخر  6م عقود الإيجار  مبين أدناه؛ القيم الدفترية لموجودات حق الاستخدام وإلتزامات عقود إيجار لدى الشركة والحركات خلال السنة:  الرصيد في 1 أبريل 2020  صافي الحركة  تراكم الفائدة (متضمنة في تكاليف التمويل) الرصيد في 31 مارس 2021  الرصيد في 1 إبريل 2019  إطفاء محمل  صافي الحركة  تراكم الفائدة (متضمنة في تكاليف التمويل) الرصيد في 31 مارس 2020  مبين أدناه؛ تواريخ استحقاق إلتزامات عقود إيجار كما يلي:  إلتزامات عقود إيجار  إلتزامات عقود إيجار  المتداولة دينار كويتي 72,478 72178  المتداولة دينار كويتي 721089 72,089  2021  دينار كويتي  105 9701  4_6  موجودات حق الاستخدام  دينار كويتي 1016 10,038  18) 85  موجودات حق الاستخدام دينار كويتي 1064 (10,038)  106  2021 غير المتداولة دينار كويتي 12278 178  2020 غير المتداولة دينار كويتي 1,6 ‎1١7 6‏  2020 دينار كويتي  119 3 119,3  2021 التزامات عقود الإيجار دينار كويتي  14» 85 15,000 17,911  2020 التزامات عقود الإيجار دينار كويتي  1]  )15,000« 8281  الإجمالي  10| 1.76 1/6  الإجمالي دينار كويتي 18845 14,5  1188 6  1/6  148.5   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021 6.. عقود الإيجار (تتمة)  فيما يلي المبالغ المدرجة في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر:  إطفاء محمل على موجودات حق الاستخدام  مصاريف فائدة على إلتزامات عقود إيجار  مصاريف تتعلق بعقود الإيجار قصيرة الأجل  إجمالي المبلغ المثبت في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر  2021 دينار كويتي  108 711 3,0 30-9  2020  10,8 8,1 32,4 33.83  لدى الشركة عقود إيجار تشمل خيارات التمديد والإنهاء. يتم التفاوض على هذه الخيارات من قبل الإدارة لتوفير المرونة في إدارة  محفظة الأصول المؤجرة ومواءمتها مع أعمال الشركة.  مبين أدناه مدفوعات الإيجار المستقبلية المحتملة غير المخصومة والمتعلقة بالفترات اللاحقة لتاريخ ممارسة خيارات التمديد غير  المدرجة في شروط عقد الإيجار:  ممارسة خيارات التمديد  ممارسة خيارات التمديد  تم رهن موجودات حق الاستخدام كضمان مقابل مرابحة دائنة خاصة بالشركة (إيضاح 17).  7. مخزون  ناقصًا: مخصص بنود متقادمة وبطيئة الحركة  2021 أكثر من 5 خلال 5 سنوات سنوات 37,500 108,000 37,00 108000 2020 أكثر من 5 خلال 5 سنوات سنوات دينار كويتي دينار كويتي 37,50 13,0 3”500 12000 2021 دينار كويتي 8 »)17 (500,000) 14_88  33  الإج  145,00  145,00  الإجمالي  دينار كويتي  160,00  160500  2020 دينار كويتي  1489084 )300.,000( 149084   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  8. مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي تكاليف عقود مؤجلة 4760 470 مقدم للموردين (أ) 7 1')0 6 14 مستحق من طرف ذي صلة (إيضاح 27) 22062 2202 مصزوقات مدفوعة مقلمآً 805 1007 ذمم موظفين 72,5 78,341 تأميتات ممستردة 3871 3712  1/8 1237171  (أ) تمثل مدفوعات مقدماً للموردين بشكل رئيسي المبالغ المدفوعة لشراء معدات ثقيلة وأدوات وقطع غيار لتجهيز حفارات جديدة خلال  9. أرصدة عقود  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي موجودات عقود را ‎2,855,13١‏ 6 ]2 مطلوبات عقود (ب) 3 7" 0112  ل“ موجودات عقود تمثل موجودات العقود الإيرادات المكتسبة من خدمات التجهيز حيث يشترط لاستلام المقابل انجاز التجهيز بنجاح. عند إنجاز التجهيز وقبول العميل؛ يتم تصنيف المبالغ المدرجة ضمن موجودات العقود على أنها ذمم عقود مدينة.  --- وفيما يلي تفاصيل موجودات عقود:  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي موجودات عكر 388 433 مخصص خسائر إنتمانية متوقعة (*) (229,277) (229,277)  2,5,1 6 ,ر/, 3 (*) فيما يلي الحركة على مخصص خمائر إنتمانية متوقعة:  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي الرحية كناقي 1 إريل 22277 20277 رد خلال السنة (إيضاح 24) - (40.000)  228.9 7 22.77   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  9  10  أرصدة عقود (تتمة)  بم مطلوبات عفود  تمتل مطلوبات عقود مبالغ مدفوعة مقدماً غير القابلة للاسترداد مستلمة من عملاء بشأن التبادل المشروط للعقود المتعلقة بتقديم  خدمات الحفر والتزام الأداء غير المنجز المتعلق بخدمات التجهيز.  - _وفيما يلي تفاصيل مطلوبات عقود: 2021 دينار كويتي مبالغ مدفوعة مقدماً مستلمة عن عقود (*) 5”#0883 إلتزامات أداء غير محققة 0 2,66 7943 (*) فيما يلي الحركة على مطلوبات عقود: 2021 دينار كويتي الرصيد كما في 1 إبريل زبح> ارس دفعات مقدمة مستلمة من عملاء ب التزامات أداء مستوفاة خلال السنة (2,659,269) 5|883 -. فيما يلي قائمة استحقاق مطلوبات عقود: 2021 دينار كويتي الجزء غير المتداول 2,9 الجزء المتداول 506,4 63 /7##7 ذمم عقود مدينة 2021 شركة نفط الكويت ش.م.ك.م. ‎6063١8‏ ‏شركة العمليات المشتركة ش.م.ك.م. 856,3 أخرى 37.58 : 9 ,8 مخصص خسائر إئتمانية متوقعة (أ) (483.,739) 72006210  لا تحمل ذمم العقود المدينة أي فائدة وتستحق بشكل عام خلال فترة من 30 إلى 60 يومًا.  تم توضيح تحليل مخاطر المعدل المتوقع لتعثر العميل بحسب الفئة العمرية لذمم عقود مدينة في (إيضاح 33).  35  2020 دينار كويتي  رح اضر 3.60  1/2  2020 دينار كويتي 3 9  3/6/8 0 )5,485,961(  7172  2020 دينار كويتي  25”3"92م2 9930  1/2  2020 دينار كويتي  7] 22 594 3081527  80/3  )620,260  2""0007   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  .10  .11  2  .3  14  ذمم عقود مدينة (تتمة)  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في 1 إبريل 600,6 66001066 المحمل خلال السنة (إيضاح 24) 12286 : المشظوب خلال الملئة (259,213) - 4,9 660026 رأس المال 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدا: 242,667,141 (2020: 242,667,141) سهماً بقيمة 0 فلس للسهم 22006715 226675 علاوة إصدار أسهم يمتل هذا البند النقد المستلم الزائد عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابل للتوزيع باستثناء الحالات التي نص عليها القانون. الإحتياطيات إحتياطي إجباري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات وعقد تأسيس الشركة؛ يتم تحويل 1610 من ربح السنة قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة و مكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري. يجوز لمجلس إدارة الشركة أن يقرر وقف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي الإجباري 9650 من رأس المال المصدر.  إن توزيع الإحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 945 على رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  إحتياطي إختياري  وفقاً لعقد تأسيس الشركة؛ يتعين تحويل 9610 من ربح السنة العائد إلى الشركة قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة و مكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإختياري. يجوز للشركة وقف هذه التحويلات السنوية بقرار من الجمعية العامة للشركة بناءً على اقتراح من مجلس إدارة الشركة. لا توجد قيود على توزيع هذا الإحتياطي.  2021 2020 عدد أسهم الخزينة 136 36 1 نسبة الملكية 17/55" 5 |" القيمة السوقية (دينار كويتي) 3 )1 96,31 التكلفة (دينار كويتي) 15 5 ]1  خصصت إدارة الشركة مبلغا مساويا لرصيد أسهم الخزينة من الأرباح المرحلة المتاحة كما في تاريخ البيانات المالية. لن يكون هذا المبلغ متاحا للتوزيع خلال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة.  36   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  .15  6  17  فائض إعادة تقييم  في 30 سبتمبر 2004؛ قام خبير تقييم معدات مستقل بتقييم الحفارات والمعدات ذات الصلة. وقد تم تحويل الفائض من إعادة التقييم عن صافي القيمة الدفترية للموجودات إلى فائض إعادة التقييم. تم إجراء هذا التقييم مرة واحدة فقط قبل التغيير في الكيان القانوني للشركة.  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في [ إبريل 2709 24/0 المحمل للسنة 10 60012 المدفوع خلال السنة (275,591) (257,413) 3/8 279  مرابحة دائنة  يمثل بند مرابحة دائنة تسهيلات ائتمانية تم الحصول عليها من أجل تمويل عمليات شراء معدات وآلات متعلقة بحفارتين 124 و 153. يتم سداد مرابحة دائنة خلال ستة عشر قسطاً نصف سنوي بمبلغ 1,489,000 دينار كويتي اعتبارًا من 15 يونيو 2021 وحتى 15 ديسمبر 2028 باستثناء القسط الأخير والذي سيبلغ 1,497,541 دينار كويتي استناداً إلى الخطة المتفق عليها.  فيما يلي قائمة استحقاق مرابحة دائنة:  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي الجزء غير المتداول 9 ,1 9 1 الجزء المتداول 28000 ِ  18_89 018,9 فيما يلي الحركة على دائني المرابحة:  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي مرابحة دائنة غير مخصومة 4 م.20 4 2.6 ناقصاً: الربح المؤجل (5,828,733) (5,828,733)  22,789,631 22,789,631 تاقضا: حساب بتكي محتجز (4,785,822) (4,785,822)  18]. 9 18, 9  إن مرابحة دائنة مضمونة مقابل معدات الحفر الخاصة بالشركة بصافي قيمة دفترية تبلغ 25,558,843 دينار كويتي (31 مارس 0. 25,579,903 دينار كويتي) (إيضاح 5)؛ وجميع مباني الشركة ومعداتها ومرافقها وموجوداتها المقامة على أرض مستأجرة (قسيمة 78) وموجودات حق الاستخدام (إيضاح 6).  37   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 1 مارس 2021  8 قروض لأجل  تمثل القروض لأجل قروض تم منحها من قبل بنوك محلية وأجنبية وتحمل معدلات فائدة تتراوح من 961.5 إلى 962.25 (31 مارس  0. من 161.5 إلى 162.25) فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. إن القروض لأجل مضمونة برهن بعض  معدات الحفر الخاصة بالشركة بصافي قيمة دفترية بمبلغ 39,551,474 دينار كويتي (31 مارس 2020: 43,570,207 دينار كويتي)  (إيضاح 5) و حوالة حق على إيرادات بعض العقود والتنازل عن حقوق مدفوعات العقود.  تتضمن القروض لأجل؛ من رصيد يبلغ 18,473,183 دينار كويتي (31 مارس 2020: 20,916,021 دينار كويتي) والذي تم منحه للشركة من قبل بنك محلي ويحمل معدل فائدة بنسبة 963.5 (31 مارس 2020: 163.5) سنوياً.  قامت الشركة خلال السنة بإعادة جدولة بعض القروض والتي نتج عنها إعادة تصنيف بعض من تلك القروض كغير متداولة.  فيما يلي قائمة استحقاق القروض لأجل:  الجزء غير المتداول الجزء المتداول  9. مم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  ذمم تجارية دائنة مستحق إلى أطراف ذات صلة (إيضاح 27)  توزيعات أرباح مستحقة إلى أطراف ذات صلة (إيضاح 27)  مصاريف مستحقة  ذمم موظفين دائنة  المستحق إلى مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحق لضريبة دعم العمالة الوطنية المستحق إلى الزكاة  ١ ‏أخرى‎  الجزء غير المتداول الجزء المتداول  38  2021 دينار كويتي  88/893 2255/8 79.758.961  2021 دينار كويتي  19,771,961 6مؤ»"72###"”) 2ص  361 3,60 426,161 #2ص3 224607 3389 17/)795 111.24 30.48  2021 دينار كويتي  6)])1) 5 2" 3  30... 8  2020 دينار كويتي  6 760ص 99 1 55.5 91  2020  983 _1)]1 6 يي 5,892 1929 484.07 388 211470 22181 1]1)61060 517529 228165  2020 دينار كويتي  22.5  21_85   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  0. مستحق إلى البنوك يمثل هذا البند تسهيلات سحب على المكشوف من بنوك محلية تحمل معدلات فائدة تتراوح من 962 إلى 962.5 (2020: 162 إلى 5 ) سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. إن المستحق إلى البنوك مضمون مقابل الضمانات المبينة في (إيضاح 18).  1. أوراق دفع  يمثل هذا البند أوراق دفع ناتجة من معاملات تجارية؛ وتحمل معدل فائدة سنوي بنسبة 961.75 (2020: 962) فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي. إن أوراق الدفع مضمونة مقابل الضمانات المبينة في (إيضاح 18).  39   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية  للسنة المالية المنتهية في 31 مارس  22  2021  إيرادات من عقود مع عملاء  بيان الإيرادات من عقود مع عملاء  يوضح الجدول التالي الإيرادات من عقود مع عملاء حسب نوع الإيرادات؛ والسوق الجغرافي الرئيسي؛ وتوقيت تحقق الإيرادات.  القطاعات  نوع الإيرادات تجهيز الحفارات خدمات الحفر نقل الحفارات تجهيز موقع آبار توريد عمالة  البوق الجغراقي الرئييني دولة الكويت  توقيت تحقق الإيرادات خدمات منقولة على مدى زمني  القطاعات  نوع الإيرادات تجهيز الحفارات خدمات الحفر نقل الحفارات تجهيز موقع آبار توريد عمالة  متنوعة  دولة الكويت  خدمات منقولة عند نقطة من الزمن خدمات منقولة على مدى زمني  40  للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  خدمات حقول النفط والغاز أخرى الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 10 10 7 4 :ّ 7 44 0 4 ِ 60 4 2,00 - 2.0 - 600,5 600,5 . 7810 741,70 7 9 1.5 2 يري 8 947 15 2 يي 8 9437 15 2 يري 10 600,5 2,5 3_7 781,0 7 يي 9/937 1,5 2 يري 5 للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2020 خدمات حقول النفط والغاز أخرى الإج دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 10 1,0 20,60 ِ 0 ,., 36 3.0 - 3,0 10 - 10 12/., 6ص 6,92 ِ- 4/2 470/2 4,0 106,4 4 حي 44 4,0 106,44 4 .4 4,0 4 )1 4454 1,0 2, 6ص 2, 2/6 460 4702 8_2 4 4,0 164 4 حي 44   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  3. تكلفة الإيرادات  إستهلاك (إيضاح 5) إصلاح وصيانة مصاريف موقع أبار إيجار وتأمين  مصاريف أضرار تصفية أتعاب خدمات فنية أخرى  رد مخصص خمائر إئتمانية متوقعة على موجودات عقود (إيضاح 9) المحمل على ذمم عقود مدينة (إيضاح 10)  5 مصاريف عمومية وإدارية وتسويق  أتعاب مهنية إصلاح وصيانة إيجار وتأمين أخرى  6. ربحية السهم الأساسية والمخففة  2021 دينار كويتي  104807 49__05 10 3 ْ"1]»ض 1_0 1085601 881290 7 1]]1 0164م4 18388  46.6 5  2021 دينار كويتي  1221086 1686  2021 دينار كويتي  15 22,10 98,5  14791 610  11  2020 دينار كويتي  1]! 11 _/ 3 5299399 1021481 85449 38500 14547 39 1235  38,50  2020  )40,000(  )40,000(  2020 دينار كويتي  1 8 3819 89,70  18,9 26,7  1/03  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة ناقص أسهم  الخزانة.  لم يكن لدى الشركة أي أسهم مخففة محتملة.  ربح السنة (دينار كويتي) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة باستثناء أسهم الخزينة (سهم) ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  41  2021  2,4  29 9_5  10.7  2020  7 29_93 5 5.50   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021 7. الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  أبرمت الشركة عدة عمليات مع أطراف ذات صلة؛ أي؛ المساهمين؛ وموظفي الإدارة العليا والأطراف الأخرى ذات الصلة ضمن النشاط العادي فيما يخص خدمات التمويل والخدمات الأخرى ذات الصلة. إن الأسعار وشروط الدفع يتعين الموافقة عليها من قبل إدارة الشركة. فيما يلي المعاملات والأرصدة المهمة مع الأطراف ذات الصلة:  أطراف أخرى ذات الإجمالى صلة مساهمين رئيسيين | 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي بيان المركز المالي: مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى (إيضاح 8) 22,962 ِ 2262 22162 مستحق ال ىأطراف ذات صلة ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى (إيضاح 19) 6آم182[»” 54.892 8 4385,988 مكافاة موظفي الإدارة الرئيسيين: 2021 2020 دينار كويتي دينار كويتي مزايا قصيرة الأجل 120000 120000 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 1800 20000  لا تحمل المبالغ المستحقة من / إلى الأطراف ذات الصلة أية فائدة وتستحق / تسدد عند الطلب.  تتم المعاملات مع الأطراف ذات صلة بموجب شروط مماثلة لتلك السائدة في المعاملات التجارية البحتة. هذه الشروط مدعومة بمعاملات مماثلة مع أطراف غير ذات صلة.  42   "7 0000687 6657101 ٍ ِ 6800  98 991 0000687 86501 )966961( )15081( )625 299 ©( 9961 181 996 0620 000011 06118  5 > 17501 1( . : 0008665 66 000:08 909166811 66 000087 9096811 > 1) 66 000087 56 65 102( 17891( 128 615 2( 60 91891 1] 891 000517 6880  (91 229 297) ." ." 2906 ." . 06 000129 0869 051 95+ ِ - 86 00019 08697 فئعوة دواو اي ديد اا قاف جيرا  ص وإ  9519] 68010 558 1  1160 1161  587]  558 7  58 ١  )1828(  1878 )619(  95 051  ف ري  دجا ذكوم جحصاكها  و3  6088)1  608 1  608 0081  6080081  1]  )2858(  228 581(  لدبا ادندا يجا طحاقها  196 856  196 85 6 )566 212 0( 5616  (11 5 17ط) 0000656 516  51) 6  196  112561 7(  ع6  126628 11( 21096  0116  01166  يديد  م 0  7 ضاوصعر ض جور  اج يون ي>ح ‎٠‏ يون لس م “اذخ كيه حصا كما طم محا  د اب ركم جارج ضيه بحي مصاع  فيضا 7 آم رض جى]  7 ضممعر فى  يج يوا مج 0 جرعصا جوج حور تاج  د اي اكه صاي  ووس خي  ضحي ضرع  البح_ ا  (.0تصر) 6102 طن رض حار 106107  91 يضرص ا اوم ضراع شصر له و بوت مجك حص  7 ضاوع جور  تخرم كبر كك 2 اجر جص تيم حو ضع جر جر 0ه طحي موجه يوه يح يق كع ممما © جما حص راض ص صر راسد عو كج ميجوحقي/ 7 عوجر تم جووج| | جا كل/| بز كر  مجر يججج! 0ه رجعما جصااعق أ تج 82  7( 1 ضع يجحا بخاص يحم يرصم جد 70> عدجا  زاج بوك (-ج) م0 يورضح ‎٠‏ انج 5 “اما اج عو باج  شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  29  30  31  32  مطلوبات محتملة وارتباطات رأسمالية بتاريخ بيان المركز المالي؛ كان لدى الشركة مطلوبات محتملة وارتباطات رأسمالية كمايلي: 2021 2020  دينار كويتي دينار كويتي خطابات ضمان 7|887" 6 .. 80 ارتباطات رأسمالية مصروفات رأسمالية متعاقد عليهاملتعلقة بممتلكات ومنشآت ومعذات 4984 7 208ص التقارير القطاعية  القطاع التشغيلي هو عنصر من عناصر الكيان الذي يدخل في أنشطة أعمال يحقق من خلالها أرباحاً ويتكبد مصاريف؛ والذي تتم  مراجعة نتائجه التشغيلية بانتظام من قبل صانع القرار الرئيسي في الكيان من أجل تخصيص الموارد للقطاع ولتقييم أداءه؛ والذي يتوفرً له معلومات مالية منفصلة.  جميع موجودات ومطلوبات وإيرادات ومصاريف الشركة تتعلق بقطاع أعمال واحد وهو خدمات حقول النفط وقطاع جغرافي واحد وهو دولة الكويت.  الجمعية العامة السنوية اقترح مجلس الإدارة بتاريخ 27 يونيو 2021؛ توزيع أسهم منحة بمقدار 963 من رأس المال المدفوع و توزيع أرباح نقدية 963 من  رأس المال المدفوعء كما تم أيضاً اقتراح توزيع مكافاة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 18.000 دينار كويي للمنة المتتهية في 31 مارس 1. إن هذا الاقتراح خاضع لموافقة الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة.  اعتمدت الجمعية العامة العادية للشركة المنعقدة في 18 أكتوبر 2020 البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020. ولم يتم اعتماد أي توزيعات أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 مارس 2020. تم اعتماد اقتراح مجلس الإدارة بتوزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 20,000 دينار كويتي والتي تم إثباتها ضمن المصاريف العمومية والإدارية خلال السنة.  الدعاوى القانونية  هناك بعض القضايا المرفوعة من جانب الشركة أو ضدهاء والتي لا يمكن تقييم نتائجها حتى يتم تسويتها نهائيًا من جانب المحكمة. ترى إدارة الشركة أنه لن يكون هناك تأثير عكسي مادي على البيانات المالية للشركة. وعليه؛ لم يتم عمل مخصصات تتعلق بهذه القضايا في سجلات الشركة كما في تاريخ البيانات المالية المرفقة.  44   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  33  إدارة رأس المال والمخاطر المالية المخاطر المالية  تمتل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة الشركة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار الشركة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالشركة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسؤوليات المنوطة به. تتعرض الشركة لمخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا والصناعة. إن سياسة الشركة هي مراقبة مخاطر الأعمال من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالشركة. لم يتم إجراء تغيرات في أهداف أو سياسات أو عمليات إدارة المخاطر خلال السنة المنتهية في 31 مارس.  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة التغير في متغيرات السوق مثل (أسعار الفائدة والعملات الأجنبية وأسعار الأسهم). سواء صدرت قلك التغيرات تثيجة عوامل تتعلق باستثمار معين أو الجهة المصدرة له أو #وامل تؤثر على الاستثمارات المتاجز بها في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس التوزيع المسبق عبر فئات عديدة من الموجودات وتنوع هذه الموجودات والتقييم المستمر لظطروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  مخاطر معدل الفائدة إن الأدوات المالية تتعرض لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في مستويات الفائدة لموجوداتها المالية ومطلوباتها المالية التى  تحمل معدلات فائدة متغيرة. إن معدلات الفائدة الفعلية والسنوات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية المحملة بالفائدة مذكورة في الإيضاحات المتعلقة بها.  إن الشركة غير معرضة لمخاطر معدل الفائدة بشأن مرابحة دائنة وجزء من القروض لأجل يبلغ 18,473,183 دينار كويتي (2020: 91 دينار كويتي) (إيضاح 18) حيث أنها تحمل معدلات ربح / فائدة غير متغيرة.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في معدلات الفائدة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى؛ على ربح الشركة من خلال أثر تغير معدل الفائدة. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في معدل الفائدة مساويا ومقابلا لتأثير الزيادة الموضحة أدناه:  2021 التأثير على بيان الدخل الزيادة مقابل معدل رصيد التسهيلات والدخل الشامل الآخر الفائدة الانتمانية وحقوق الملكية دينار كويتي دينار كويتي قروض لأجل 17105 858 ]6 3006429 مستحق إلى البنوك 105" 47 23,14 أوراق دفع 105" 490 2450 إلتزامات عقود إيجار 2105 1])6156 684 2020 التأثير على بيان الدخل الزيادة مقابل معدل رصيد التسهيلات والدخل الشامل الآخر الفائدة الانتمانية وحقوق الملكية دينار كويتي دينار كويتي قروض لأجل 27105 70664 353,2 مستحق إلى البنوك 7/105" 8887 778'آ1 أوراق دفع 7105" 40000 23,00 إلتزامات عقود إيجار 105" 14,5 1719  45   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  33  77  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر العملة الأجنبية  تتعرض الشركة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للشركة تخفيض خطر تعرضها لتغيرات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. تحرص الشركة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتغير بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  يظهر الجدول التالي حساسية التغير المحتمل المعقول في أسعار صرف العملة الأجنبية المستخدمة من قبل الشركة مقابل الدينار الكويتي. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في العملة مساويا ومقابلا لتأثير الزيادات الموضحة أدناه: 2021 2020 الزيادة مقابل الدينار الزيادة مقابل الدينار الكويتي التأثير على بيان الدخل الكويتي التأثير على بيان الدخل والدخل الشامل الآخر والدخل الشامل الآخر وحقوق الملكية وحقوق الملكية  دولار أمريكي 5" 299,541 5 119621 عملات أخرى 5 2,00 5 45,4  مخاطر سعر حقوق الملكية ٍ إن مخاطر سعر حقوق الملكية هي مخاطر تذبذب الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم أو القيمة الفردية للأسهم. إن الشركة غير معرضة لمخاطر سعر حقوق الملكية حيث أنها لا تمتلك أي استثمارات حقوق ملكية في بيان المركز المالي.  المخاطر الانتمانية  إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض الشركة لمخاطر الائتمان تتكون بصورة أساسية من المساهمة في أرصدة مدينة أخرى» موجودات عقود؛ ذمم عقود مدينة وأرصدة لدى البنوك. إن النقد الخاص بالشركة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة. يتم عرض ذمم العقود المدينة الخاصة بالشركة بعد خصم مخصص خمائر الائتمان المتوقعة.  تنتهج الشركة سياسية التعامل مع الأطراف ذات الجدارة الانتمانية فقط. يتم مراقبة تعرض الشركة لمخاطر الائتمان بشكل مستمر وتوزيع القيمة الإجمالية للصفقات المبرمة فيما بين الأطراف المقابلة المعتمدة.  إن تعرض الشركة لمخاطر الائتمان من أرصدة مدينة أخرى؛ موجودات عقود؛ ذمم عقود مدينة؛ وأرصدة لدى البنوك ينتج من عجز الطرف المقابل وبحيث يكون الحد الأقصى للتعرض للمخاطر معادلاً للقيمة الدفترية لهذه الأدوات. حيث إن الأدوات المالية يتم تسجيلها بالقيمة العادلة؛ فهي تمتل أقصى انكشاف حالي للمخاطر الائتمانية ولكن ليس الحد الأقصى للانكشاف للمخاطر والذي قد يظهر في المستقبل نتيجة التغيرات في القيم. إن الحد الأقصى للتعرض للمخاطر هو القيمة الدفترية كما هو مبين في بيان المركز المالي.  46   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  33  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة)  المخاطر الانتمائية (تتمةم  أقصى تعرض للمخاطر الائتمانية (تتمة)  2021 2020 ِ دينار كويتي دينار كويتي  الموجودات المالية  مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدمة) 134.9 1405 موجودات عقود (*) 1 ,2 66 1ر,3/ 3 ذمم عقود مدينة 726,0 7 )78 أرصدة لدى البنوك 986,451 183  13,11 116171  (*) في حين أن موجودات العقود لا تمثتل موجودات مالية؛ فلم يتم إدراجها ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 7 بغرض الإفصاحات الخاصة بمخاطر الائتمان.  موجودات عقود وذمم عقود مدينة تقوم الشركة بتطبيق طريقة مبسطة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس خسائر الائتمان المتوقعة باستخدام مخصص الخسائر المتوقعة على أساس فترة خسائر الائتمان المتوقعة لكافة موجودات العقود وذمم العقود المدينة.  لقياس خسائر الانخفاض في القيمة المتوقعة؛ تم تحصيل موجودات عقود وذمم عقود مدينة استناذًا إلى خصائص مخاطر الائتمان الموحدة وتواريخ الاستحقاق. لذلك ترى إدارة الشركة أن خسائر الائتمان المتوقعة لموجودات عقود وذمم عقود مدينة هي تقريب معقول  يمثل أكثر من 1695 من عملاء الشركة عملاء حكوميين لديهم معاملات تبرم مع الشركة على مدار ما يزيد عن عشرة سنوات. في سبيل مراقبة مخاطر ائتمان العميل» يتم تجميع العملاء وفقًا لخصانصهم الائتمانية؛ بما في ذلك ما إذا كانوا أفرادًا أو كيانات قانونية؛ سواء كانوا من عملاء الجملة أو التجزئة أو المستخدم النهائي أو موقعهم الجغرافي أو المجال أو تاريخ التداول مع الشركة ووجود صعوبات مالية سابقة.  يتم شطب موجودات عقود وذمم عقود مدينة عند عدم وجود توقع معقول للاسترداد. تشمل مؤشرات عدم وجود توقع معقول للاسترداد من بين أمور أخرى؛ على سبيل المثال؛ عدم تمكن العميل من الاشتراك في خطة سداد مع الشركة وعدم تمكنه من إجراء دفعات تعاقدية لأكثر من 365 يومًا.  على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 مارس 2021 و 31 مارس 2020 على النحو التالي:  موجودات عفود كما في 31 مارس 2021؛ قامت الشركة بإثبات إجمالي خسائر ائتمان متوقعة بمبلغ 229,277 دينار كويتي (31 مارس 2020:  7 دينار كويتي) (إيضاح 9) مقابل جميع المبالغ نظرًا إلى أن الخبرة السابقة توضح بأن موجودات العقود هذه قد لا تكون قابلة للاسترداد بالكامل.  47   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة)  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  3. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) المخاطر الانتمائية (تتمة) أقصى تعرض للمخاطر الائتمانية (تتمة) موجودات عقود وذمم عقود مدينة (تتمة)  ذمم عقود مدينة  الضمانات.  على هذا الأساس» تم تحديد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 مارس 2021 و 31 مارس 2020 على النحو التالي:  1 مارس 2021  أعمار ذمم عقود مدينة  90-0 يوماً  1 -180 يومًا  1 - 365 يومًا أكثر من 365 يومًا  1 مارس 2020: أعمار ذمم عقود مدينة 90-0 يوماً 1 -180 يومًا  1 - 365 يِومَا أكثر من 365 يومًا  مجمل قيمة ذمم عقود مدينة دينار كويتي  6|158 54 306 426,651  549  مدينة  دينار كويتي  7012368 455 58 443.2 803  48  المتوسط المرجج  لمعدل التعثر  0.6 36 2 1009  المتوسط المرجح  لمعدل التعثر  *"/|»1».6 "06111 "2  "7,0  دينار كويتي  20,6 12 20610 4206:0651  3 9  إنتمانية متوقعة دينار كويتي  10210 5 ]6 و1259  4402  00026   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  33  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالية (تتمة)  المخاطر الانتمانية (تتمة)  أقصى تعرض للمخاطر الائتمانية (تتمة)  مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدمة) وأرصدة لدى البنوك  في حين أن مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدمة) وأرصدة لدى البنوك تخضع أيضًا لمتطلبات خسائر انخفاض القيمة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ إلا أن خسارة انخفاض القيمة ليست جوهرية.  مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة تنتج عن عدم مقدرة الشركة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. تدير الشركة مخاطر السيولة من خلال مراقبة وضع السيولة بانتظام لضمان توفر الأموال الكافية للوفاء بالالتزامات عند استحقاقها.  قامت الإدارة بإعداد إطار مناسب لإدارة مخاطر السيولة لغرض استيفاء متطلبات التمويل قصيرة ومتوسطة الأجل وإدارة السيولة الخاصة بإدارة الشركة. تقوم الشركة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ بنقد وأرصدة بنكية كافية بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومقارنة سجلات استحقاقات الموجودات المالية.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية غير المخصومة للشركة كما في تاريخ بيان المركز المالي على أساس التزامات السداد غير المخصومة. تعادل التدفقات النقدية غير المخصومة بالنسبة للأرصدة المستحقة خلال 12 شهرا قيمتها الدفترية في بيان  المركز المالي. 2021 ‎٠‏ من 3 أشهر الى أكثر من 5  خلال 1 شهر_ 1 إلى 3 أشهر .12 شهر 5-1 سنوات سنوات الإجمالي  دينار كويتي ‏ دينار كويتي - دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي مرابحة دائنة ِ 0 1,489,000 11,912,000 3,113,809 18,003,809 قروض لأجل 83 5,578,510 16081,805 49,268,419 6,970,724 79,158,961 إلتزامات عقود إيجار 778 ِ 0 44.3 85,5 1116 مستحق إلى البنوك ِ ب 7ت ِ 487 أوراق دفع ِ ِ 90 - ِ 490000 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى . - 3 6990.005 -_ - 30,88  138,265,351 10,169,778 68,214,457 50,946,625 7,067,510 1.866.981  2020 1 إلى 3 ...من 3 أشهر الى أكثر من 5  خلال 1 شهر _.. أشهر 2 شهر - 5-1 سنوات_ -. سنوات الإجمالي  دينار كويتي . دينار كويتي ‏ دينار كويتي - دينار كويتي ‏ دينار كويتي ‏ - دينار كويتي مرابحة دائنة ِِ - - 9.4 5 18,003,809 قروض لأجل 1790 5 10,334,524 39,165,774 37,454,322 91,556,375 إلتزامات عقود إيجار 7089 ِ ِ 41738 95018 1845»م1 مستحق إلى البنوك - - ا - : 87" أوراق دفع 333,00 0 1,000,000 - 5 40 ضددائقة أوضد داق ألقرئ. - ّ 228165 229865  141,417,77[ 46,394,965 48,365,696 38,268,266 5 1 9  49   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  33  34  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) إدارة رأس المال  إن هدف الشركة عند إدارة مواردها هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار؛ وذلك لتوفير عوائد للمساهمين ومنافع للمنتفعين الآخرين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي لرأس المال لتخفيض التكاليف.  وللمحافظة على أو تعديل هيكل الموارد المالية يمكن للشركة أن تعدل في مبالغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين» أو إعادة رأس المال المدفوع؛ أو إصدار أسهم جديدة؛ أو بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ أو سداد قروض أو الحصول على قروض إضافية. وتقوم الشركة؛ توافقًا مع الشركات الأخرى في نفس المجال؛ بمراقبة رأس المال على أساس معدل المديونية. وتحتسب هذه النسبة في شكل صافي الدين مقسومًا على إجمالي رأس المال. ويحتسب صافي الدين في شكل إجمالي القروض ناقصاً أرصدة لدى البنوك ونقد. ويتم احتساب إجمالي رأس المال كحقوق ملكية؛ كما هو موضح في بيان المركز المالي؛ زائد صافي الدين.  لغرض إدارة مخاطر رأس المال؛ يتكون إجمالي الموارد رأس المال مماايلي:  2020 2021  دينار كويتي دينار كويتي مرابحة دائنة 9 ,18 9 ,18 قروض لأجل 79,758,961 8105 إلتزامات عقود إيجار 1]0)1156 185 مستحق إلى البنوك 487 9/7 )2 أوراق دفع 4890000 4800 إجمالي القروضض 0_3 0_6 ناقصًا: أرصدة لدى البنوك ونقد (987,770) (1.790,579) صافي الدين 3 104 7 6م1166 إجمالي حقوق الملكية 86 00_42 مالي زأسن الفا 9 9 1_9 معدل المديوتية 1 63م"  قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  1 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام. ا في حالة عدم وجود سوق رئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر.  المستوى 3: أساليب ت: تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظا.  كما في 31 مارس؛ فإن القيمة العادلة للأدوات المالية تقارب قيمتها الدفترية. لقد قدرت إدارة الشركة أن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تقارب قيمتها الدفترية بشكل كبير نظرا لأن استحقاق هذه الأدوات المالية قصير الأجل.  50   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  5  تأثير جائحة فيروس كورونا على نشاط الشركة  الاستمرارية  قامت الشركة بإجراء تقييم للوقوف على حالة الاستمرارية في ضوء الأوضاع الاقتصادية الراهنة وجميع المعلومات المتاحة حول المخاطر والشكوك المستقبلية. تم إعداد توقعات تغطي الأداء المستقبلي ورأس المال والسيولة لدى الشركة باستخدام التقديرات النقدية. بالرغم من الأثر المتزايد لفيروس كوروناء تشير التوقعات الحالية إلى أن الشركة لديها موارد كافية للاستمرار في حالتها التشغيلية وأن حالة الاستمرارية لديها لم تتأثر ولم تتغير إلى حد كبير منذ 1 مارس 2021. ونتيجة لذلك فقد تم إعداد البيانات المالية بشكل مناسب على أساس الاستمرارية.  مخصص الخسائر الانتمائية المتوقعة للذمم المدينئة  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 إجراء تقدير للخسائر الائتمانية المتوقعة استنادًا إلى الأوضاع الاقتصادية الحالية والمستقبلية. ومن أجل تقدير خسائر الائتمان المتوقعة في ظل الأوضاع الاقتصادية المستقبلية؛ توصلت الشركة إلى أنه من المحتمل أن يؤدي هذا الوضع إلى زيادة الخسائر الائتمانية المتوقعة من الذمم المدينة. يرجع هذا بشكل رئيسي إلى زيادة مخاطر الأطراف الأخرى (مخاطر التعثر) من العملاء.  وقد كان لزامًا على الشركة؛ بعد ظهور حالات عدم التأكد الناتجة عن جائحة فيروس كورونا الاعتراف بمخصص إضافي للخسائر الائتمانية المتوقعة لذمم العقود المدينة بمبلغ 122,686 دينار كويتي (إيضاح 10) على التوالي في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر.  المنح الحكومية  قامت حكومة دولة الكويت في محاولة للتخفيف من وطأة تأثير جائحة فيروس كورونا باتخاذ تدابير لمساعدة الشركات الخاصة استجابة  منها لتأثيرات هذه الجائحة . تتضمن هذه الإجراءات مساعدات حكومية مقدمة للعمالة الوطنية في القطاع الخاص لفترة ستة أشهر اعتبارًا من أبريل 2020.  وقد تم احتساب المنحة الحكومية الممنوحة في صورة دعم مالي بمبلغ 324,412 دينار كويتي وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (20)  "المحاسبة عن المنح الحكومية والإفصاح عن المساعدات الحكومية" وإدراجها في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر كإيرادات أخرى على أساس منهجي على مدى الفترات التي تعترف فيها الشركة بمصاريف تكاليف الموظفين ذات الصلة.  51