شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2022  شركة برقان لحفر الأبار والتجارة والصيانة ش.مك. |  دولة الكويت  البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المتتهية ف 31 مارس 2022 المحتويات  بيان المركز المالي  بيان الدخل والدخل الشامل الآخر  بيان التغيرات في حقوق الملكية  بيان التدفقات النقدية  إيضاحات حول إلبيانات المالية  48-9  800 5  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة)  دولة الكويت الرأي  لقد دققنا البيانات المالية لشركة برقان لحفر الأبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) ("الشركة") والتي تتضمن بيان المركز المالي كما في 1 مارص 2. وبيان الدخل والدخل الشامل الآخرء وبيان التغيرات في حقوق الملكية؛ وبيان التدفقات التقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية يما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  براينا أن البياتات المالية المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع التواحي المادية» عن المركز المالي للشركة كما في 31 مارس 2022 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقآ للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ال رأ  لقد قمدا بأعمال التدقيق وفقآً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية الوارد بهذا التقرير. إننا مستقلون عن الشركة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقاً للمتطليات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية في دولة الكويت»؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات وفقآً للميثاق الوارد اعلاه. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكتنا من إبداء رأينا.  التأكيد على أمر نلفت انتباهكم إلى (إيضاح 18) حول البيانات المالية فيما يتعلق ببعض القروض. أمر التدقيق الرئيسي  إن أمر التدقيق الرئيسي هو ذلك الأمر الذي» من تاحية حكمنا المهني؛ كان له أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية للسنة الحالية. وتم مناقشة هذا الأمر في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل؛ وفي تكوين راينا بشأته. إننا لا نقدم رأياً متفصلاً حول هذا الأمر. لقد حددنا أن الأمر الميين أدناه يعد كأمر تدقيق رئيسي يتم الإبلاغ عنه في تقريرتا.  800 النصف وشركاد عضو ل 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة نضمان مسحلة ل المملكة المتحدة. وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة,  00  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة برقان لحفر الآيار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  امر التدقيق الرئيسي (كثمة)  ممتلكات ومنشآت ومعدات (المصروفات الرأسمالية والاستهلاك) كيف تعامل تدقيقنا مع هذا الأمر  كما في 31 مارس 2022 تبلغ القيمة الدفترية للممتلكات قضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي من الأجراءات والمنشآت والمعدات 175,747,906 دينار كويتي. والأمور أخرى:  تكيدت الشركة خلال السنة نفقات جوهرية لأعمال رأسمالية قيد التنفيذ لممتلكات ومنشآت ومعدات تشمل مبالغ ثم رسملتها بشكل رئيسي كجزء من أعمال رأسمالية قيد التنفيذه كما هو وارد في 1 كشف حمنا صحة هذه الإضافات  الحنا قال شا ا ل ا شراء كد اب بنكي لتقييم ‎٠‏ وتقييم جوهرية على النحو الوارد تفصيلًا في (إيضاح 5) في بيان الدخل 0 مض :8 1 والدخل الشامل الآخر. نظراً لعناصس الأحكام والتقديرات في كلا 0 لقد كمنا باختبار كلا من توقيث بدء الاستهلاك ومدى ملاءمة  لقد قمنا باختبار عينة من إضاقات الممتلكات والمعدات والمنشآت. وثم الإطلاع على المستندات المؤيدة مثل فاتورة  من رسملة واستهلاك الممتلكات والمنشآت والمعدات. لذلك يعد هذا فترة الاستهلاك بمقارنة الأعمار الإنتاجية بالاستخدام القعلي أمر التدقيق الرئيسي. إن تقييم وتوقيت ما إذا كانت الموجودات تفي للموجودات كما أجرينا تحليلات موضوعية لمصاريف بمعايير الرسملة الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم (16)» الاستهلاك. :  الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ وتقدير العمر الإنتاجي المتاسب * أخذنا في الاعتبار ظروف ما إذا كانت أي إضافات أو أحداث وتقييم ما إذا كانت توجد أي مؤشرات لانخفاض القيمة؛ مثل سائدة قد تنتج عنها مؤشرات لانخفاض القيمة مثل الموجودات الموجودات الزائدة؛ جميعها أمور تتطلب التقدير. تم الإفصاح عن الزائدة.  مزيد من التوضيح في بند الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير © لقد قمنا بتقييم مدى كفاية وملائمة إفصاحات الشركة الواردة المؤكدة والإقتراضات الخاصة بالشركة في (إيضاح 4). في (إيضاحات 3.3 و 4 و 5) حول البيانات المالية.  مطومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للشركة لسنة 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى, يتضمن الجزء الخاص "بالمعلومات الأخرى" معلومات واردة ‏ في التقرير السنوي للسنة المنتهية في 1 مارس 2022؛ بخلاف البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات عنها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات. نتوقع الحصول على الأجزاء المتبقية من التقرير السنوي بعد تاريخ تقريز مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية لا يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن اي نتيجة تدقيق حولها.  قيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة اعلاه؛ وأن نأخذ في الاعتبار ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متناسقة اسقة يشكل مادي مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق, أو بطريقة أخرىء اذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. في حالة استنتاءٍ نا بناء على العمل الذي كمنا به بشأن المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحساباتء أن هناك خطأ ماديًا في تلك المعلومات الأخرى؛ فإننا مطالبين بالإبلاغ عن ذلك في تقريرنا. ليس لدينا ما نفصح عنه في هذا الشأن,  مسؤوئيات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيائات المالية إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية وققاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  با   (0  تقرير مراقب الحسابات المستفل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبياقات المالية (تتمة/  عند إعداد البيانات المالية؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة الشركة على الاستمرار في التشاط ككيان مستمر والإفصاح حيثما انطبق ذلك» عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية الشركة او وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيّا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عماية إعداد التقارير المالية الخاصة بالشركة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية ككل خالية من الأخطاء الماديةء سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد» لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقأ لمعايير الثدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعةء إذا كان متوقعًا أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناء على هذه البيانات المالية.  كجزء من التدقيق وفقآ لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذّنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية سواءً كائت ناتجة عن الغش أو الخطأء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقاية  الداخلية للشركة. «_تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل إدارة الشركة.  التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث او الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهريًا حول قدرة الشركة على متابعة أعمالها على أسامن مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف الشركة عن متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل البيانات المالية وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقيبم ما إذا كانت البيانات المالية تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  إنئا لتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونثائئج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية» ونبلغهم أيضنا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسيًا.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ فقد حددنا ذلك الأمر الذي كان له أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية للسنة الحالية لذلك فهو يعد أمر تدقيق رئيسي. إننا نفصح عن هذا الأمر في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جدا؛ قررنا عدم الإقصاح عنها ضمن تقريرنا تجئباً لنتائج عكسية قد تحدث تتيجة الإفصاح عنها والتي تطغي على المصلحة العامة.  ديا  من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة  500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تثمة)  إلى السادة مساهمي شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  بالإضافة إلى ذلك؛ برأيناء أن الشركة تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية والبيانات الواردة في تفرير مجلس إدارة الشركة فيما يخص البيانات المالية متفقة مع ما هو وارد في السجلات. كذلك فقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رايناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية تتضمن كافة المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التتفيذية وتعديلاتهما اللاحقةه وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة؛ وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية. ولم يرد لعلمنا أي مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 مازس 2022 على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة أو في مركزها المالي.  بالإضافة إلى ذلك؛ برأينا» أنه لم يرد لعلمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 مارس 2. على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة او  في مركزها المالي. مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فئة "1" © النصف وشركاه  الكويت: 29 يونيو 2022  4  بسي ين 800 الدولية امحدودة شركة محدودة نضمان مسجلة .بخ المملكة المتحدة. وتشكل جرءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  شركة برقّان ُحفر جارة والصيانة ش.ءم.ك. (عامة)  دونة الكويت  بيان المركز المالي فى 31 مارس 3022  الموجودات  موجودات غير متداولة ممثلكات ومنشآت ومعدات موجودات حق الاستخدام  موجودات متداولة  مخزون  مدفوعات مثدمة وأرصدة مدينة أخرى موجودات عقود  ذمم عقود مديتة  أرصدة لدى البنوك ونقد  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال  علاوة إصدار أنهم إحتياطي إجباري  إحتياطي إختياري إحتياطي أسهم حزينة أرباح مرحلة  المطلوبات  مطلوبات غير متداولة تروض لأجل  إلتزامات عقود إيجار  نمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  مطلوبات متداولة  مرابحة دآئتة  أوراق دقع  قروض لأجل  إلتزامات عقود إيجار  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  مطلوياث عفود  مجموع المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلويات  ايضاحات  16 17 18  9  20 17 21 18  19  2 دينار كويتثى  اا عن 120.450 0  43م 447 12 3 10007 2أ_)|ي_9ي9أ 9 88 ر-__-_- ‏  29_46 10000 60903 98_12 )434,919( "3" 8174 194684  - 85  489980 0/09 597 4 87"م1]21 لمشي 8|856 7أ8 9  7 .4 40 550/ض”آ 28 2290 28,0 361 96 0 3 يي 8 8 2  الح  78 3 70  14_88  12.371.761  2,855.13  27000 987,770  يأ 38  20/88  ا ا در جا  ا 100 9/6 5 ]8 (1,044,995)  002 138 09_86  38 ل 3 __ 5  12278  6770005  2,911,449 8) 142  87 2/8000 488900 225" 7178 28_93  ل  9 1_2 2898  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 8 تشكل جزغًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  ص محمد عبدالرحمن المشعل رفس مجلس الإدارة  استاء   الإيار وال والصبانة  بيان الدخل والدخل الشامل الآخر  في 31 مازمز من 2022 ايضاحات  إيرادات من عقود مع عملاء نم تكلفة الإيرادات مجمل الريح إيرادات تشغيلية أخرى 22 استهلاك 5 إطفاء موجودات حق الاستخدام 6 مخصص بضاعة ا 7  4 24 مصاريف عمومية وإدارية وتسويق 25 ربح العمليات ابرادات أخره ى تكاليف تمويل 28 صافي فروق تحويل عملات أجنبية ربح السنة قبل الاستقطاعات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية حصة الزكاة مكافأة أعضاء مجلس الإدارة ريج السئة إجمالي الدخل الشامل للسذة ربحية السهم الاساسية والمخففة (فئس) 26  53.119.501  8130 1070 )90,665( )10,038( )]75000(  )!.552042( 585 4055 )2,718,880( )16,053( "1815 )28.630( )114,326( )45,730( )18,000(  8/9 أ ةي  2974479 1249  1  59 17  ل  0 15 )97,021( )10,038(  (122.686) 091 887" (3.,662,533) ا 201794 (23,137) (86,838) (34,739)  _-)18.000(  204 2-4 105  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 48 تشكل جزءًا لا يتجزأً من هذه البيانات المالية.   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.ءع,ك. (عامة) دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية للسنة المالية المتتبية في 31 مار 2 2022  رأس علاوة إصدار إحتياطي إحتباطي أسهم إحتياطي فائنض إعادة ارباج  المال .0 أسهم إجباري إختياري خزيلة أسهم خزينة . - تقييم مرحلة __.  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي -- دينار كويتي دينار كويثي دينار كويتي دينار كويتي > دبنار كويتي الرصيد كما في 1 إبريل 2020 24,266,715 12.0 6/7 5/36 (1.044,993) : 894 5 إجمالي الدخل الشامل للسنة ِ ٍِ 2.408.084 حيار 2.408 المحول من قائضن إعادة تقييم إلى الأرباح المرحلة ِ : ‎١‏ 15.612 15.612 المحول إلى الإحتياطيات 257,079 257.079 0 ل ا( -- ل - ب الرصيد كما في 31 مارس 2021 715 :24266 000 01220 6ر09 5يأ9ي 8 (1044.995)- - 2 -_- 5333(35قا 436 178 سن الرصيد كما في 1 أبريل 2021 24,266,715 12,0 11"176]]آ6 6,5 (1.044,995) َ 72 38 < إصدار أسهم منحة (إيضاح 31) . (728.00 ِ ِ ٍٍ ِ (١28.00؟)‏ توزبعات تقدية (إيضاح 31) ِ ِ ِ 689.771 اس إجمالي الدخل الشامل للسئنة ٍِ ِ 5 ِ 5 : 2.9 المحوأ ل من فائض إعادة تقييم إلى الأرباح المرحلة : : ِ : ِ (13.948) 98. ]1 المحول إلى الإحتياطيات 9 7 3”"3.8 7ق8ق3ق3 ِ ٍِ ِ 636234 بيع أسهم خزانة اح د ِ . 610:6 5 14]”آ  ال ل  الرصيد كما في 31 مارس 202 24994716 12200000 6293099 4892 449319 5 3174 ._ 168234  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 48 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية  شركة برقّان لحفر الأبار وانتجارة والصيانة ش.  دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية ربح السنة قبل الإستقطاعات  إطفاء موجودات حق الاستخدام مخصص بضاعة متقادمة  مخصصر خسائر إنتمانية متوقعة صافي فروق تحو: 1 عملات أجنبية  مخصصر مكافأة نهاية خدمة الموظفين  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيليةء  مخزون  مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى موجودات تقود  ذمم عقود مدينة  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى مطلوباث عقود  النقد الناتج من العمليات  مكافاة نهاية خدمة الموظفين المدفوعة صافي النقد من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية شراء ممتلكات ومنشأت ومعدات صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية المحصل من قروض لأجل  المسدد من قروض لأجل  توزيعات نقدية مدفو عةَ  صافي الحركة على مستحق إلى البثوك صافي الحركة على أوراق دقعم  المحصل من بيع أسهم خزانة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة / (التقص) في أرصدة لدى البنوك ونقد  أرصدة لدى البنوك ونقد في بداية الستة أرصدة لدى البنوك ونقد في نهاية السنة  “41.5  050 170,8 000|ق|35  1:05 2710 ال  يي  (1,377,935) (1,085,721) ا ا (48,323) 8/000  _)3,803.49©  43 _ )440.329( 10944  -- 44 76(  784 476(  082 )19,967,378( )525,553( )185,530( 2000 924361 )2387,353( )9:160:201(  906/7 #270 7  2-7074  1) 9_6 1008  86 )13,829( 83 10000  0_8  )168.994( 39 1085 74  (3.60.069) - 1آ "ع2  2591 لان  13 90(  0  5980 )17745,414(  707,290 1]10)0 00  0 )3.662,533(  الق 1  )02,809(  1790579  #887,0  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 48 تشكل جزغا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية.   شركة برقان لحفر الابار والتجارة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية  التاسيس والتشاط  تأسست شركة حمد الحمد وشركاه لحفر الأبار والتجارة والصيانة بموجب عقد تاسيس شركة ذات مسوولية محدودة الموثق لدى وزارة العدل - إدارة التسجيل العقاري والتوثيق في دولة الكويت تحت رقم 605/ جلد 2 بتاريخ 7 يونيو 1970. وبموجب عقد التعديل الموثق لدي وزارة العدل - إدارة التسجيل العقاري والتوثيق في دولة الكويت تحت رقم 14/جلد 7 في 8 فبراير 2005 تم تحويل الكيان القانوني للشركة إلى شركة مساهمة كويتية كما تم تغيير اسم الشركة ليصبح "شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيائة ش.ءبك. (عامة)"  تم إدراج أسهم الشركة في بورصة الكويت في 5 ديسمبر زان الأنشطة الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة هي كما يلي:  تقديم خدمات تطويرية واستكشافية وحفر وصيانة الأبار لشركات ومؤسسات النفط والغاز (بعد مواققة وزارة النفط). مباشرة الأعمال السابق ذكر ها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة. - إنشاء أو المشاركة قي أو شراء هذه الهيئات أو إلحاقها بها (حسب عقد التأسيس المذكور أعلاه). استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  ويجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاون الشركة على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج دون التعارض مع النظام الأساسي للشركة.  تم قيد الشركة في السجل النجاري تحت رقم 15682 بتاريخ 13 قبراير 2005. عنوان الشركة المسجل هو ص.ب 47143 الفحيحيل 64022؛ دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات إلمالية من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 9 يونيو 2022. يحق لمساهمي الجمعية العامة تعديل هذه البيانات المالية بعد إصدارها.  تطبيق المعايير الدولية للتقارير انمالية الجديدة والمعدلة معايير وتعديلات جديدة سارية اعتبازا من 1 يناير 2021  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البياتات المالبة مماثلة لتلك السياسات المطبقة في السنة السابقة المنتهية في 31 مارس 1 باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعابير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة كما في 1 يتاير 2021. كما بدأ سريان عدد من التعديلات الأخرى من تاريخ 1 يناير 2021 واكن ليس لها تأثير مادي على البيانات المالية الشركة للسنة المالية المنتهية 1 مارس 2022 كالأتي:  امتياز ات الإيجار المتعلقة بجائحة كورونا (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16))  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات الإيجار المتعلقة بجائحة كورونا - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود الإيجار. تمتج التعديلات إعفاء للمستاجرين من تطبيق إرشاد المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) بشأن محاسبة تعديل عقد الإيجار بالنسبة لامتيازات الإيجار الناشئة كنتيجة مباشرة لجائحة كورونا. لكونها وسيلة عملية» يجوز للمستأجر أن يختار عدم تحديد امتياز الإيجار المتعلق بجائحة كورونا الممنوح من المؤجر على أنه يمثل تعديل لعقد الإيجار. يقوم المستأجر الذي يتخذ هذا القرار باحتساب أي تخيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز الإيجار المتعلق بجائحة كورونا بنفس الطريقة التي يحتسب بها أي تغيير وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) إذا لم يمثل التغيير تعديلاً على عقد الإيجار. ا  كان من المقرر أن يسري التعديل حتى 30 يونيو 2021, ولكن نظراً لاستمرار تأثير جائحة فيروس كوروناء قام مجلس معايير المحاسبة الدولية في 1 مارس 2021 بتمديد قترة تطبيق الوسيلة العملية حتى 30 يونيو 2022. يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 أبريل 2021.  مع ذلك لم تحصل الشركة على امتيازات الإيجار المتعلقة بجائحة كورونا ولكنها تعتزم تطبيق الوسيلة العملية إذا أصبحت قابلة للتطبيق ضمن الفترة المسموح خلالها بالتطبيق.   ايضاحات السنة الملا  0  فر والتجارة والصيانة شامك. (خ  حول البيانات الا  الية الستهية في !3 مارس 2023  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتعديلات جديدة سارية اعتبازا من 1 يناير 2021 (تتمة)  والمعيير_الدولية للتقارير المللية رقم (4()7) وز 7 توفر التعديلات سبل إعفاء مؤقتة تعالج تأثيرات البيانات المالية عندما يتم استبدال معدل الفائدة الساند بين البنوك بمعدل فائدة بديل خالي تقريبًا من المخاطر تتضمن التعديلات الوسائل العملية التالية: » وسيلة عملية تتطلب أن يتم معاملة التغيرات التعاقدية أو التغيرات في التدفقات النقدية التي يتطلبها الإصلاح بشكل مباشر على أنها تغيرات في معدل الفائدة المتغير تعادل الحركة علي السعر السوق للفائدة. » السماح بالتغييرات التي يطلب إصلاح معدل الفائدة السائد بين البنوك أن يتم إجرائها على تصنيفات التحوط ووثائق التحوط بدون قطع علاقة التحوط, » توفير إعفاء موقت للشركات من الاضطرار لتلبية المتطلبات المحددة بشكل منفصل عندما يثم تصنيف أداة معدل الفائدة الخالي من المخاطر على أنها تحوط لمكون المخاطر .  معايير وتعديلاث صادرة لكنها غير سارية بد  تم اصدار المعايير الجديدة والمعدلة التالية من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها غبر سارية بعد ولم يتم تطبيقها مبكرأً من قبل الشركة  المعيار_الدولي للتقارير المالية ركم (7 صقو التأمين  سوف بسري هذا المعيار على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد [ يناير 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقاربر المالية رقم (4) - عقود التأمين. ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عفود التأمين؛ بغض النظر عن نوع المنشات المصدرة لها؛ كم ينطبق على بعض الضمائنات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17 ) هو النموذج العام مضافا إليه:  » تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  0 أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئبسي للعقود ذات الفترات القصيرة  يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تطبق المجموعة أيضاً المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) في أو قبل تطبيقها للمعيار الدولي للتفارير المالية رقم (17) لأول مرة.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية للشركة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1م: تصنيف المطلوبات كمطلوبات متداولة أو غير متداوثة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الققرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) أتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  » المقصود بالحق في تأجيل السداد.  وجوب توافر حق التأجيل في نهاية فترة التقرير.  » أن التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة متشأة ما لحقها فى التأجيل  ه أنه فقط إذا كان هناك مشتق ضمني في النزام قابل للتحويل يمثل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام ان تؤثر على تصتيقه.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم الشركة حاليًا بتقييم نأثبر التعديلات على المماره إسة الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة بحاجة إلى إعادة التفاوض بشأنها.   كان تحفر 1 «عامة؛  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في | 3 مارس 2022  2  ب  تطبيق المعايير الدولية التقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة؛ معايبر وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  تعحيلات على المعبار الدونى للتقارير_المالية رقم (3): مر اج ع اكار المفانيم :  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "عمليات دمج الأعمال” - مراجع اطار المفاهيم. إن الغرض من التعديلات هو أن يحل مرجع إطار المفاهيم لإعداد وعرض البيائات المالية الصائر في 1989 محل مرجع إطار مفاهيم التقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون إدخال تغييرات جوهرية على متطلباته. وقد أضاف المجلس استثناء من مبدأ التحقق الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) وذلك لتجنب إصدار أرباح وخسائر اليوم الثاني المحتمل التي تتشأ فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستندرج تحت نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالبة رقم (21) - "الضرائب إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  وفى الوقت ذاته؛ قرر المجلس توضيح الإرشادات الحالية الواردة في المعيار الدولي التقارير المالية رقم (3) بخصوص الموجردات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال مرجع إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد [ يناير 2022 وتُطبق بأثر مستقبلي. لا يتوقع أن يكون لهذه التعديلات أي تأثير علي البيانات المالية للشركة.  تديلات على معيار_المحاسبة الدوني ر قد (6[م: الممتلكات. والمتشأت والمسدات. المتحصلات آل النرض المحذذ نها  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 0 معيار الممتلكات والمنشات والمعذات - المتحصلات قبل الغرض المحدد لها والذي يحظر على المنشآت أن تخصم من تكلفة يقد الممتلكات والمنشآت والمعدات أي متحصلات من بيع بنود منتجة أثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً عن ذلك تقوم المنشأة بإثبات المتحصلات من بيع هذه البنود وتكاليف إنتاجها في الربح أو الخسارة.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على الممتلكات والمنشات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة عند قيام المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  تعديلات على معيار المحاسية الدولي رقم (37): العقود المثقلة بالالتز امات - تكلفة الوفاء بالعقد  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) حدد فيها التكاليف الواجب على نشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان عقد ما مثقلاً بالالتزامات أو أنه ينتج عنه خسارة.  تطبق التعديلات "نهج التكاليف المرتبطة بشكل مباشر”. إن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تزويد سلع وخدمات تتضمن كلا من التكاليف الإضافية وتخصيص التكاليف المرتبطة بأنشطة العقد مباشرة. كما أن التكاليف العمومية والإدارية لا ترتبط مباشرة بالعفد ويتم استبعادها  مالم تكن محملة صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات لفترات التقارير السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2022, سوف تطبق الشركة هذه التعدبلات على العقود التي لم ثقي فيها بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي لبقت فيها التعديلات للمرة الأولى.  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018  فيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوية 2020-2018:  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1) أن تقوم بقياس الفروقات المتراكمة لتحويل العملة باستخدام المبالغ المقدمة من الشركة الأم بناغ على تاريخ انتقال الشركة الأم للمعايير الدولية للتفارير المالية. كما يُطبق هذا التعديل على اي شركة زميلة أو شركة محاصة تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1).  سوف تسري هذه التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد [ ينابر 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. لا يتوقع أن يكون لهذه التعديلات أي تأثير علي البيانات المالية للشركة  11   ار نا رعامة)  إيضاحات حول البيانات المالية  للسنة  لمالية المنتهية في ‎١‏ 3 مارس 2022  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة) التحسينات السنوية علي المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2018- 2020 (تتمة)  بوضج التعديل الرسوم التي ُدرجها المنشأة عند تقيب ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف عن شروط الالتزام المالى الأصلي اختلافًا جوهريا. هذه الرسوم لا تتضمن إلا ما تم دفعه أو استلامه بين المقترض والمقرض ومنها الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أيَّا من المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر , تُطبق المنشأة التحديل على المطلوبات المالية المعدلة او المستبدلة في أو بعد سوف تسري هذه التحديلات على القترات السئوية التي تبدأ في أو بعد 1 ينأير 2 مع السماح بالتطبيق المبكر. سوف تُطبيق الشركة الأولى.  ليس من المتوقع أن يكون التعديلات تأثير على الشركة.  معيار المحاسية النولي ر قم ([/ “الزراعة": الضر ائب في قياسات القيمة العاطة :  يلغي التعديل الشرط الوارد في الفقرة 2 من معبار المحاسية الدولي رقم (41) والذي يفيد بأن تقوم المنشأت ياستبعاد التدفقات النغدية من الضرائب عند قياس القيمة العادلة للموجودات المدرجة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (41).  شنبق أي منشأة التعديل مستقبليًا على قياسات لاقيمة العادلة في أو بعد بداية فترة التقارير المالية السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد ! يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير على الشركة.  المعيار_الدولي للتقارير المالية رقم (16) "حفود الإيجا ر ‎٠"‏ حوافز الإيجار  يلغي التحديل توضيح الدفعات المسددة من المؤجر فيما يتعلق بالتحسينات على العين المؤجرة في المثال التوضيحي رقم 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16). وهذا من شأنه أن يزيل اللبس المحتمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16).  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على الشركة.  تعريف التقديرات المحاسبية تعديلات على معيار_المحاسبة الدولي رقم (3)  أصدر مجلس معابير المحاسبة الدولية في فبراير !202 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) أورد فيها تعريفاً "للتقديرات المحاسبية". توضح التعديلات الفرق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد [ يناير 2023 وتُطبق على التغييرات في السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية التي تقع في أو بعد بداية تلك الفترة. يُسمح بالتطبيق المبكر طالما أنه قد تم الإفصاح عن هذا الأمر.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية ‏ تعديلات على معيار المحاسبة النولي ركم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولى للتقارير_الملية رثع 2  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 1 202؛ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (2) إصدار الأحكام حول المادية والتي أورد فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشات على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنشآت عن سياساتها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المتشأت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية.  تطبق التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يتاير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لكون التعديلات على بيان الممارسة رقم (2) تقدم إرشاداً غير ملزم بشأن تطبيق تعريف المادية على معلومات السياسة المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان هذه التعديلات ليس ضرورياً.  تقوم الشركة حالياً بتقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على الإفصاحات عن السياسات المحاسبية للشركة  2   الابار و التجارة والصيانة ش.م.ك. ‎١‏  إيضاحات حول البيانات المالية  للمنة المالية المنتهية ف  3.1  32  33  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية للشركة على أساس مبداً التكلفة التاريخية.  إن إعداد البياتات المالية وفقآ للمعايير الدولية للتقاربر المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من إدارة الشركة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للشركة, يتضمن (إيضاح 4 الأحكام والتقديرات الهامة التي تم اتخاذه' في إعداد البيانات المالية وتأثيرها.  المفهوم المحاسبى الأساسي -_  تم إعداد البيانات المالية على أساس الاستمرارية؛ وهذا يفترض أن الشركة ستكون قادرة على تحقيق موجوداتها والوفاء بمطلوباتها ضمن نشاطها العادي. لا تتضمن البيانات المالية أي تعديلات قد تنتج عن الشك في قدرة الشركة على الاستمرار في النشاط ككيان  كما في 31 مارس 2؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للشركة موجودائها المتداولة بمبلغ 30,197,544 دينار كوبتي (31 مارس 1: 26,466,670 دينار كويتي).  ب  تقوم إدارة الشركة بتقييم عدة استراتيجيات اتحسين الأداء التشغيلي والمركز المالي وكقاية الموارد المالية للشركة.  وترى إدارة الشركة أن المؤسسات المالية ستواصل تقديم وتجديد التسهيلات الانتمانية نظرًا لجودة أصول الشركة والأرباح المحققة لكل سنة بالإضافة إلى قدرة الشركة على توزيع أرباح سنوية على المساهمين.  علاوة على ذلك تتفاوض الشركة حاليًا مع موردين أخرين لتمديد فترة السداد. بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية للشركة وفقآ للمعايبر الدولية للتقارير المالية ولجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة على البيأنات المالية للشركات بموجب المعايير الدولية للتقاربر المالية الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولية.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمنشآت وا المعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمنشآت و المعدات وتكاليف الاقتراض لمشاريع الإنشاءات طويلة الأجل في حالة الوفاء بمعايير التحقق. عند ضرورة استبدال أجزاء جو هرية من الممتلكات والمتشأت والمعدات. تقوم الشركة باستهلاكها منفصلة استناذا إلى أعمارهم الإنتاجية المجددة. وكذلك؛ عند إجراء قحص أساسي؛ فإنه يتم إدراج تكلفته ضمن القيمة الدفترية للممثلكات والمتشات والمعدات كاستبدال عند الوقاء بمعايير التحقق. تدرج كافة تكاليق الإصلاح والصيانة الأخرى في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر عند تكبدها.  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدثياً يتم عدم تحققه عند الإستبعاد (أي في تاريخ حصول المتلقي على السيطر: ) أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو إستبعاده. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن استبعاد الأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدقترية للأصل) ضمن الدخل والدخل الشامل الآخر عن استبعاد الأصل.  شركة برفان لحثر الابار ه فََ دولة الكويت  33  34  فى 2022 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ممتلكات ومنشات ومعدات (تتمة)  عند إعادة تقييم اصل» فإن الزيادة قي القيمة الدخترية التي تنشأً من إعادة التقييم يتم تحميلها مباشرة في حقوق الملكية ضمن فابض اعادة التقييم. إن المبلغ المساوي لاستهلاك الزيادة في الموجودات المعاد تقييمها يتم تحويله من فائض اعادة التقييم إلى الأرباح المرحلة.  يتم احتساب الاستهلاك على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات ذات العلاقة على أساس القسط الثابت اعتبارا من تاريخ جاهزية الموجودات للاستخدام في الغفرض المحدد لها.  تدرج الممتلكات التي في طور الإنشاء للإنتاج أو التوريد أو للاغراض الإدارية؛ بالتكلفة ناقصا أي خسائر انخفاض في القيمة معترف بها. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية وفيما يتلق بالموجودات المؤهلة فإن التكلفة تتضمن تكاليف التمويل المرسملة وققا للسياسة المحاسبية للشركة. بتم تصنيف هذه الممتلكات ضمن الفئات المناسبة للممتلكات والمنشات والمعدات عند الانتهاء منها وتجهيزها للغفرض المحدد لاستخدامها. يبدأ احتساب استهلاك هذه الموجودات على نفس الأساس الذي تحتسب به الممتلكات الأخرى؛ وذلك اعثبارا من تاريخ جاهزيتها للاستخدام في الغرض المحند لها.  لا بتم استهلاكه الأراضي. يتم احتساب الاستهلاك بطر يقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممثلكات والمنشات والمعدات كما يلي:  السنوات  مباني مشيدة على أرض مستأجرة 20  اثاث وتركببات 0-5! ماكينات ومعدات تقيلة 20 أدوات ومعدات 20-0 سيارات 10-5  إن بعض الممتلكات والمنشآت والمعدات المستخدمة في بعض المشاريع يتم استهلاكها علي مدى فترة العقود الخاصة بتلك المشاريع.  يتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمنشات والمعدات في نهاية كل سنة ويتم تعديلها في المستقبل. متى كان ذلك مناسباً.  مخزون  والعمالة المباشرة والمصاريف الصناعية غير المباشرة الثابتة والمتغيرة بالإضافة إلى التكاليف الأخرى المتكبدة في إيصال البضاعة إلى الموقع والوضع الحالي لها.  ب يدم تقييمها ويم 0 أساس المتوسط المرجح.  يتم تسعير كافة بتود البضاعة الأخرى بالتكلفة وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل باستخدام طريقة متوسط التكلفة بعد عمل مخصص لأي بضاعة بطيئة الحركة أو متقادمة. وتشمل التكافة الشرائية سعر الشراء ورسوم الاستيراد والتقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى.  تمثل صافي القيمة المحققة سعر البيع المقدر في أوقات التشاط العادي؛ ناقصا كافة تكاليف الإنجاز والتكاليف المقدرة الضرورية لإتمام  شركة برفِان تحثر 0 , ك دولة الكويت  3.0  خول )نبتا  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري الشركة تقييما بتاريخ كل فترة مالية لتحديد ما إذا كان هناك أي موشر على أن أل ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توغر مثل هذا المؤشر أو عند طلب اختبار انخفاض القيمة السثوي للأصل؛ تقوم الشركة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن قيمة الأصل القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصا تكاليف الاستبعاد وقيمة الاستخدام. تحدد القيمة القابلة للإسترداد للأصل الفردي ما لم ينتج الأصل تدفقات نقدية واردة مستفلة بصورة كبيرة عن تلك الناتجة عن الموجودات الأخرى أو مجموعات موجودات, عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو الوحدة المتنجة للنقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل أو الوحدة المنتجة للتقد قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استر دادها.  وعند تقدير القيمة التشغيلية يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية باستخدام سعر خصم مناسب قبل الضربية يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف الاسنبعادء يتم اتخاذ معاملات السوق الحديثة في الاعتبار. إذا لم يمكن تحديد مثل هذه المعاملات؛ يتم استخدام طريقة تقييم مناسبة. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم؛ وأسعار الأسهم المسعرة للشركات المطروحة للتداول العام أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  تستئد الشر  في احتساب انخفاضها في القيمة على الموازا نات التقصيلية والحسابات المتوقعة؛ التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل نتاج التق بالشركة التي يتم تخصيص الموجودات الفردية لها. تغطي هذه الموازنات والحسابات المتوقعة بشكل عام قترة  من وجداد  يتم إدراج خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة في الدخل والدخل الشامل الآخر ضمن بند المصروفات بما يتسق مع وظيقة الأصل الذي انخفضت قيمته؛ فيما عدا الممتلكات التي تم إعادة تقييمها سابقاً مع إدراج إعادة التقييم في الدخل الشامل الآخر. بالتسبة لهذه  بالتسبة للموجودات التي لا تتضمن شهرة» يتم إجراء تقدير بتاريخ كل قترة مالية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. إذا ما ؤجد مثل ذلك المؤشرء تقوم الشركة بتقدير القيمة الممكن استردادها المستردة للأصل منذ إدراج آخر خسارة انخفاض في القيمة. إن العكس محدود ولذلك فإن القيمة الدفترية للأصل لا تتجاوز المبلغ الممكن استرداده لها ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة. ويسجل هذا العكس ضمن الدخل والدخل الشامل الآخر إلا إذا كان الأصل مدرج بالمبلغ المعاد تقييمة وفي هذه الحالة يتم معامئة العكس كزيادة إعادة تقييم.  أرصدة عقود  موجودات عقود  تتمثل موجودات العقود في الحق قي استلام المبلغ المقابل للبضائع أو الخدمات المقدمة للعميل. إذا قامت الشركة بنقل البضائع أو الخدمات إلى العميل قبل سداد العميل للمقابل أو قبل استحقاق السداد؛ يتم إثبات موجودات العقود للمقابل المكتسب وهذا بمثابة شرط  تمثل مطلوبات العقود الالتزام بنقل البضائع أو الخدمات إلى عميل حيث تقوم الشركة باستلام مقابلا عن ذلك (أو أن تكون قيمة المقابل مستحقة) من العميل. إذا قام العميل بدفع المقابل قبل أن تقوم الشركة بنقل البضائع أو الخدمات إلى العميل يتم إثبات التزام العقد عند السداد أو عند استحقاق السداد (أيهما أسبق). يتم إثبات مطلوبات العقود كإيرادات عندما تقوم الشركة بتنفيذ العقد.  7  منخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الادوات المالية  الموجودات المالية  تصئيف وقياس الموجودات المالية  الموجودات المالية بالتكلفة المطقاة :  يتم قياس المو جودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي ك3 من الشسرطين التاليين وألا يكون مصنفاً بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  - 0 محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية, ا  - ينتج عن شروطه التعاقدية. في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفو عات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  القياس اللاحق  يثم قياس هذه الموجودات لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تخفيض التكلفة المطفأة بخسائر الانخفاض في القيمة. يتم إدراج إيرادات الفوائد والأرباح والخسائر من تحويل عملاث أجنبية والانخفاض في القيمة» ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم إدراج أي ربح أو خسارة من إلغاء الاعتراف شمن بيان الدغل.  تتضمن الموجو دات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة “مدفوعات مقدمة وأرسدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدمة)"؛ "ذمم عقود مدينة" و“"أرصدة لدى الدنوك ونقد"  إن الذمم المديئة هي مبالغ مستحقة من عملاء لبضاعة مباعة أو خدمات مقدمة في السياق الطبيعي للاعمال ويتم الاعتراف بها مبدثيا بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة ناقصئا مخصص خسائر إثتمانية متوقعة  أرصدة لدى اليقوك وقد إن بند أرصدة لدى البنوك ونقد يتضمن تقد في أرصدة لدى البنوك وفي الصندوق.  طريقة معدل الفائدة القطي هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الفائدة على السنة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات التقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإتتاجي المتوقع للأصل: أو حسب السنة الأقصرء حيثما كان ذلك مناسبا.  إلخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف الشركة بمخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة لكافة أدوات الدين باستثناء المحنفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تستند الخسائر الإتتماتية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع الشركة تسلمها؛ء مخصومة بأصل معدل الفائدة الفطي تقريبًا. تتضمن التدققات النقدية المستقبلية تدفقات نقدية من ببع الضمان المحتفظ به أو التحسيتات الائتمانية الأخرى التي تعد جزغا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الدخل والدخل الشامل الآخر.  شركة بركّان لحقر الاب  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية فى 31 مارس 132  3  د  37.1  ون  ملخص السياسات المحاسبية الهامة رتتمة)  الادوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  ااخفاض قيمة الموجودات المالية (تمةر  بالنسبة لموجودات العقود وذمم مديني عقود؛ تطبق الشركة نهج مبسط في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. بناء عليه لا تقوم الشركة بمتابعة التغيرات في المخاطر الائتمانية غير أنها تقوم بالاعتراف بمخصص الخسارة استناذا إلى الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل تقرير مالي (أي مخصص خسارة للخسائر الائتمائية المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض للمخاطر بغض  التعثر). قامت الشركة بوضع جدول مخصصات يعتمد على خبرتها التاريخية في لخسائر الاتتمانية» معدل من أجل بلية الخاصة بالمديئين والبيئة الاقتصادية.  ١ ‏العوامل‎  ترى الشركة أن الأصل المالي يكون في حالة تعثر إذا انقضى تاريخ استحقاق المنفوعات التعاقدية باكثر من 90 يونا. مع ذلك؛ في بعض الحالات؛ قد ترى الشركة أيضنا أن أي أصل مالي يكون في حالة تعثر عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أنه من غير المحتمل أن تحصل الشركة على المبالغ التعاقدية المستحقة بالكامل قبل مراعاة أي تحسينات ائتمانية تحتفظ بها الشركة يتم شطب الأصل المالي عندما ا يكون هناك توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعافدية.  بالنسبة للارصدة لدى البنك؛ والتي لم ترتقع فيها المخاطر الائتمانية (أي مخاطر التعثر التي تحدث على مدى العمر المتوقع للأداة المالية) بشكل ملحوظ منذ الاعتراف الأولي» يتم تطبيق سياسة التشركة لقياس الخسائر الائتمائية المتوقعة بتلك الأدوات على أساس 12  إن الخسائر الإئتمائية المتوقعة على مدار عمر الأداة تمثل خسائر إتتمانية متوقعة تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للاداة المالية.  إن الخسائر الإئتمانية المتوقعة على مدار 12 شهرًا تمثل الجزء الخاص بالخسائر الإنتمانية المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير (خلال فترة أقل إذا كان العمر المتوقع للأداة اقل من 12 شهرًا).  إن أقصى فترة يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير الخسائر الاثتمانية المتوقعة هي أقصى فترة تعاقدية تتعرض خلالها الشركة للمخاطر  الغاء الاعتراف بالموجودات المالية  يتم إلغاء الأصل المالي بصورة رئيسية (وأينما كان ذلك منطبقاً يتم إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية  متشابهة) (أي» ينم حذفه من بيان المركز المالي للشركة) عند:  - _ انتهاء الحق في استلام التدققات التقدية من الأصلء أو قيام الشركة بتحويل الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أن تتحمل التزام بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف ثالث بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) قيام الشركة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو (ب) عدم قيامها بالتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكن حولت السيطرة على هذا الأصل.  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية ‎١‏ في 31 مارس 2022  3  ملخص السياسات المحاسبية انهامة (تتمة) الادوات المالية ر(تتمة) المطلويات المالبة  الاحتراق المبدني والقياس ٍ ٍ تصأف المطلوبات المالية إما كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو كقروض. تحدد الشركة تصنيف مطلوباتها  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالقروض مبدئياً بالقيمة العادلة؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتكبدة. يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات الفروض كتكاليق معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. قي هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب.  الى مدى عدم وجود دليل على احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها؛ يتم رسملة الرسوم كدفعة مقدماً لخدمات السيولة وتطفاً  تتضمن ‎١‏ بات المالية للشركة "مرابحة دائنة" و"قررض لأجل" "التزامات عقود إيجار” و "ذمم دائنة وأرحصدة دائئة أخرى" تتضمن ٍ يه ' أمر ار و "قررض و" إلدر ود إيجار” و دمم وار خرى و"مستحق إلى البنوك" و"أوراق دقع".  القياس اللاحق  الأغراض الفياس اللاحق؛ يتم لاحقا قياس جميع المطلوبات المالية؛ باستثناء الأدوات المالية المشتقة. بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرياح أو الخسائر ضمن الدخل والدخل الشامل الآخر عند عدم تحقق المطلوبات وأيضا من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلية.  القروض (مرابحة دائنةء قروض لأجل» مستحق إلى البنوكء وأوراق نفح)  بعد التحقق المبدني» يتم قياس دائنو مرابحة محملة بالربح / الفائدة وقروض لأجل ومستحق إلى البنوك وأوراق دفع لاحقًا بالتكلقة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر عند عدم تحقق المطلوبات وأيضا من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلية.  يتم احتساب التكلفة المطفأة مع الأخذ في الاعتبار أي خصم أو زيادة على الشراء والرسوم او التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي كتكاليف تمويل في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر.  نمم دائقة وأرصدة دائئة أخرى  إن الذمم الداثنة والأرصدة الدائنة الأخرى عبارة عن النزامات بالسداد عن البضائع أو الخدمات التي تم الحصول عليها في السياق المعتاد للعمل من موردين. يتم إثبات الذمم التجارية الدائئة مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. ويتم تصنيف الذمم الدائنة كمطلوبات مقداولة إذا استحقت السداد خلال سنة أو أقل (أو خلال الدورة التشغيلية الطبيعية للعمل إن كان أزيد من ذلك). وإن لم يكن؛ فيتم عرضها كمطلوبات غير متداولة.  فيما يتعلق بالتزامات عقود الإيجار للاعتراف والقياس الأولي والقياس اللاحق؛ يرجى الرجوع إلى السياسة المحاسبية المتعلقة بعقود الإيجار (إيضاح 3.17)؛ حيث أن ذلك لا يتدرج ضمن نطاق المعبار الدولي للتقارير المالية رقم (9).  شركة يرقان لحفر الابار والتجارة والصيانة ش.عمث. ا دولة الكويت  38  39  لي ال 2022  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الادوات المالية رتتمة) المطلوبات المالية (تتمة)  إلقاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المقرض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو يتم تعديل شروط الالتزام القائم بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد. يتم الاعتراف بالفرق في مبالغ القيمة الدفترية المعنية في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر.  مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي لاسترداد الموجودات وتسوية المطلوبات في أن واحد.  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم الشركة مزايا نهاية الخدمة لموظفيها غير الكويتيين وفقاأ لعقود الشيين وقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هده المزايا يستتد إلى الراتب النهائي وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإثمام قترة خدمة معينة كجد أدنى؛ وتستحق للموظفين عقد انتهاء خدماتهم لدى الشركة. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المكافات طوال قترة البقاء في الوظيفة.  الشهرية. يقتصر النزام الشركة على مبالغ الالتزامات هذه والتي تدرج كمصروف عند تحقق شروط الاستحقاق من قبل الموظفين  لا تتوقع الشركة تسوية التزام مزايا نهاية الخدمة لموظفيها في غضون 12 شهزا من تاريخ المركز المالي؛ وبالتالي؛ فقد صئفت الالتزام ضمن المطلوبات غير المتداولة في بيان المركز المالي. لا يتم خصم المخصص إلى القيمة الحالية حيث أنه من غير المتوقع أن يكرن للقيمة الزمنية للنقود تأثيرًا جوهريًا.  مخصصات  يتم إثبات المخصصات عندما يكون على الشركة التزامات حالية (قانونية أو متوقعة) نتيجة لحدث سابق ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام. عندما تتوقع الشركة استرداد جزء من المخصصات أو جميعها؛ على سبيل المثال؛ بموجب عقد تأمين؛ يتم الاعتراف بالسداد كاصل منفصل؛ ولكن ققط عندما يكون السداد مؤكذا بشكل تقريبي. تظهر المصاريف المتعلقة بأي مخصص في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر مخصوما منها أي استرداد للمصاريف  85 1  زان بح والتجارة والصيانة شامك. (عامة)  ايضاحات حول البيائات المالية  للسنة ال  3  3.10  31  12خ  313  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) تصنيف الموجودات والمطلوبات الى متداولة وغير متداولة  تعرض الشركة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي على أساس تصنيقها إلى مداولة أو غير متداولة يكون الأصل متداولا عندما: يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به يتوقع تحقيقه خلال فترة اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية؛ أو ا ا يكون نقد أو نقذًا معادلا ما لم يكن تداوله أو استخدامه مقيدًا لتصديد التزام لمدة لا تقل عن اثنى عشمر شهزا بعد تاريخ التقارير المالية.  يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة.  يكون الالتزام متداولًا عندما: يتوقع تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية يُستحق سداده خلال التي عشر شهزًا بعد تاريخ التقرير» أو لا يوجد حق مشروط لتأجيل التسديد للالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ التقارير المالية  تقوم الشركة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كني متداولة.  توزيعات أرباح على المساهمين  تدرج الشركة التزاماً لتوزيع أرباح نقدية وغير نقدية على مساضيها عند التصريح بالتوزيع وعتدما لا يكون التوزيع حسب تقديرها. يم التصريح بتوزيعات الأرباج عند إقرارها من جانب مساهمي الشركة في اجتماع الجمعية العامة السنوية. ويتم إثبات المبلغ المقابل مباشرة في حقوق الملكية.  يتم قباس توزيعات الأرباح غير التقدية بالقيمة العادلة للموجودات ليتم توزيعها مع إعادة قياس القيمة العادلة مباشرة في حقوق الملكية. عند توزيع الموجودات غبر التقدية؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام والقيمة الدفترية للموجودات التي تم توزيعهاء في بيان الدخل والدخل الشامل الآخن. : يتم الإفصاح عن توزيعات السنة التي يتم اعتمادها بعد تاريخ البيانات المالية كحدث لاحق لتاريخ بيان المركز المالي.  رأس آلمال  تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية كخصم من المبالغ المحصلة.  تتالف لسهم الخزينة من أسهم رأس المال المصدرة الشركة والمعاد شراؤها من قبل الشركة ولم يتم حتى حينه إعادة إصدارها أو إلغانها. ضمن حقوق المساهمين. عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينة يتم إثبات الأرباح في حساب مستقل في حقوق ملكية المساهمين (احتباطي أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة والاحتباطيات ثم علاوة الإصدار بعد ذلك.  20  برقان لحر الأبار والتجارة والصيانة ش.م.ك.!  ايضاحات حول البيانات المالية  ن  313  34  في 31 مارس 2023 __ د  ماخص السياسات المحاسبية الهامة (قتمة) اسهم خزينة (تتمة)  تستخدم الأرباح المحققة لاحقًا من بيع أسهم الخزينة أولا لمفابلة الخسائر المسجلة بالترتيب في علاوة الإصدار والاحتياطيات والأر باح المرحلة وحساب احتياطي أصهم الخزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد  عندما تشتري أي شركة رأس المال الخاص بحقوق ملكية الشركة (أسهم الخزينة) فإن المبلغ المدفوع بما في ذلك أي تكاليف إضافية  متعلقة بشكل مباشر؛ يتم خصمه من حقوق الملكية العائدة إلى مالكي حقوق ملكية الشركة حتى يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها.  عندما يتم إعادة إصدار تلك الأسهم لاحقاء فإن اي مبلغ مستلم؛ ناقصنا أي تكاليف معاملات إضافية متعلقة بشكل مباشرء يتم إدراجه في حقوق الملكية العائدة الى مساهمي الشركة.  جزء من الاحتياطيات التي تم إنشاؤها أو تخصيصها والأرباح المرحلة المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة غير متاحه للتوزيع طوال فترة الاحتفاظ عملة التشغبل رالعرضلض  يتم قياس البنود المدرجة قي البباذ المالية لكل شركة من منشآت الشركة باستخدام العمنة السائدة في البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها المنشأة (عملة التشغيل). تم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي.  المعاملات والأرصدة  بالعملات الأجنبية بأسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية.  يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية المعاملات بالعملة الأجنبية والترجمة وفقا لمعدلات الصرف في نهاية السنة للموجودات والمطلوبات المالية بالعملة الأجنبية قي بيان الدخل والدخل الشامل الآخر. َ  تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات على أساس المقابل التي تتوقع الشركة استحقاقه من خلال العقد المبرم مع العميل باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تتحقق الإيرادات عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل.  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في نقطة زمنية محددة أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم الشركة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملانها.  وتقوم الشركة بتقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من الضوابط التالية:  ٍِ أن يتلقى العميل بشكل فوري المنافع التي تقدمها أداء الشركة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت الشركة بالأداء.  - أداء الشركة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثالء الأعمال قيد التنفيذ الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه. أداء الشركة لا ينشئ اي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه  21  شركة يركان لحر والتجارة و الصيانة ش.م.ك. (قا>] دولة الكويت  2  ملخص السياسات المحاسبية انهامة (تتمة) تحقق الإيرادات (تتمة)  تتقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقث الشركة العرامل الثالية شي الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة على الموجودات أم لم بتم:  أن يكون للشركة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  أن يكون العميل حق قانوني في الأصل.  أن تقوم الشركة بتحويل الحيازة المادية للأاصل.  أن يمتلك العميل المخاطر والمناقع المهمة لملكية الأصل. فيما يلي مصادر إيرادات الشركة:  تتضمن الأنشطة؛ التي تعمل بشكل أساسي على توليد الإيرادات المحققة من عقد خدمات الحفر؛ خدمات موقع آبار؛ ونقل الحفارة من وإلى موقع الحفرء وتوفير جهاز الحفر والطاقم والإمدادات اللازمة لتشغيل الحفارة. قد يتكون المقابل المستلم لأداء هذه الأنشطة من المعدلات اليومية. تحسب الشر كة هذه الخدمات المتكاملة المقدمة ضمن عقود الحفر كالتزام أداء فردي يتم الوفاء به على مدار الوقت  رتالف من سلسلة من الزيادات الزمنية المميزة التي تقدم فيها الشركة خدمات الحفر.  إصدار فوائير المعدلات البومية إلى العميل بناة على المعدلات المتغيرة المطبقة على الأنشطة المحددة التي يتم شن كل ساعة يتم تخصيص مقايل المحدلات البومية للزيادة المميزة لكل ساعة والتي تتعلق بها خلال مدة العقدء يتم الاعتراف بها بم؛ يتماشى مع المعسل التعافدي الصادر به كواتير للخدمات المقدمة لأي ساعة محددة  يتم تحقق الاير ادات الناتجة من خدمات الحفر على مدار الوقت باستخدام طريقة المخرجات. اختارت الشركة استخدام استثناء الوسيلة العملية وذثاً لطريقة المخرجات» والتي بموجبها يكون للشركة الحق في التعويض من العميل بمثلغ ابق بشكل مباشر مع القيمة للعميل من أداء الشركة المنجز حتى تأريخه؛ على أساس القياسات المباشرة للأيام المنقضية لخدمات الحفر في الموقع بالتناسب مع الأيام المتبقية المتعهد بها بموجب جدول العميل. تقوم الشركة بتحقق الإيرادات بالمبلغ الذي يحق للمنشأة إصدار الفاتورة به.  يثم إثبات الإيرادات النائجة من خدمات التجهيز والتي تمثل رسوم ثابتة يمبلغ إجمالي في نقطة زمتية معينة؛ عادة ما تكون عند إنجاز إعاد معدات الحفر للعميل وبعد قبول العميل لمواصفاتها الفنية وفقا لعقد الحذر أو عند تجاوز شروط القبول أو إذا كان لدى الشركة دليل  الإخلاء من الموقع  يتم إثبات الإيرادات النائجة من خدمات الإخلاء من الموقع والتي تمثل رسوم ثابتة بمبلغ إجمالي في نقطة زمنية معيئة؛ عادة ما تكون عند إخلاء معدات الحفر من الموقع وفقاً لعقد الحفر أو عتد تجاوز شروط القبول أو إذا كان لدى الشركة دليل موضوعي على الوفاء بالتزامات الأداء ذات الصلة. 0  توريد عملة  يتم الوفاء بالإيرادات من توريد العمالة على مدار الوقت؛ وعلى هذا النحوء تستخدم الشركة طريقة المدخلات لقياس التقدم المحرز في استيفاء التزام الأداء بناة على ساعات العمل المنفقة نسبة إلى إجمالي المدخلات المتوقعة المطلوبة من أجل الوفاء بالتزامات الأداء. -  22  إوضاحات حول البيانات المانية لاسنة المالية المننهية في ! 3 مارس 2022  3  3-5  36  ملخص السياسات المحاسبية الهامة رتتمة) تحقق الإيرادات (تتمة)  تكاليف الحصول على العقد  تمثل تكاليف الحصول على العقد تلك التكاليف التي تتكيدها الشركة للحصول على عقد مع عميل وكانت تنك التكاليف لن يتم تكيدها إذا لم يتم الحصول على هذا العقد. تقوم الشركة بإثبات التكاليف الإضافية للحصول على العقد كمصروفات عند تكبدها إذا كانت فترة إطفاء الأصل التي تقوم الشركة بإثباتها في الحالات الأخرى سنة واحدة أو أقل.  تكاليف الوفاء بالعقد  تكاليف الوفاء بالعقد هي تلك التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد أو بعقد متوقع يمكن للشركة تحديده أو تحديد تكاليفه أو تعزيز موارد المنشاة الذي سيتم استخدامها في الوفاء (أو في الاستمرار بالوفاء) بالتزامات الأداء في المستقبل والمتوقع أن يتم استردادها. تقوم الشركة بإثبات تكاليف الوفاء بالعقد كمصروفات عند تكبدها إذا كانت فترة إطفاء الأصل التي تقوم الشركة بإثباتها في الحالات الأخرى سنة واحدة أو أقل.  يتم إثبات مطلوبات العقود عند استلام الشركة دفعة مقدمة من العميل قبل إثبات الإيرادات. وهذا لا يعتبر مكون تمويل جوهري في قود الحقز الممرمة مع العملاء حيث أن الفترة بين تحقق الإيرادات كيد التنفيذ مقابل الوفاء التام والسداد من المتوقع أن تكرن في عضون سنة واحدة من نقل الخدمات للعميل.  إيرادات أخرى ومصاريف يتم تحقق الإيرادات والمصاريف الأخرى على أساس الاستحقاق.  تكاليف اقتراض  يتم إضافة تكاليف الاقتراض المرتبطة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة؛ وهي الموجودات اذني تحتاج وقتأ طويلاً لتجهيزها لتصبح صالحة لاستخدامها للغرض المحدد لها؛ إلى تكلفة هذه الموجودات حتى ذلك الوقت الذي تصبح فيه الموجودات جاهزة تماماً لاستخدامها للغرض المحدد لها أو بيعها. وتطرح إيرادات الاستثمار المحققة من الاستثمار المؤقت للإقتراضات المحددة ريثما يتم صرفها على الموجودات المؤهلة من تكاليف الاقتراض المؤهلة للرسملة.  يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر في الفترة التي يتم تكبدها فيها. تتضمن تكاليف الاقتراض الفوائد والتكاليف الأخرى ألتي تتكيدها منشأة ما فيما يتعلق باقتراض الأموال.  عقود الإيجار  تقوم الشركة؛ في بداية عقد الإيجارء بنقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد إيجار أو يتضمن إيجار. وذلك إذا كان العقد ينقل الحق في السيطرة عندما تكون الشركة هي المستأجر  تقوم الشركة بتطبيق نهجًا واحدًا للإثبات والقياس بشأن جميع عفود الإيجار باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات  منخفضة القيمة. تقوم الشركة بالاعتراف بالتزامات عقود الإيجار للالتزام بسداد دفعات الإيجار وكذلك بموجودات حق الاستخدام التي تمثل الحق في استخدام الموجو؛ دات المعنية. يتم قياس الموجودات والمطلوبات الناشئة عن عقد الإيجار مبدنيًا على أساس القيمة الحالية.  23  شركة برفان لحثر الأبير والكجار ة والصيانة ش.م.ك. رعامة) دولة الكويت  اوضاحات حول البيانات المالية  للسدة المالية الما  3  317  ية في 31 مارس 2022  ملغص ا!سياسات المحاسبية الهامة رتتمة)  عقود الإيجار (قتمة)  سرجودات حق الاستخناح : : تقوم الشركة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجردات حق الاستخدام راي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاخًا للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصنا أي إطفاء متراكم و خسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا باي إعادة قياس لالتزامات عقود الإيجار . تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبت لالتز امات عقود الإيجار؛ والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار المستلمة في أو قبل تاريخ البدء ناقصنا أي حوافز إيجار مستلمة. يتم اطفاء موجودات حق الاستخدام بطريقة القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار أو الأعمار الانتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقرب»  تتضمن تكلفة أي بند من موجودات حق الاستخدام أيضنا تقديرًا للتكاليف التي يتكيدها المستأجر في تفكيك وإزالة بند الموجودات الأساسي: واستعادة الموقع الذي يوجد عليه أو استعادة بتد الموجودات الأساسي إلى الحالة المطلوبة بموجب شروط وأحكام عقد الإيجار ما لم يتم تكبد هذه التكاليف لإصدار قوائم المخزون. يتحمل الطرف المستأجر الالتزام بهذه التكاليف سواء في تاريخ البدء أو كنتيجة لاستخدام بد الموجودات الأساسي خلال قترة معينة.  لا تتضمن ترتيبات الإيجار الخاصة بالشركة التزامًا بتنكيك بند الموجودات الأساسي وإزالته؛ واستعادة الموقع الذي توجد عليه أو استعادة بند الموجودات الأساسي إلى شرط محدد. :  التزامات حقود الإيجار  في تاريخ بداية عق الإبجار؛ تقو الشركة بإثيات التزامات عقود الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المتعين سدادها على مدار مدة عقد الإيجار. وتتضمن مدفوعات عقد الإيجار المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوحات الثابكة في طبيعتها) ناقصئا أي حوافز مستحقة ومدفوعات عقد الإيجار المتغيرة التي تعتمد على أحد الموشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. وتتضمن دفعات الإيجار سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت الشركة متأكدة بصورة معقولة من ممارسة هذا الخيار ‎٠‏ ودفعات غرامات إنهاء عقد الإيجار» إذا كانت مدة الإيجار تعكس ممارسة الشركة لخيار إنهاء عقد الإيجار.  وفي حالة مدفوعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات (ما لم نكن متكبدة لإصدار قابمة جرد) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي تستدعي سداد المدفوعات.  عند احتساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار؛ تستخدم الشركة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد الإيجار» إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد الإيجار؛ يتم زيادة قيمة التزامات عقود الإيجار لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفئرية لالتزامات عقود الإيجار في حالة أن يطراً تعديل أو تغيير في مدة عفد الإيجار أو تغير في مدفوعات عقد الإيجار (مثل التغييرات على المدفوعات  حقود إيجار قصيرة الأجل وحقود ايجار ذات موجودات منخفضة القبهة  تطبق الشر كة سياسة الإعفاء من اثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بالمعدات (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تنضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود الإيجار التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم إثبات دفعات الإيجار بعفود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار ذات موجودات متنخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  24   شركة برقان لحفر 5 ل دولة الكويثث  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2022  ِ  3.8  319  30  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الضرائب  تحتسب الشركة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 وفقا لطريقة الاحتساب المعدلة وفقاً لقرار مجلس إدارة المؤمسة الذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي الإجباري يجب اقتطاعها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  تحتسب الشركة ضريبة دعم العمالة الوطنية وذقأ للقانون رقم 9؛ لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وثقاً للقانون؛ يتم اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح المئنة  الزكائ تحتسب الزكاة بتسبة 961 من أرباح الشركة طبقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007  معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات الزمبلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين للشركة وعائلاتهم والشركات التي يكونوا فيها المالكبن الرئياءين. يتم إجراء كافة العمليات المالية مع الأطراف ذات الصلة على أسس تجارية بحتة وبموافقة الإدارة.  الموجودات والمطلوبات المحتملة  لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في بيان المركز المالي لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المتاقع الاقتصادية بعيد.  التقارير القطاعية  إن القطاع هو جزء مميز من الشركة والذي يشارك في أنشطة الأعمال التي تحقق إيرادات وتتكبد تكاليف. يتم الإفصاح عن التقارير القطاعية بشكل يتفق مع التقار ير الداخلية الم فوعة إلى صانع القرار التشغيلي الرئيسي. والمقصود بصانع القرار التشغيلي الرئيسي هو الشخص المتوط بتخصيص الموارد؛ وتقييم الأداء» واتخاذ القرارات الاستراتيجية فيما يتعلق بالقطاعات التشغيلية. ... المتح الحكومية  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عند وجود تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وأنه سيتم الوفاء بكافة الشروط المرفقة. عندما تتعلق المنحة ببند من بنود المصاريف» يتم الاعتراف بها كإيرادات أخرى على أساس نظامي على مدى الفترات التي ثقيد فيها التكاليف ذات الصلة - التي تُقدم المنحة كتعويض عنها - كمصاريف. عندما تتعلق المنحة بأصل؛ يتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ مساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تحصل الشركة على المنح من موجودات غير نقدية؛ فإنه يتم الاعتراف بالأصل والمنحة بالقيم الاسمية ويتم إصدارها سنويًا بأقساط متساوية بناغ على الأرباح أو الخسائر على مدى العمر الإنتاجي للأصل استنادًا إلى نمط مزايا الأصل ذي الصلة.  25  الاحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والإفتراضات  نات المالية للشركة يتطلب_من الإدارة وضع احكام وتقدير ات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للايرادات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإقصاح عن المطلويات المحتملة. عدم التاكد من هذه الاقتراضات الى نتاتج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات  تم مراجعة التقديرات والافتراضات بشكل دوري. يتم إل  ات آثر التعديل على التقديرات في الفترة التي يتم فيها إجراء التعديل وفي الفترة المستقبلية اذا كان التعديل يؤثر على الفترات المستقبلية. تختص التقديرات التالية بالمستقبل وقد ينتج عنها مخاطر جوهرية للتغيرات المادية التي تطر آ على الموجودات والمطلوبات على مدئ الستوات المالية القادمة.  الأحكام المحاسيية المهمة قامت الإدار عند تطبيق السبامات المحاسبية للشركة؛ باتخاذ الأحكام التالية؛ والتي توثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية:  كما سو مبين في السياسات المحاسبية؛ تراجع الشركة الاعمار الإنتاجية ‎١‏ قدرة التى يتم استهلاك الممثلكات والمنشآت والمعدات وفقا فو مين في ية؛ تراجع ار الإ لداجي ي لثم و و و أها. إن إدارة الشركة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  تحديد مد حقد الإيجار للعقود بخبارات تجديد وإتهاء - الشركة كطرف سقاجر كحدد الشركة مدة عقد الإبد ار كمدة عقد إيجار غير قابلة للإلغاء مع أي قثرات يشملها الخيار لتمديد عد الإيجار إذا كان من المؤكد  بشكل معقول ممارسة الخيارات. أو أي فترا يشملها الخيار لإنهاء عقد الإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معقول عدم ممارسة انخيارات.  لدى الشركة عقود إيجار تشمل خيارات التمديد والإنهاء. تطبق الشركة حكما في تقييم ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة خيار تجديد العقد أو إنهانه. اي أنها تضع في الاعتبار جميع العوامل ذات الصلة التي تخلق حافزًا اقتصاديًا لممارسة التجديد أو الإنهاء. بعد تاريخ البدءء تعيد الشركة تقييم عفود الإيجار في حالة وجود حدث كبير أو تغيير جوهري في الظروف التي تقع تحت سيطرتها والتي تور على التزامها بممارسة أو عدم ممارسة الخيار بالتجديد أو الإنهاء.  أدرجت الشركة فترة التجديد كجزء من مدة إيجار عقود الإيجار للأراضي المستاجرة مع فترة أقصر غير قابلة للإلغاء (أي؛ خمس سنوات). عادة ما تمارس الشركة خيار التجديد لعقود الإيجار لأنه سيكون هناك تأثير سلبي كبير على العمليات إذا لم يكن بند الموجودات الموجر متاحًا بسهولة. علاوة على ذلك» يتم تضمين الفترات التي تغطيها خيارات إنهاء الخدمة كجزء من شروط عقد الإيجار فقط عندما تكون على يقين معقول من عدم ممارسة الخيارات.  يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما اقل. عندما يصبح المخزون متقلامًا يتم تقدير صافي قبمته الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة إفراديا يتم هذا التقييم بشكل إفرادي.  أما المبالغ التي لا تعتبر جوهرية إفرادياء ولكنها قديمة أو متقادمة يتم تقييمها بشكل مجمع وينم عمل مخصص لها بناء على نوع المخزون ودرجة التحليل العمري أو التقادم استناذا لأسعار البيع التاريخية 1  26  إيضاحات حول البيانات المالية  4  الاحكام المحاسبية المهمة والتقدير ات غير المؤكدة والإفتراضات (تتمة) الاحكام المحاسبية المهمة (نتمة)  تصتيف الأدوات المالية  عند افثناء أداة مالية؛ تقرر الشركة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" او "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية - باستثناء أدوات حقوق الملكية وا المشتقات - استناذًا إلى نموذج أعمال الشركة المستخدم في إدارة الأصول وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات. تتبع الشركة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) عند تصنيف موجوداتها المالية على النحو الوارد في السياسات المحاسبية (إيضاح 3.7).  اعتبارات الموكل مقابل الوكيل  تبرم الشركة عقوذًا اتقديم خدمات لعملائها بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع الشركة الحصول عليه مقابل تقديم بضائع أو تأدية خدمات. تسيطر الشركة على البضائع أو الخدمات المتفق عليها قبل نقل الشركة البضائع أو الخدمات إلى العميل.  تقوم الشركة باستيقاء التزامات الأداء بنفسها ولا تقوم بإستادها لطرف أخر للقيام باستيفاء التزامات الأداء الخاصة بها في عقودها المبرمة مع العملاء.  وبالتالي فقد توصلت. الشركة إلى أنها تعمل بصفتها الطرف الأصيل في هذه العقود.  حقو الايرادات تراجع الشركة بشكل دوري توقيت استيفاء التزامات الأداء الخاصة بالعقود مع عملاء؛ يما في ذلك شروط السداد المهمة وسياسات الاعتراف بالإيرادات ذات الصلة (إيضاح 3.15 وإيضاح 22).  مراعاة عامل التمويل الج و شري في العقد  بشكل عامء تتلقى الشركة مبالغ مدفوعة مقدمة من عملائها. باستخدام الوسيلة العملية في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15)؛ لا تقوم الشركة بتعديل المبلغ المتعهد به للنظر في أثار عامل التمويل الجوهري إذا كانت تتوقع. عند بدء العقد؛ أن الفترة بين تقل البضائع أو الخدمة المتعهد بها إلى العميل» وعند قيام العميل بسداد مقابل تقديم السلع والخدمات؛ ستكون سنة واحدة أو اقل.  التقديرات غير المؤكدة والإفتراضات  إن الافتر اضات المستقبلية والمصادر الرئيسية التقديرات غير الموكدة بتاريخ البيانات المالية؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تعديل مادي للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات بالبيانات المالية للسنة القادمة قد تم شرحها فيما يلي: تستند تقديرات وافتراضات الشركة آلي المؤشرا ات المتاحة عند إعداد البيانات المالية. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول النطورات المستقيلية قد تتغير نتيجة لتغيرات السوق أو الظروف التي تقع خارج نطاق سيطرة الشركة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  الخفاض قيمة الموجردات خير المالية  يوجد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج الثقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر . يستند احتساب القيمة العائلة ناقصاً تكاليف البيع إلى البيانات المتوقرة من معاملات المبيعات التي تمت بشروط تجارية بحئة لأصول مماثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل, يسته احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نمورذج التدفقات النقدية المخصومة. إن التدفقات النقدية ناتجة عن موازنة الستوات الخمسة التالية وهي لا تنضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث أن الشركة غير ملتزمة بها بعد أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات التقدية المخصومة بالإضافة إلى التنفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير.  27  4  1 الاحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والإفتراضات (تتمة) التقديرات غير الموكدة والإفتراضات (تتمةم  مخصيص خسائر انتسان متوقعة لموجودات العفود وذمم عفود مذية تستخدم الشركة جدول مخصص لاحتساب خسائر الانتمان المتوقعة لذمم العقود المدينة وموجودات العقود. تستتد معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفنات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية؛ ونوع  يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى الشركة. سوف تقوم الشركة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الاثتمانية بالمعلومات المستقيلية. على سبيل المثال» إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية رأي إجمالي الناتج المحلي) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع العملاء؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقريرء يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثرء ويتم تحليل التغيرات في التقديرات الم تق مستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة التعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية التاريخية للخسائر الائتمائية الخاصة بالشركة ومستقبل الأوضاع الاقتصادبة بمثابة مؤوشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل.  يتم الإنصاح عن المعلومات المتعلقة بحساب مخصص خسائر إنتمانية متوقعة لموجودات العقود وذمم عقود مديئة في (إيضاح 33).  تقدير معدل الاقتراض الإضائي تعفود الإيجار  لا يمكن الشركة أن تحدد بسهونة معدل الفائدة الضملي في عقد الإيجار» وبالنالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض الاضافي لقياس التزامات عقود الإيجار. إن معدل الاقتراض الإضافي بمثل معدل الفائدة الذي يتعين على الشركة سداده لاقتراض؛ على مدة مماثلة وبضمان ممائل» الأموال اللازمة للحصول على موجودات ذات قيمة مماثلة لموجودات حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض الإضافي "ما يتعبن على الشركة سداده"؛ وهو ما يتطلب نقديرً! عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد الإيجار. تقوم الشركة بتقدير معدل الاقتراض الإضافي باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل معدلات الفائدة في السوق) عند توفرها ويتطلب منها تقديم بعض التقديرات الخاصة بكل منشأة. 0  28  شركة برقان لحفر الآيار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2022  5 ممتلكات ومنشات ومعدات  مياني مشيدة على أثاث ماكيناث ومعدات أدوات أرض مستأجرة وتركيبات .| ثقيلة ال  ل دينار كويتي ديار كويتي دبنار كريتي دبنار كَويتي التكلفة الرصيد كما في 31 مارس 2020 1389 149,5 8_1 11381 إضافات - 8223 1888 3.7 تحويلات 1 ا 0-4 754153 الرصيد كما في [3 مارص 2021 1,9 8 1 145.3 8_1 1 إضافات :0 ب 1_3 4 13 تحويلات 5 ِ 4139.019 75"مخ2 الرصيد كما في 31 مارس 2022 8 554348 05 10490 الإستهلاك المتراكم الرصيد كما في 31 مارس 2020 8 )1 1.3 2431.314 !5371 المحمل للسنة 2283 82 3446913 5345465 الرصيد كما في 31 مارس 2021 1 ]1 138575 8_7 339 6 ]0606 المحمل للسئة 94 15 0 5 ه88 0 6.66 الرصيد كما في 31 مارس 2022 11025 انعا رهزا 43.2 0  صافي القيمة الدفترية  الرصيد كما في 31 مارس 2021 228 215163 ...2 51623995 الرصيد كما في 31 مارس 2022 1834 188,028 014883 4890998 غ4 8 فلل ا ب 3 _  سيارات  189 1_2 0 434  "372  11816  1*6 283 "509  272950 9_9  95 99س 9_7  تت  اعمال راسمالية قيد دينار كويتي 1-8 942 317 -- ا 282197 (694. 4408 ل ا  93 2 اك  ‎٠‏ خلال السنة المنتهية في 1 مارس 2022؛ تضمنت إضافات الممتلكات والمنشآت والمعدات مصاريف تمويل مرسملة بمبلغ 2 دينار كويتي (31 مارس 1: 435.915 دينار كويتي).  ‏نمثل أعمال رأسمالية قيد التنفيذ تكلفة إنشاء كبائن متنقلة ومعدات ثقبلة وتجهيزات أخرى خاصة باستخدام الشركة.  ‏هه ه * *  ‏إن مباني الشركة مشي على أرب مستأجرة من حكومة دولة الكويث لفترة 5 ستوات قابلة للتجديد لققرات ممائلة ومرهونة كضمان مقايل مرابحة دائنة خاصة بالشركة (إيضاح 017  ‎90  ‏الام اك  ‎5747006  ‏إن بعض معدات الحفر بصافي قيمة دفترية بمبلغ 21,868,983 ديئار كويتي ومبلغ 37,089,394 ديار كويتي مرهونة كضمان مقابل مرابحة دائثة وقروض لاجل للشركة (إيضاح 17 و 18) على - كما في 31 مارس 2. بلغت تكلفة الممتلكات والمنشآت والمعدات المستهلكة بالكامل مبلغ 3 مدينار كويتي (31 مارس 2021: 16,612,519 دينار كويتي).  لصحم 53 شايرك. (عامة؛  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  2022 2021 تكلفة الإيرادات (إيضاح 23) 10-5 5 بيان الدخل والدخل الشامل الآخر 20.65 97,021 9_0 0_6 عقود الإيجار مبين أدناهء القيم الدقترية لموجودات حق الاستخدام وإلتزامات عقود إيجار لدى الشركة والحركات خلال السنة: : 2022 موجودات حق التزامات عقود الاستخدام الإيجار 0 دينار كويتي ديتار كويتي الرصيد كما في 1 أبريل 2021 1308188 6 ]1 إطفاء محمل (10:038) : تراكم الفائدة (متضمنة في تكاليف التمويل) سس 21 ل الرصيد كما في 31 مارس 2022 01/0 - 144277 03 2021 08 موجودات حق التزامات عقود الاستخدام الإيجار__ الرصيد كما في 1 إبريل 2020 0_6 145 إطفاء محمل (10.038) صافي الحركة : (15,000) تراكم الفائدة (متضمنة في تكاليف التمويل) ِ 7911 الرصيد كما في 31 مارس 2021 1]8)1488 136756 _ مبين أدتاهء تواريخ استحقاق إلتزامات عقود إيجار كما يلي: 2 _ ا المتداولة غير المتداولة الإجمالي_ ديئار كويتي دينار كويتي دينار كويتي إلتزامات عقود إيجار 22.90 1217 144,277 2280 1287 1447 0 1 المتداولة غير المتداولة ___. الإجمالي إلتزامات عقود إيجار 748 8 3656ل 778 12278 6 |)]1  30   عقود الإيجار (تتمة)  فيما يلي المبالغ المدرجة في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر:  إطفاء محمل على موجودات حق الاستخدام مصازيف فائدة على إلتزامات عقود إيجار  مصاريف تتعلق بعقود الإيجار قصيرة الأجل إجمالي الميلغ المثيت في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر  2022 دينار كويتي  10038 اد 709177" 2776م"  2021 1]0)0)8 7.911 9 0 ”"1»199  لدى الشركة عقود إيجار تشمل خيارات التمديد والإنهاء. يتم التفاوض على هذه الخيارات من قبل الإدارة لتوفير المرونة في إدارة محفظة  الأصول المؤجرة ومواءمتها مع أعمال الشركة.  ميين أدناه مدقوعات الإيجار المستقبلية المحتملة غير المخصومة والمتعلقة بالفترات اللاحقة لتاريخ ممارسة خيارات التمديد غير المدرجة  ممارسة خيارات التمديد  ممارسة خيارات التمديد  تم رهن موجودات حق الاستخدام كضمان مقابل مرابحة دائئة خاصة بالشركة (إيضاح 17).  فيما يلي الحركة على مخصص بنود متقادمة وبطيئة الحركة :  الرصيد كما في بداية السنة  المحمل خلال السنة  2022 أكثر من 5 خلال 5 سنوات سنوات الإجمالي دينار كويتي ديتار كريتي دينار كويتي 27,0 33.0 1380 27500 0 #99" 0 10 2021 أكثر من 5 خلال 5 سنوات __. سنوات الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 7,500 108000 14550 37500 108,0 ٍ 0 145 22 _ 21 --_- دينار كويتي ديتار كويتي 3 .)1 8_8 (00 0 --- 500000 -- 3د 08 49 2022 1-_- دينار كويتي دينار كويتي 50,0 50,0 375,00 - 75,0 100 500   شركة ير قان لحثر با اميت" دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في ‎١‏ 3 مارس 2022ل  8 مدفوعات مقدمة وارصدة مدينة أخرى  27  تكاليف عقود موجلة 476.090 46.00 مقدم للموردين (ا) 02 0/87 مستحق من طرف ذي صلة (إيضاح 27) 22162 22162 مصروفات مدفوعة مقدما 128729 805 ذمم موظفين #92 7#1405 تأمينات مستردة ند ا ل  137761 3 7  (ا) تمثل مدقوعات مقدماً للموردين بشكل رئيسي المبالغ المدفوعة لشراء معدات ثقيلة وأدوات وقطع غيار لتجهيز حقارات جديدة خلال  9. أرصدة عقود 2022 2021 - ديثار كوبتي دينار كويتي موجودات عقود (أ) 2 ا لتابثتق2 مطلوبات عقود (ب) 87 093  0 موجونات فود التجهيز وقبول العميل» يتم تصنيف المبالغ المدرجة ضمن موجودات العقود على ألها ذمم عقود مدينة.  وفيما يلي تفاصيل موجودات عقود:  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي موجودات عقود امم 388 مخصص خسائر إنثمائية متوقعة (229,277) (229,277)  2 للتاتتقك__  32   التجار ع  ايضاحات حول البيانات المانية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2022  9  10  ارصدة عقود (تتمة)  بام . مطلوبات عفود  تمثل مطلوبات عقود مبالغ مدفوعة مقدما غير القابلة للاسترداد مستلمة من عملاء بشان التبادل المشروط للعقود المتعلقة بتقديم  0_2 2021 دينار كويتي دينار كويتي مبالع مدفوعة مقدماً مستلمة عن عقود (*) 7ط مم2 58_83 التزامات أداء غير محققة 10 20600  147 3ر9  (*) فيما يلي الحركة على ميالغ مدفوعة مقدماً مستلمة من عقود:  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كماقي ( إيريل 5/83 2 مص دفعات مقدمة مستلمة من عملاء ]1 التزامات أداء مستوفاة خلال السنة (2,460,306) (2,659,269) 2631787 883 فيما يلي قائمة استحقاق مطلوبات عقود: 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي الجزء غير المتداول 68,6 9 21 الجزء المتداول 361 524 447 3 79 ذمم عقود مدينة 2022 شركة نفط الكريت شر.م.كيم. 75ص 698 شركة العمليات المشتركة ش.مرك.م. 1846155 3 »8 أخرى 2 377208 -- 2 9_8 9 8.2 مخصص خسائر إثثمانية متوقعة (() (4383,739) (463.739) 3 0 700  لا تحمل ذمم العقود المدينة أي فائدة وتستحق بشكل عام خلال فترة من 30 إلى 60 يوما.  تم توضيح تحليل مخاطر المعدل المتوقع لتعثر العميل بحسب الفئة العمرية لذمم عقود مدينة في (إيضاح 33).   بر قان احثر و الصمانة شرحت ( أ  10  12  3  14  ذمم عقود مدينة (تتمة)  2021 8: 2022 60:66 4-9  الرصيد كما في [ إبريل: المحمل خلال السنة (ايضاح 24) 0086 المشطوب خلال السنة َ ا( اذكه كر 79 4#  رأس ألمال  2 _-_ 1 المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدا: ِ 0 5 2021: 242,667,141) سهماً بقيمة 100 فلس للسهم 9_6 2 5 2  علاوة إصدار أسهم  يمثل هذا البند التقد المستلم الرائد عن القيمة الاسمبة للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير فابل للتوزيع باستثناء الحالات القي تنص عليها القانون  الإحتياطيات  إحتياطي إجباري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات وعقد تاسيس الشركة؛ يتم تحويل 0 من صافي ربح السنة قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطئية وحصة الزكاة و مكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري. يجوز لمجلس إدارة الشركة أن يقرر وقف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي الإجباري 9650 من رأس المال المصدر.  إن توزيع الإحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 905 على رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  احتياضي إختباري  وفقاً لعقد تأسيس الشركة يتعين تحويل 9610 من صافي ربح السنة قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة و مكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإختياري. يجوز الشركة وقف هذه التحويلات السنوية بقرار من الجمعية العامة للشركة بناة على اقتراح من مجلس إدارة الشركة. لا توجد قيود على توزيع هذا الإحتياطي.  اسهم خزينة 2-- 2021  عدد أسهم الخزينة 6 .8 12.6  نسبة الماكية. 2051 1885135 القيمة السوقية (دينار كويني) 1030 84 التكلنة (دينار كويتي) 44.19 10995  خصصت إدارة الشركة مبلغا مساويا لرصيد أسهم الخزينة من الأرباح المرحلة المتاحة كما في تاريخ البيانات المالية. لن يكون هذا المبلغ متاحا للتوزيع خلال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة.  خلال السنة الحالية؛ قامت الشركة ببيع 6,499,990 سهم بإجمالي مقايل 924,361 دينار كويتي. بلغت الأرباح الناتجة عن بيع أسهم الخزينة 314,285 دينار كويثي وتم إدراجها في احتياطي أسهم الخزينة.  34   15  16  والصيانة س.م.ك.  2022  فائض اعادة تقييم  قييم مرة واحدة فقط قبل التغيبر في الكيان القانوني للشركة.  في 30 سبتمبر 2004؛ قام خبير تقييم معدات مستفل بتقييم ٍ صافي القيمة الدقترية للموجودات إلى فائض إعادة التقييم. تم اجراء هذا  مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين  ا د م  دينار كويتي دينار كويتي  الرصيد كما في ‎١‏ إبريل 8ق 1_9 المحمل للسنة - 1,818,251 0 1 المدفوع خلال السنة (440329) ‎)275,59١(‏ ‏489930 388  مرابحة دائنة  يمثل بند مرابحة دائنة تسهيلات انتمانية تم الحصول عليها من أجل تمويل عمليات شراء معدات وآلات. يتم سداد المرابحة الدائنة خلال ستة عر قسطأً نصف سنوي بمبلغ 1.489.000 دينار كريتي اعتبارزا من 15 مايو 2022 وحتى 15 يوثيو 2029  فيما يني قائمة استحقاق المرابحة الدائئة:  2022 1 الجزء غير المتداول ا 1559 الجزء المتداول 46000 2,978,000 80380 100 فيما يلي الحركة على المرابحة الدائنة: 2022 2021 مرابحة دائنة غير مخصومة 4 8م20 4 8م28 ناقصاً: الربح المؤجل (5,828.733) (5,828,733) 22789631 22789631 ناقصآً: حساب بنكي محتجز (4.735,822) (4,785,822) 09 01 80 يي  إن المرابحة الدائنة مضمونة مقابل معدات الحفر الخاصة بالشركة بمسافي قيمة دفترية تبلغ 21,868,983 دينار كويتي (31 مارس [202: 3 مينار كريتي) (إيضاح 5)؛ وجميع مباني الشركة ومعداتها ومرافقها وموجوداتها المقامة على أرض مستاجرة وموجردات حق الاستخدام (إيضاح 6).  قروض لأجل  تمثل القروض لأجل قروض تم منحها من قبل بنوك محلية وأجنبية وتحمل معدلات فائدة تتراوح من 961.5 إلى 963.5 (31 مارس 2021: من 961.5 إلى 963.5) فوق معدل الخصم المعلن من قبل بتك الكويت المركزي. إن القروض لأجل مضمونة برهن بعض معدات الحفر الخاصة بالشركة بصافي قيمة دفترية بمبلغ 37,089,394 ديتار كويتي (31 مارس 2021: 39,551,474 دينار كويتي) (إيضاح 5) و حوالة حق على إيرادات بعض العقود والتنازل عن حقوق مدفوعات العقود.  تتضمن القروض لأجل؛ من رصيد يبلغ 0 دينار كويتي (31 مارس 2021: 18,473.183 دينار كويتي) والذي تم منحه للشركة من قبل بنك محلي ويحمل معدل فائدة بنسبة 963.5 (31 مارس 2021: 963.5) سنويا.  قامت الشركة خلال السنة بإعادة جدولة بعض القروض والتي نتج عنها إعادة تصتيف بعض من تلك القروض كغير متداولة  35   المي عد  8.._قروض لاجل (تتمة)  فيم' يلي قاتمة استحقاق القروض لأجل:  2022 1 ديثار كويتي دينار كويتي الجزء غير المتداول 0597 4 5-3 الجزء المتداول 24198 298 5 -- 79758961  كما في 31 مارس 2022© إن بعض القروض لأجل بمبلغ 11,520,988 دينار كويتي وفوائدها المستحقة بمبلغ 74.823 دينار كويتي لم يتم سدادها في تاريخ الإستحقاق. إن الشركة بصدد إعادة جدولة هذه الأقساط مع البنوك خلال فترة الإثني عشر شهراً القادمة.  19. ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  2021ِ 2022  دينار كويتي دينار كويتي نمم تجارية دائثة 1 21,51 19,771,961 مستحق إلى أطراف ذات صلة (إيضاح 27) 9_8 9_6 باح مستحقة إلى أطراف ذات صلة (إيضاح 27) 20 ا مصاريف مستحقة 5 ي]]]” 3005361 إجازة مستحقة للموظفين 6 3]" 426,161 ذمم موظفين دائنة 333586 72آ”]”3 المستحق إلى مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 220,7 224.7 المستحق اضريبة دعم العمالة الوطنية 2608 339.9 المستحق إلى الزكاة 1336 170795 أخرى 80 24  3618888 0,898 يتمثل تصنيف الذمم الدائئة والأرصدة الدائئة الأخرى فيما يلي.  2021 2022  دبتار كويتي > عيثار كويتي 0 الجزء غير المتداول 808 5 )8,1 الجزء المتداول 280 3م28  2.3) 8 3018188  90 مستحق إلى الينوك  يمثل هذا البند تسهيلات سحب على المكشوف من بنوك محلية تحمل معدلات فائدة تتراوح من 962 إلى 962.5 (2021: 9702 إلى 962.5) سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. إن المستحق إلى البنوك مضمون مقابل الضمانات المبينة في (إيضاح 18).  1- أوراق دقع  يمثل هذا البند أوراق دفع ناتجة من معاملات تجارية؛ وتحمل معدل فائدة سنوي بنسبة 9061.75 (2021: 962) فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي. إن أوراق الدفع مضمونة مقابل الضمانات المبينة في (إيضاح 18).  36   ب الصبانة ش.م.ك. (عامة)  إيرادات من عقود مع عملاء  بيان الإيرادات من عقود مع عملا  يوضح الجدول التالي الإيرادات من عقود مع عملاء حسب نوع الإيرادات» والسوق الجغرافي الرئيسى؛ وتوقيت تحقق الإيرادات.  للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2022  انقطاعاث  نوع الإيرادات  تجهيز الحقارات  إخلاء الحفارات من الموقع تقل الحفارات  تجهيز موقع أبار  توريد عمالة  السوق الجغ رافي الرئيسى دولة الكويت  القطاعات  نوع الإيرادات تجهيز الحفارات خدمات الحفر نقل الحفارات تجهيز موقع آبار توريد عمالة  دولة الكويت  كوقيت تحقق الإيرادات خدمات متقولة عند نقطة من الزمن خدمات منقولة على مدى زمني  37  خدمات حقول : النفط والغاز  1,900 82,000  ا ع 401 240  3,11  53,1901  الا  22000 51,047,501  53,119,501  146405 8» 5 041700  1041700  0 .ا __  165 895,295 1-0  ا ار 82000 4800 4,652,761 244.0 1465 85  54.161.201  4121 _- 11  2/5 _- 1946 5416101  للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021  خدمات حقول دينار كويتيى 14000 9_7  4 0 2/8 0  9437  170000 7 ”ص  النفط والغاز  9937  9_7  9437  أخري  دينار كويتي  6005 71410  1 5  5 0195  05 78270  3:5  الإجمالي 40000 7 يي يي 4 060 يي 27800 600,425 21270 2 يي  2 ي 58 2 ري  200.5 7 يي 52   24  25  26  تكافة الإيرادات  2 -- تكاليف موظفين 1899 إستهلاك (إيضاح 5) 05 إصلاح وصيانة 2 ”ل مصاريف موقع أبار 0 مم1 إيجار وتأمين 1_6 مصاريف أضرار تصفية 6 )1 اتعاب خدمات فنية 1ص مصاريف بنكية 28920 أخرى 16192  46.413.171  المحمل على ذمم عقود مدينة (إيضاح 10)  مصاريف عمومية وإدارية وتسويق 22  تكاليق موظفين 1-95  أتعاب مهنية 10167  إصلاح وصيانة 8063  يجار وتأمين 152   _745 ‏أخرى‎ ‎2  ربحيةٌ السهم إلا أساسية والمخففة  221  7 0 5 7.93 1.0 801 80.00 18#.7 476.164 ل 5 -  125  230 "845 147.91 110  يتم احتساب ربحية للسهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة ناقص أسهم الخزانة  2022  ربح السنة (دينار كويتي) 9 "2 عدد الأسهم القائمة خلال السنة (سهم) 5 »م2 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (سهم) (11,749,001) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) عاتن اع ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 1249  38  2021  2408084  2995  _- )03,126.076( 2 81# 107  01   27م  الإبار انتجارة رت زعام ة)  الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  أيرمت الشركة عدة عمليات مع أطراف ذات صلق اي الب وموظفي الإدارة العليا والاطراف الأخرى ذات الصلة ضمن النشاط العادي فيما بخص خدمات التمويل والخدمات الأخرى ذات الصلة. ان الأسعار وشروط الدفع يتعين الموافقة عليها من قبل إدارة الشركة. قيما بلي المعاملات والأرصدة المهمة مع الأطراف ذات الصلة:  أطراف أخرى ذات . مساهمين الإهملهيو __ صلة . _- رين _- 2022 1 مشحق من طرف ذي صلة مدقوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى (إيضاح 8) 22962 22962 22.62 مستحق الى اطراف ذات صلة نمم دائنة وأرصدة دائئة أخرى (إيضاح 19) 6.8 219110 78 7048 577/8 مكافأة موظفي الإدارة الرئيسيين: 2022 _ 2021 دينار كويثى دينار كويتي مزايا قصيرة الأجل 0 20000  لا تحمل المبالغ المستحقة من / إلى الأطراف ذات الصلة أيه فائدة وتستحق / تسدد عند الطاب  39   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية  للسنة المالية المنتهية في ‎١‏ 3 مارس 2022  8. التغييرات في الالتزامات الناشئة عن أنشطة التمويل  تسوية حركة الإلتزامات إلى ' التدفقات الثقدية الناشنة من الأنشطة التمويلية: يمكن تسوية التغييرات في الإلتزامات الناشئة من الأنشطة التمويلية وأرصدتها الإفتتاحية بشكل منفصل عن التغييرات في تلك الالتزامات الاخرى على النحو التألي:  قروض مرابحة إلتزامات عقود - مستحق إلى اوراق  لأجل داقنة إيجار البنوك دفع الاجماني دينار كويتي دينار كويتي ديتار كويثي دينار كويتي دينار كويثي دينار كويثى  الرصيد كما في 1 أبريل 2020 5/55 1؟92 809 180 5 148 #57 780.000  المحصل 58,0 ِ ِ  سداد المبلغ الأصلي (17,745.414) ِ  صافي الحركة ِ ِ ِ 707.290 00  تكاليف تمويل 5 م.ق 17,11 1]].336 8435  تكاليف تمويل مدفوعة (3,273.935) 5 (911) بلقأتستن_ :1 79758961 803809 5. »14 7 4 4090  المحول من إلتزامات عقود إيجار إلى ذمم دائنة وأرصدة دائنة  أخرى : 4 ,1.089 7.089  الرصيد كما في 31 مارس 2021 29758961 018/98 ا 7ه 90000ق.- للتوتيها  الرصيد كما في 1 أبريل 2021 79758961 809 1803 156 )2 47 90.000+ ا  المحصل 128062 ِ ِ ِ ِ 0022  سداد المبلغ الأصلي (19.967,378) ِ : ا  صافي الحركة ِ ِ (185,530)  تكاليف التمويل 6, 2# ِ 17.521 27708" اد ا  تكاليف تمويل مدفوعة 1.9780 ا كايا ِ _- (277.688) 0  الرصيد كما في 31 مارس 2022 72.801.841 889 8 17 44/7 550  40  والتجارة والصيانة ش.ماك  إيضاحات حول البيانات المالية  29  30  31  مطلوبات محتملة وارتباطات رأسمالية  بتاريخ بيان المركز المالي؛ كان لدى الشركة مطلوبات محتملة وارتباطات راسمالية كما يلي:  2 ردن  ثوبات محتملة خطابات ضمان 42.74 20-7 ارتباطظات رأسمالية مصروفات رأسمالية متعاقد عليها متعاقة بممتلكات ومنتشآت ومعدات 2 4/9 984 التقارير القطاعية القطاع الت3 هو عنصر من عناصر الكيان الذي يدخل في أنشطة أعمال يحقق من خلالها أرياحاً ويتكبد مصاريف؛ والذي تتم مراجعة نتائجه الت: انتظام من قبل صائع القرار الرئيسي في الكيان من أجل تخصيص الموارد للقطاع ولتقييم أداءه؛ والذي يتوقر له معلومات جميع موجودات ومطلوبات وإيرادات ومصاريف الشركة تتعلق بقطاع أعمال واحد وهو خدمات حقول النفط وقطاع جغرافي واحد وهو دولة الكويت. الجمعية العامة السنوية  اققرح مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 29 يونيو 2 على توزبع أسهم منحة بنسبة 967 من رأس المال المدفوع؛ وصرف مكاقأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 0 دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2022؛ ويخضع هذا الاقتراح لموافقة  اعتمدت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة المنعقدة في 5 اغسطس 2021 البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2021» واعتمدت أسهم منحة بنسبة 73 من رأس المال المدفوع للسنة المنتهية في 31 مارس 2021؛ وتوزيعات أرباح نقدية كما في 73 من رأس المال المدفوع بعد خصم أسهم الخزينة بمبلغ 1 دينار كويتي» والموافقة على دفع مكافاة أعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 مارس 2021 بمبلغ 18,000 دينار كويتي.  وافقت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي الشركة المنعقدة في 25 أغسطس 2021 على زيادة رأس مال الشركة من 24,266,715 دينار كويتي إلى 24,994,716 دينار كويتي. وستكون هذه الزيادة البالغة 728,001 دينار كويتي من خلال أسهم منحة 7,280,014 سهم بسعر 100 فلس للسهم الواحد. تمثل هذه الأسهم الأسهم المجائية التي سيتم تخصيصها للمساهمين المسجلين في سجل الشركة. وقد تم تسجيله في السجل التجاري رقم 15682 بتاريخ 5 أكتوبر 2021. ا  الدعاوى القانونية  هناك بعض القضايا المرقوعة من جانب الشركة أو ضدهاء؛ والتي لا يمكن تقبيم نتائجها حتى يتم تسويتها نهائيًا من جانب المحكمة. ترى إدارة الشركة أنه لن يكون هناك تأثير عكسي مادي على البيانات المالية للشركة. وعليه؛ لم يتم عمل مخصصات تتعلق بهذه القضايا في  41  33  إ ! 2022 ادارة راس المال والمخاطر المالية المخاطر المالية  والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار الشركة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالشركة مسوولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسووليات المنو طة به. تتعرض الشركة لمخاطر السوق ومخاطر الالتمان ومخاطر السيولة. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا والصناعة. إن سياسة الشركة هي مراقبة مخاطر الأعمال من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالشركة. لم يتم إجراء تغيرات في أهداف أو سياسات أو عمليات إدارة المغاطر خلال السنة المالية المنتهية في 31 مارس.  ٍ رُ ِِ 5 ل - إن مخاطر السوق هي مخاطر ته قلب قيمة الأصل نتيجة التغير في متغيرات السوق مثل (أسعار الفائدة والعملات الاجلبية وسعر حقوق الملكية). سواء صدرث تلك التغيرات نتيجة عوامل تتعلق باستثمار معين أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على الاستثمارات المتاجر  تدار مخاطر السوق على لساس التوزيع المسبق عبر فئات عديدة من الموجودات وتنوع هذه الموجودات والتقييم المستمر لطروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  مخاطر معدل الفائدة إن الأدوات المالية تتعرض لمخاطر التغيراث في القيمة نتبجة التغبرات قي مستويات الفائدة لموجوداتها المالية ومطلوباتها المالية التي تحمل معدلات فائدة متغبرة. إن معدلات الفائدة الفعلية والمنوات التي بتم خلالها إعادة تسعير أو أستحفاق الموجودات والمطلوبات المالية  إن الشركة غير معرضة لمخاطر معدل القائدة بشأن مرابحة دائنة وجزء من القروض لأجل بيلغ 15,535,000 دينار كويتي (2021: 3 دينار كويتي) (إيضاح 18) حيث انها تحمل معدلات ربح / فائدة غير متغيرة.  بين الجدول التانلي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في معدلات الفائدة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى. على ربح الشركة من خلال أثر تغير معدل الفائدة. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في معدل الفائدة مساويا ومقابلا لتأثير الزيادة الموضحة أدناه:  2022 م" التاثير على بيان الْدَخّل . الزيادة مقابل معدل رصيد التسهيلات والدخل الشامل الآخر الفائدة الانتمانية وحقوق الملكية  قروض لأجل 105" 985 (284.714) مستحق إلى البنوك 105 47 (22387) أوراق دفع 105 5,850 (25.925) إلتزامات عقود إيجار 05م 1447 721  2021 0  التأثير على بيان الدخل " الزيادة مقابل معدل رصيد التسهيلات والدخل الشامل الآخر الغائدة الالتمانية وحقوق الملكية قروض لأجل 1,05 858 ]© (306429) مستحق إلى البنوك 1*5 7 (23,314) أوراق دقع 705" 4:90 (24,450) إلتزامات عقود إيجار 10.5" 06 (684)  42   77  ادارة راس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السوق (تمةم  تعرضها لتغيرات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوا : المالية. تحرص الشركة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتغير بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  لدى الشركة خطر التعرض لمخاطر العملات الأجنبية في عملياتها تتيجة لوجود مشتريات بعملات غير عملة التشغيل.  يظهر الجدول التالي حساسية التغير المحتمل المعقول في أسعار صرف العملة الأجنبية المستخدمة من قبل الشركة مقابل الدينار الكويتي. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في العملة مساويا ومقابلا لتأثير الزيادات الموضحة أدناه: 2-_ 2021 التأثير على بيان التأثير على بيان الزيادة مقابل الديثار . الدخل والدخل الشامل . الزيادة مقابل الدينار ‏ الدخل والدخل الشامل الكويتي الآخر وحقوق الملكية .. الكويتي _. الآخر وحقوق الملكية  دولار أمريكي 15 19 5 299541 عملات أخرى 15 1868 5" 2000  إن مخاطر سعر حقوق الملكية هي مخاطر تذبذب الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في مستويات مؤوشرات الأسهم أو القيمة الفردية للأدنهم. إن الشركة غير معرضة لمخاطر سعر حقوق الملكية حيث أنها لا تمتلك أي استثمارات حقوق ملكية في بيان المركز المالي.  المخاطر الانتمائية  إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الأخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض الشركة لمخاطر الائتمان تتكون بصورة أساسية من المساهمة في أرصدة مدينة أخرى؛ موجودات عقود؛ ثمم عقود مدينة وأرصدة لدى البنوك. إن النقد الخاص بالشركة مودع لدي مؤسسات مالية ذات سمعة انتمائية جيدة. يتم عرض ذمم  تنتهج الشركة سياسية التعامل مع الأطراف ذات الجدارة الائتمانية فقط. يتم مراقبة تعرض الشركة لمخاطر الائتمان بشكل مستمر وتوزيع القيمة الإجمالية للصفقات المبرمة فيما بين الأطراف المقابلة المعتمدة.  إن تعرض الشركة لمخاطر الائتمان من أرصدة مدينة أخرى؛ موجودات عقود؛ ذمم عقود مدينة؛ وأرصدة لدى البنوك ينتج من عجز الطرف المقابل وبحيث يكون الحد الأقصى للتعرض للمخاطر معادلا للقيمة الدفترية لهذه الأدوات. حيث إن الأدوات المالية يتم تسجيلها بالقيمة العادلة» فهي تمثل أقصى انكشاف حالي للمخاطر الائتمانية ولكن ليس الحد الأقصى للانكشاف للمخاطر والذي قد يظهر في المستقبل نتيجة التغيرات في القيم. إن الحد الأقصى للتعرض للمخاطر دو القيمة الدفترية كما هو مبين في بيان المركز المالي.   شركة برقان لحثر  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية  33  ادارة راس المال والمخاطر الماذية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة)  2021 2022  الموجودات المالية مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدمة) 1616 138079  موجودات عقود (*) ا 2.5531  ثمم عقود مدينة 93ص 706210  أرصدة لدى الينوك 119350 986451 11095911 11651871  (*) في حين أن موجودات العقود لا تمثل موجودات مالية؛ فلم يتم إدراجها ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) بغرض الإقصادات الخاصة بمخاطر الانتمان.  تقوم الشركة بتطبيق طر بن مبسطة وفقاً للمعيار اندولي للتفارير المالية رذم (9) لقياس خسائر الاثتمان المتوقعة باستخدام مخصص الخسائر المتوقعة علي أسأس فثر ة خسائر الائتمان المتوقعة لكافة موجوئات العقود وذمم العقود المدينة.  لقيس خمائر الانخفاض في القيمة المتوقعة؛ تم تعصيل موجودات. عقود وذمم عقود مدينة استنادًا إلى خصائص مخاطر الائتمان الموحدة وتواريخ الاستحقاق. لذلك ترى إدارة الشركة أن خسائر الائتمان المتوقعة لموجودات عقود وذمم عقود مدينة هي تقريب معقول لنتائج الإخفاق الفعلي للعميل في الفترات اللاحقة.  يمثل أكثر من 1495 من عملاء الشركة عملاء حكوميين لديهم معاملات تبرم مع الشركة على مدار ما يزيد عن عشرة سنوات. في سبيل مراقبة مخاطر انتمان العميل؛ يتم تجميع العملاء وفقا لخصانصهم الائتمانية؛ بما في ذلك ما إذا كانوا أفرادا أو كيانات قانونية؛ صواء كانوا من عملاء الجملة أو التجزئة أو المستخدم النهائي أو موقعهم الجغراقي أر المجال أو تاريخ التداول مع الشركة ووجود صعوبات مالية  يتم شطب موجودات عقود وذمم عقود مدينة عند عدم وجود توقع معقول للاسترداد. تشمل مؤشرات عدم وجود توقع معقول للاسترداد من بين أمور اخرىء على سبيل المثال. عدم تمكن العميل من الاشتراك في خطة سداد مع الشركة وعدم تمكنه من إجراء دفعات تعاقدية لأكثر من 365 يوما.  على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة كما في 1 مارس 2022 و 31 مارس 2021 على النحو التالي:  موجودات عقود  كمافي 1 مارس 2022 قامت الشركة بإثبات إجمالي خسائر انتمان متوقعة بمبلغ 229,277 دينار كويتي (31 مارس 2021: 229.277 دينار كويتي) (إيضاح 9) مقابل جميع المبالغ نظرًا إلى ان الخبرة السابقة توضح بأن موجودات العقود هذه قد لا تكون قابلة للاسترداد بالكامل.  44   إيضاحات حول البيانات المالية  33  2012  هية في 31 مارس 22  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) المخاطر الانتمائية (تمةم  ذمم عقود مدينة  اج امس خلج  لا تتطلب الشركة ضمائات فيما يتعلق بذمم عقود مدينة. ليس لدى الشركة ذمم عقود مدينة لم يتم إدراج خسائر ائتمان متوقعة لها بسبب  الضمانات.  على هذا الأساس» تم تحديد مخصص الخسائر الانثمانية المتوقعة كما في 31 مارس 2022 و 31 مارس 2021 على النحو الثالي:  ارس 2022  أعمار ذمم عقود مدينة  90-0 يوما 180-1 يوا 1 - 365 يومًا أكثر من 365 يومًا  وق مارس 2027  أعمار ذمم عقود مدينة  90-0 يوما 180-1 يوم [18 - 365 يومًا أكثر من 365 يومًا  مجمل قيمة ذمم عقود مدينة  7202 6688125 1)0429  6 يي  مدينة  8_8 5014 3”16  1  45  8 9  المتوسط المرجج لمعدل التعثر  1.546 4.99/6 87.696 10096  لمعدل التعثر  0.6 316 296 10096  483,739  مخصص خسائر إنتمانية متوقعة دينار كويني  16  33,31 6)36م1 6  مخصص خسائر  2046 15532 20610 46651  43” 7/9  قان الحفر الابار والذجر ه والصبانة ثنداوك ‎١‏  مراحارة. حول اليبائقت  0  33. إدارة راس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) المقاطر الانتمائية (تتمةم اقص ى تعرض للمخاطر الاتمانية (تتمة) مدفوعات مقدمة وأرصدة مديتة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدمة) و ارصدة لدي البنوك 0 ٍ فى حين أن مدفو عات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدمة) وأرصدة لدى البنوك تخضع أيضنا لمتطلبات خسائر انخفاض القيمة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)؛ إلا أن خسارة انخفاض القيمة ليست جوهرية. مخاطر السيولة ب : : إن مخاطر السيولة تنتج عن عدم مقدرة الشركة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. تدير الشركة مخاطر السيولة من خلال مراقبة وضع السيولة بانتظام لضمان توفر الأموال الكافية للوفاء بالالتزامات عند استحقاقها. قامت الإدارة بإعداد إطار مناسب لإدارة مخاطر السيولة لغرض استيفاء متطلبات التمويل قصيرة ومتوسطة الأجل وإدارة السيولة الخاصة بإدارة الشركة. تقوم الشركة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ ينقد وأرصدة بنكية كافية بالإضافة إلى المراقبة المستمرة التدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومقارنة سجلات استحقاقات الموجودات المالية.  يلخص انجدول التالي فائمة استحقاق المطلربات المالية غير المخصومة للشركة كما في تاريخ بيان المركز الماني على أساس التزامات السداد غير المخصومة. تعادل التدفقات النقدية غير المخصومة بالنسبة للأرصدة المستحقة خلال 12 شهرا قيمتها الدفترية في بيان المركز  المالي. ا ا 2022 تن من 3 أشهر الى أكثر من 5 خلال 1 شهر _ 1 إلى 3أشهر 12 شهر ___ 5-1 سنوات . سنوات الإجمالي دينار كويتي ‏ دينار كويتي ‏ دينار كويتي دينار كويتي ديئار كويتي . دينار كويتي مرابحة دائنة : 0 1489:0000 11,912,000 1.624.809 18,003,809 قروض لأجل 7م 3,388,166 19,914,370 48,045,917 22.5 إلتزامات عقود إيجار ‏ 22,890 ِ 465 7.2 1444-7 مستحق إلى البنوك 7 4/7 أوراق دقع ٍِ 0 850 0 - 5500 نمم دائتة وأرصدة دائنة أخرى ٍ ِ 28.091.930 _ 8096938 _-_ - 36,188,368 6366161-77 29,137,637 _ 65101310 99741ثيا_ 136477126 ل ن 2021 0 0 1 إلى 3 من 3 أشهر الى أكثر من 5 خلال 1 شهر _ أشهر 2 شهر 5-1 سنوات _ سئوات الإجمالي___ دينار كويتي ‏ دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ‏ دينار كويتي مرابحة دائنة 0 1,489,000 11,912,000 3,113,809 18,003,809 قروض لأجل 93 5,578,510 16081,805 49,268,419 6.970.724 79,758,961 إلتزامات عقود إيجار | 7,478 ِ 443 85,5 116 مستحق إلى البنوك 87 .© ٍ 7 أوراق دفع 90 0 - ِ 90000 4  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى 3 6,990,005 ٍ 20,88  38265351 10169278 _ 8214457 _ 20946625 7,0651091  46   شركة برقان لحر الابار والتجارة والصيانة ش.م... رعامة) دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية للسئة المالية المنتهية في 31 مارس 2022  33  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة) إدارة رأس المال  إن هدف الشركة عند إدارة مواردها هو المحافظة على قدرئها على الاستمراره وذلك لتوفير عوائد للمساهمين ومنافع للمنتفعين الآخرين»  وللمحافظة على او تعديل هيكل الموارد المالية يمكن الشركة أن تعدل في ميالغ توزيعات الأرياح المدفوعة الما مدت أو إعادة رأس المال المدفوع» أو إصدار أسهم جديدة؛ أو بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون» أو سداد قروض أو الحصول على قروض إضافية. وتقوم الشركة تاق مع الشركات الأخرى في نقس المجاله بمراقية راس المال على أسا معدل الم ةلجع بي وراد ود وي ضاي الذين مقسوما على إجمالي راس المال. ويحتسب صافي الدين في شكل إجمالي القروض ناقصاً أرصدة ادى البذوك ونا ويم احتساب إجمالي رأس المال كحقوق ملكية؛ كما هو موضح في بيان المركز المالي؛ زائد صافي الدين.  لغرض إدارة مخاطر رأس المال» يتكون إجمالي الموارد رأس المال مما يلي:  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي  مرابحة دائنة 9 ,]1 18_80 قروض لأجل ري 1 ]171 إلتزامات عقود إيجار 147 ‎18"|١1"56‏ ‏مستحق إلى البنوك 4/7 8_7 أوراق دقع 0ر118 890000 _ إجمالي القرورض 8 108 3 01 ناقمئا: أرصدة لدى البنوك ونقد 160667 (87.770) صافي الدين 98,607,591 43 إجمالي حقوق الملكية 720287495 67078426 إجمالي رأس المال 8_6 8 99_49 معدل المديونية 7 .8 ]1  ‎ -_-___.- 6‏ 0 93370 ل  ‏قياس القيمة العادلة  ‏مث التيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل القزام كي إلى يبي وين اريت السوق كما في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  ‏البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام. :  ‏في حالة عدم وجود سوق رئيسي» في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام, تصتنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استتاداً إلى اقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  ‏المستوى !: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ ٍ  ‏المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‏المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظا.  ‏كما في 1 مارس» فإن القيمة العادلة للأدوات المالية تقارب قيمتها الدفترية. لقد قدرت إدارة الشركة أن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تقارب قيمتها الدفترية بشكل كبير نظرا لأن استحقاق هذه الأدوات المالية قصير الأجل.  ‎47   شركة بر قان احفر الآير والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2022  35  دمأ  تأثير جائحة فيروس كورونا على نشاط الشركة  الاستمرارية  قامت الشركة بإجراء تقييم للوقوف على حالة الاستمر ارية في ضوء الأوضاع الاقتصادية الراهئة وجميع المعلومات المتاحة حول المخاطر والشكوك المستقبلية. تم إعداد توقعات تغطي الأداء المستقبلي ورأس المال والسيولة لدى الشركة باستخدام التقديرات النقدية. بالرغم من الأثر المتزايد لفيروس كوروتا؛ تشير التوقعات؛ الحالية إلى أن الشركة لديها موارد كافية للاستمرار فى حالتها التشغيلية وأن حالة الاستمرارية لديها لم تتأثر وام تتغير إلى حد كبير منذ 31 مارس 2022 ونتيجة لذلك فقد تم إعداد البيانات المالية بشكل مناسب على اساس الاستمرارية.  أحداث لاحقة  نظزا لعدم اليقين بشأن مدى انتشار فيروس كورونا ومدته؛ لا يمكن تحديد تداعيات فيروس كورونا على الشركة للظروف التي قد تنشاً بعد نهاية العام بشكل معقول في تاريخ إصدار البيانات المالية  48