شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسئة المالية المنتهية في 31 مارس 2023  شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2023  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل بيان المركز المالي  بيان المخل والدخل الشامل الآخر بيان التغيرات في حقوق الملكية بيان التدفقات النقدية  إيضاحات حول البيانات المالية   تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة مساهمي شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش,ء.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية  الر  بي لقد دققنا البيانات المالية لشركة برقان لحفر الأبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) ("الشركة") والتي تتضمن بيان المركز المالي كما في 1 مارس 2023؛ وبيان الدخل والدخل الشامل الآخره وبيان التغيرات في حقوق الملكية؛ وبيان التدفقات النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي للشركة كما في 31 مارس 2023 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الأ  لقد قمنا بأد التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية الوارد بهذا التقرير. إننا مستقلون عن الشركة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية في دولة الكويتء وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات وثقاً للميثاق الوارد أعلاه, باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  التأكيد على أمر نلفت انتباهكم إلى (إيضاح3.1) و (إيضاح 17) حول البيانات المالية فيما يتعلق بمرابحة دائنة. أمر التدقيق الرئيسي  إن أمر التدقيق الرئيسي هو ذلك الأمر الذي؛ من ناحية حكمنا المهني» كان له اهمية كبيرة في تدقيقنا للبيآنات المالية للسنة الحالية. وتم مناقشة هذا الأمر في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل؛ وفي تكوين رأيئا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذا الأمر. لقد حددنا ان الأمر المبين أدناه يعد كأمر تدقيق رئيسي يتم الإبلاغ عنه في تقريرنا.  1  00 النصف وشركاه عضو ليه 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة لق المملكة المتجدة. وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقله.  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  800  إلى السادة مساهمي شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة)  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة أمر التدقيق الرئيسي (تتمة]  ممتلكات ومنشآت ومعدات  (المصروفات الرأسمالية والاستهلاك)  كما في 31 مارس 2023 تبلغ القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات 173,429,820 دينار كويتي.  تكبدت الشركة خلال السنة نفقات جوهرية لأعمال رأسمالية قيد التنفيذ لممتلكات ومنشآت ومعدات تشمل مبالغ تم رسملتها بشكل رئيسي كجزء من اعمال رأسمالية قيد التنفيذء كما هو وارد في (إيضاح 5). بالإضافة إلى ذلك. تُعد تكاليف الاستهلاك مصاريف جوهرية على النحو الوارد تفصيلًا في (إيضاح 5) في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر. نظراً لعناصر الأحكام والتقديرات في كلا من رسملة واستهلاك الممتلكات والمنشات والمعدات. أذلك يعد هذا أمر التدقيق الرئيسي. إن تقييم وتوقيت ما إذا كانت الموجودات تفي بمعايير الرسملة الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم (16)؛ الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ وتقدير العمر الإثتاجي المئاسب وتقييم ما إذا كانت توجد أي مؤشرات لانخفاض القيمة؛ مثل الموجودات الزائدة؛ جميعها أمور تتطلب التقدير. تم الإفصاح عن مزيد من التوضيح في بتد الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والإفتراضات الخاصة بالشركة في (إيضاح 4).  معلومات أخرى  كيف تعامل تدقيقنا مع هذا الأمر تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تنفيذ ما يلي من الإجراءات والأمور أخرى:  ‎٠»‏ لقد قمنا باختبار عيئة من إضافات الممتلكات والمعدات والمنشآت. وتم الإطلاع على المستندات المؤيدة مثل فاتورة شراء وكشف حساب بنكي لتقييم صحة هذه الإضافات وتقييم وملاءمة رسملتها.  ‎ «‏ لقد قمنا باختبار كلا من توقيت بدء الاستهلاك ومدى ملاءمة فترة الاستهلاك بمقارنة الأعمار الإنتاجية بالاستخدام الفعلي للموجودات كما أجرينا تحليلات موضوعية _لمصاريف الاستهلاك.  ‏ه أخذنا في الاعتبار ظروف ما إذا كانت أي إضافات أو أحداث سائدة قد تنتج عنها مؤوشرات لانخفاض القيمة مثل الموجودات الزائدة.  ‏لقد قمنا بتقييم مدى كفاية وملائمة إفصاحات الشركة الواردة في (إيضاح 3.3 وإيضاح 4 وإيضاح 5) حول البيانات المالية.  ‏إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص "بالمعلومات الأخرى" معلومات واردة في التقرير السنوي للسنة المنهية في 31 مارس 2023 بخلاف البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للشركة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  ‏إن رأينا حول البيائات المالية لا يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  ‏فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وأن نأخذ في الاعتبار ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متناسقة بشكل مادي مع البياناث المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق. او بطريقة أخرى؛ اذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. في حالة استنتاجناء بناءً على العمل الذي قمنا به بشان المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ أن هناك خطأ ماديًا في تلك المعلومات الأخرىء فإننا مطالبين بالإبلاغ عن ذلك في تقريرنا. ليس لدينا ما نفصح عثه في هذا الشأن.  ‏مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية  ‏إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية وفقآ للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  ‏0 التصف وشركاه عضو يذ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة لي المملكة المتحدة. وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  800  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة برقان لحفر الأبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية (تتمة)  عند إعداد البيانات المالية؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة الشركة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك» عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدا الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية الشركة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيًا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالشركة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن راينا. إن التاكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة إذا كان متوقعا أن توثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيائات المالية.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا احكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ‎٠‏ تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية سوا كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على ادلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم اساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو  ‏تجاوز الرقابة الداخلية.  ‏فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للشركة.  ‏ها تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معتولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل إدارة الشركة.  ‏ه التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث او الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهريًا حول قدرة الشركة على متابعة اعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات» الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف الشركة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‏. تقييم العرض الشامل للبيانات المالية وهيكلها والبيانات المتضمنة قيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالبة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ‏إننا تتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها اثناء أعمال التدقيق.  ‏كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي ترى بصورة معقولة انها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ فقد حددنا ذلك الأمر الذي كان له أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية للسنة الحالية لذلك فهو يعد أمر تدقيق رئيسي. إننا نفصح عن هذا الأمر في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداً؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنباً لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي تطغي على المصلحة العامة.  ‏0 التصف وشر كاه عضو لبق 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ب المملكة المتحدة. وتشكل جزءا من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  800  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمسي شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  بالإضاقة إلى ذلك» برأيناء ان الشركة تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة فيما يخص البيانات المالية متفقة مع ما هو وارد في السجلات, كذلك فقد حصلتا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» وأن البيانات المالية تتضمن كاقة المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم [ لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقةء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أي مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسئة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقةء خلال السنة المالية المتتهية في 31 مارس 2023 على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة أو في مركزها المالي.  بالإضافة إلى ذلك برأيناء أنه لم يرد لعلمنا وجود آية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به ولائحته التنفيذية وتحديلاتهما اللاحقةء خلال السنة المالية المنتهية في 1 مارس 2023 على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة أو  في مركزها المالي. اح د رحبي ل قيس محمد النصف مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فنة ‎"١"‏ ‏00 النصف وشركاه الكويت: 22 يونيو 2023  0 النصف وشركاه عضو 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة نضمان مسحلة ب المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة)  دولة الكويث  بيان المركز المالي كما في 31 مارس 2023  الموجودات  موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات موجودات حق الاستخدام  موجودات متداولة  مخزون  مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى موجودات عقود  ذمم عقود مدينة  أرصدة لدى البنوك ونقد  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية  رأس المال  علاوة إصدار أسهم إحتياطي إجباري  إحتياطي إختياري  فانض إعادة تقييم  أرباح مرحلة  مجموع حقوق الملكية  المطلوبات  مطلوبات غير متداولة  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين مرابحة دائئة  قروض لأجل  إلتزامات عقود إيجار  ذمم دائئة وأرصدة دائنة أخرى مطلوبات عقود  مطلوبات متداولة  مستحق إلى البنوك  مرابحة دائئنة  أوراق دفع  قروض لأجل  إلتزامات عقود إيجار  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  مجموع المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  إيضاحات  - تل 0 قا جح  11 12 13 13 14 14 15  16 17 18  19  21  2023 دينار كويتي  17] 0 110,2 17_42  07 يأ ]]1 89_06 540000 #8121 270 9_4 3*3  28/6  :  2_6 1220000 6ص 805 (434,919) 318285 06 20.88 147  5_0 1_6 "3|885  113164 13  ا 7013 42 ال 584800 2088568 ,]8 28881  09_36  1559  6م 2.8  2022 دينار كويتي  17756 1200 18_86  15513 17 102 3ض 1807 9___|2 49 215808188  .:  29_46 ‏0000م122‎ ‎60)أ1١‎ 03 0948912 )434,919( 385 6١1174 01_84 00  49 0 1], 9 487  121,87 89098 08886  9 9_8] 7  ا لودو ___  44/7 440 85,0"” 288 2290 28,0 3.1 6 يي 14553 21508.88  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 47 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية  محمد عبدالرحمن المشعل رئيس مجلس الإدارة   شركة برقان لحفر الأبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة)  دولة الكويت  بيان الدخل والدخل الشامل الآخر  للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2023  إيرادات من عقود مع عملاء  تكلفة الإيرادات  مجمل الريع  إيرادات تشغيلية أخرى  إطفاء موجودات حق الاستخدام مخصص بضاعة متقادمة مصاريف عمومية وإدارية وتسويقية ربح العمليات  إبرادات أخرى  صافي فروق تحويل عملات أجنبية ربج السنة قبل الاستقطاعات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطئية  حصنة الزكاة  مكافاة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  دخل شامل آخر للسنة  إجمالي الدخل الشامل للسنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  إيضاحات  22 23  22  10 24  27  30  25  2023 دينار كويتي 9_9 ...4 7 ة8»/ىص 16>ص»69 (54,615) (10:038)  )146,153( 01.01 04( 602031 #22000 )3,022,384( 143778 39/5 )29,839( )98,560( )39,464( 1.000) 3) 92  92  1202  2022 دينار كويتي 1. .”8 (46413.171)-_ 890 0 م,1 (90,565) (10:038) (375,000) 0 1485 45,5 (28880) (16055) 5 .3.5 )28630 (114,326) (45,730) (18,000) 29  27.9  11.55  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 47 تشكل جزةًا لا يتجزا من هذه البيانات المالية   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.ء.ك. (عامة)  دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية للستة المالية المنتهية في 31 مارس 2023  رأس المال دينار كويتي  الرصيد كما في 1 أبريل 2021 24,266,715 إصدار أسهم متحة (إيضاح 30) 728,001 توزيعات نقدية :  إجمالي الدخل الشامل للسنة ِ  المحول من فائض إعادة تقييم  إلى الأرباح المرحلة ٍِ  المحول إلى الإحتياطيات :  بيع أسهم خزانة  الرصيد كما في 31 مارس 2022 _ 24,994,716  الما ا صا  الرصيد كما في 1 أبريل 2022 24,994,716 إصدار أسهم متحة (إيضاح 30) . 1,749,630 إجمالي الدخل الشامل للسنة ِ  المحول من فائض إعادة تقييم  إلى الأرباح المرحلة :  المحول إلى الإحتياطيات :  الرصيد كما في 31 مارس 2023 26,744,346  علاوة إصدار أسهم_ دينار كويتي  12,00  10000  12,240,000  12200  ال سا د سس  إحتياطي إجباري ديتار كويتي 89/6  3]38,7 0111] 3 8903  331543  046  إحتياطي إختياري دينار كويتي  مرو عن  318,7 9892  08]. 92  33153 0_5  أسهم دينار كويتي (1,044,995)  10016 -- (٠  )434,919(  )434919(  إحتباطي __ دينار كويتي  335 345  315  385  قائض إعادةٌ  تقييم دينار كويتي  672  )13,948(  663.174  66864  )13,948(  09_16  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 47 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.  أرياح مجموع حقوق مرحلة الملكية __-__ دينار كويتي > ديثار كويتي  18/53 0_6 (728,001) ِِ (689,71 (689.771) 29 ما رمه  13558 5 )636,234( 92+61 > 70.75 9 484  705 1" 4 )1,749,630( 3192 "9, 58-2  13.98 )663.,086(  3467 0 9_8 9_8   شركة برقان لحفر الابار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية  إيضاحات  ربح السنة  إستهلاك إطفاء موجودات حق الاستخدام مخصص بضاعة متقادمة  صافي فروق تحويل عملات أجنبية تكاليف تمويل  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 16  ماه د  التغيرات في الموجودات والمطلويات التشغيلية:  مخزون  مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى  موجودات عقود  ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  مطلوبات عقود  التقد الناتج من العمليات  مكافاة نهاية حخدمة الموظفين المدفوعة 16 صافي النقد من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية شراء ممتلكات ومنشآات ومعدات 5 صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات التقدية من الأنشطة التمويلية  المحصل من قروض لأجل 27 المسدد من قروض لأجل 27 صافي الحركة على دائنو مرابحة 27 توزيعات نقدية مدفوعة  صافي الحركة على إلتزامات عقود تاجير  صافي الحركة على مستحق إلى البتوك  صافي الحركة على أوراق دفع  تكاليف تمويل مدفوعة 27 صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة في أرصدة لدى البنوك ونقد  أرصدة لدى البنوك وتقد في بداية السنة أرصدة لدى البنوك ونقد في نهاية السنة  2023 - 2022 دينار كويتي دينار كويتي 2 .”ل 2.749 9.1 19_30 10,8 10,8 ِ- 37500 146,5 ِ (143,778) 1855 3,84 27/80 5 ”75ص 1 18 8,7 |1 1883 20,6 (1,377,935) 49 (1,085,721) 990,2 1209 (2,062,863) (48,323) 2 12 8_6 (187 4144 (496, 1,03 ا 3 [ر,ة18]) (470, 281 (440,329) 09816 1788574  )7,841,476( )7,087,695(  (087695 (7,841,476) 6 0 8_2 (35,869,118) (19,967,378) (449,882) ِ - (525,553) (0,000 : #8105 (185,530) 158,00 2,0 ِ 924/61 (2,605,459) (2,87.353) (12,576,658) (201 9,160 3, ]1 02,7 7 )10880 37,70خ الم م 1_7  إن الإيضاحات المرققة على الصفحات من 9 إلى 47 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية.   شركة برقان لحفر الأبار والتجارة والصيانة ش.م.ك, (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية  للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2023  0  التأسيس والنشاط  تأسست شركة حمد الحمد وشركاه لحفر الآبار والتجارة والصيانة بموجب عقد تأسيس شركة ذات مسؤولية محدودة الموثق لدى وزارة العدل - إدارة التسجيل العقاري والتوثيق في دولة الكويت تحت رقم 605/ جلد 2 بتاريخ 7 يونيو 1970. وبموجب عقد التعديل الموثق لدى وزارة العدل - إدارة التسجيل العقاري والتوثيق في دولة الكويت تحت رقم 14/جلد 7 في 8 فبراير 2005 تم تحويل الكيان القانوتي للشركة إلى شركة مساهمة كويتية كما تم تغيير اسم الشركة ليصبح "شركة برقان لحفر الأبار والتجارة والصيانة ش,م.ك. (عامة)" تم إدراج أسهم الشركة في بورصة الكويت في 5 ديسمبر 2005  تقديم خدمات تطويرية واستكشافية وحفر وصيانة الآيار لشركات ومؤسسات النفط والغاز (بعد موافقة وزارة التفط).ء  مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة. -. إنشاء أو المشاركة في أو شراء هذه الهينات أو إلحاقها بها (حسب عتد التاسيس المذكور أعلاه).  استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة. ويجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو تشترك باي وجه مع الهيئات التي تزاول اعمالاً شبيهة باعمالها أو التي قد تعاون الشركة على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج دون التعارض مع النظام الأساسي للشركة.  تم قيد الشركة في السجل التجاري تحت رقم 15682 بتاريخ 13 فبراير 2005 عنوان الشركة المسجل هو ص.ب 47143 الفحيحيل 64022 دولة الكويت.  وفقا لقرار الجمعية العامة غير العادية لمساهمي الشركة المنعقدة في 5 سبتمبر 2022 تم إعتماد زيادة راس مال الشركة من 6 دينار كويتي إلى 26,744,346 دينار كويتي (إيضاح 30). إن الزيادة بقيمة 1,749,630 دينار كويتي ستكون من خلال اسهم منحة 17,496,301 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد. إن الأسهم تتمثل في أسهم منحة تخصص للمساهمين المسجلين في سجلات الشركة. وقد تم التأشير في السجل التجاري رقم 15682 بتاريخ 28 سبتمبر 2022  كم التصريح بإصدار البيانات المالية من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 2 يونيو 2023 يحق لمساهمي الجمعية العامة تعديل هذه البيانات المالية بعد إصدارها.  تطبيق المعابير الدولية للتفارير المالية الجديدة والمعدلة معايير وتعديلات جديدة سارية اعتبارًا من 1 يناير 2022  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية مماثلة لتنك السياسات المطبقة في السئة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 1 باستثناء التغيرات النائجة عن تطبيق بعض المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة كما في 1 يناير 2022 أم تقم الشركة بالتطبيق الميكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل صدر ولكن لم يسر بعد.  يتم تطبيق العديد من التعديلات لأول مرة في 2022؛ غير أنها ليس لها تأثير على البيانات المالية للشركة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37): العقود المثقلة بالالتزامات - تكلفة الوقاء بالعقد إن العقد المثقل بالالتزامات هو العقد التي تزيد فيه التكاليف التي لا يمكن تفاديها (أي التكاليف التي لا تستطيع المجموعة تفاديها لكونيا متعاقدة) للوفاء بالالتزامات بموجب العقد عن المنافع الاقتصادية المتوقع تحقيقها بموجبه.  تحدد التعديلات أنه عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو ينتج عنه خسائر؛ فإنه يتعين على المنشأة إدراج التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تزويد سلع او خدمات تتضمن كلاً من التكاليف الإضافية (على سبيل المثال» تكاليف العمالة والمواد المباشرة) وتغخصيص التكاليف المرتبطة بأنشطة العقد مباشرة (على سبيل المثال؛ استهلاك المعدات المستخدمة للوفاء بالعقد وكذلك تكاليف إدارة العقد والإشراف). كما أن التكاليف العامة والإدارية لا ترتبط مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم تكن محملة صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  طبقت الشركة التعديلات على العقود التي لم تف فيها بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير.   شركة برقان لحفر الأبار والتجارة والصيانة ش.م.ك, رعامة)  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية  لسن اماية المنتهية في 31 مارس 2023  2  0  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتعديلات جديدة سارية اعتبارًا من 1 يثاير 2022 (تتمة)  تعديلات على معبار المحاسبة الدولي ركم (37). العقود المثقلة بالالتزامات - تكلفة الوفاء بالعقد (تتمة  قبل تطبيق التعديلات» لم تقم الشركة بتحديد أياً من عقودها على أنه عقد مثقل بالالتزامات نظراً لأن التكاليف التي لا يمكن تفاديها للوفاء بالعقود تتألف فقط من التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بالعقود. نتيجة للتعديلات؛ قامت الشركة بإدراج بعض التكاليف الأخرى المرتبطة بشكل مياشر عند تحديد تكاليف الوفاء بالعقود. وبناً على ذلك؛ قامت الشركة بإثبات مخصص للعقود المثقلة بالالتزامات والذي ظل ثابتاً دون تغيير اعتباراً من 31 ديسمبر 2022 نظراً لأن الشركة لم تقم بالوفاء بالتزاماتها المتصوص عليها في العقد.  وفقا المخصصات الانثقالية؛ تطبق الشركة التعديلات على العقود التي لم تف فيها بعد بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير الستوي التي تطبق فيها التعديلات للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدني) ولم تقم بتعديل معلومات المقارنة لديها.  مرجع إطار المفاهيم - تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (3]  تستبدل التعديلات النسخة السابقة من مرجع إطار المفاهيم الصادر عن مجلس معايير المحاسبة الدولية بالنسخة الحالية من المرجع الصادر في مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير.  تضيف التعديلات استثناء من ميدأ التحقق الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "اندماج الأعمال" وذلك لتجنب إصدار ارباح أو خسائر "اليوم الثاني" المحتمل التي تنشا فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) "المخصصات والمطلوبات والموجودات المحتملة" أو تفسير لجنة تفسيرات المعابير الدولية للتقارير المالية رقم (21) - "الضرائب إذا تم تكبدها بشكل منفصل". يتطلب الاستثناء من المنشآت أن تقوم بتطبيق المعايير الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رم (21) على التواليء بدلاً من إطار المفاهيم؛ وذلك لتحديد مدى وجود التزام حالي في تاريخ الاستحواا.  كما تضيف التعديلات فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتوضح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للإدراج في تاريخ الاستحواذ.  وفقاً المغصصات الانتقالية؛ تطبق الشركة التعديلات بأثر مستقيلي؛ أي على عمليات اندماج الأعمال التي تحدث بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات للمرة الأولى (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية للشركة نظراً لعدم وجود موجودات محتملة ومطلوبات ومطلوبات محتملة ضمن نطاق تلك التعديلات التي طرات خلال السنة.  الممتلكات والمنشات ,المعدات. المتحصلات قبل الغرض المحدد لها - تعديلات على معيار المحاسية الدولي رقم (76)  يحظر التعديل على المنشآت أن تخصم من تكلفة بند الممتلكات والمنشآت والمعدات أي عائدات من بيع البنود التي تنتج أثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً عن ذلك» تقوم المتشأة بالاعتراف بعائدات بيع هذه البنود وتكاليف إنتاجها في بيان الربح أو الخسارة.  وفقاً المخصصات الانتقالية؛ تطبق الشركة التعديلات بأثر رجعي فقط على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أول قترة يتم عرضها عندما تطبق المنشأة التعديل للمرة الأولى (تاريخ التطبيق الميدني).  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية للشركة نظراً لعدم وجود مبيعات من ثلك البنود الناتجة من الممتلكات والمنشات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة,  المعيار الدول يللتقارير المالية ركم (1): تطبيق, المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة الشركة التابعة كاول من يطيق  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1) أن تقوم بقياس الفروقات المتراكمة لتحويل العملة باستخدام المبالغ المدرجة في البيانات المالية بناءة على تاريخ انتقال الشركة الأم للمعايير الدولية للتقارير المالية في حال عدم إجراء أي تعديلات على إجراءات التجميع وعلى آثار اندماج الأعمال التي قامث الشركة الأم فيها بالاستحواذ على الشركة التابعة. كما يُطبق هذا التعديل على أي شركة زميلة أو شركة محاصة تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للثقارير المالية رقم (1).  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية للشركة,   ل و والاصياته (عامة)  إيضاحات حول البيانات المالية  2  0  ب  تطبيق المعايبر الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة رتتمة) معايير وتعديلات جديدة سارية اعتبارًا من 1 يناير 2022 (تتمة)  المعيار الدوليللتقارير المالية رقم زم - الأدوات المالية - الرسو م وفق اختبار "بنسبة ()[ نلا" لالغاء الا عتراف بالمطلويات المالية يوضح التعديل الرسوم التي درجها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتئزام المالي الجديد أو المعدل تختلف عن شروط الالتزام المالي الأصلي اختلافاً جوهريا. هذه الرسوم لا تتضمن إلا ما تم دفعه أو استلامه بين المقترض والمقرض ومنها الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أياً من المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. لا يوجد تعديل ممائل مقترح فيما يتعلق بمعيار المحاسبة الدولي رقم (39) الأدوات المالية: التحقق والقياس.  وفقا المخصصات الانتقالية؛ تُطبق الشركة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في او بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى (تاريخ التطبيق الميدني).  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية للشركة نظرآ لعدم وجود تعديلات على الأدوات الملية للشركة خلال السنة.  معيار المحاسبة الدولي رقم ([إنا "الزراعة" - الضرانب قي قياسات القيمة العائلة  يلغي التعديل الشرط الوارد في الفقرة 2 من معيار المحاسبة الدولي ركم (41) والذي يفيد بأن تقوم المنشأت باستبعاد التدفقات النقدية من الضرائب عند قياس القيمة العادلة للموجودات المدرجة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (41).  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية للشركة نظراً لأنها لا تمتلك موجودات ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (41) كما في تاريخ البيانات المالية.  معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة التي تم إصدارها ولكنها غير سارية بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية للشركة. تعنزم الشركة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة عند سريائهاء حيثما انطبق ذلك.,  سوف يبري هذا المعيار على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد ! يناير 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية ركم (4) - عقود التأمين. ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التامين؛ بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام؛ مضافا إليه:  » تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  » أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  يسمح بالتطبيق المبكر شريطة ان تطبق المجموعة أيضاً المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) في أو قبل تطبيقها للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) لأول مرة.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيائات المالية للشركة.  تعديلات حلى معيار المحاسبة الدولي رقم (1). تصنيف المطلوبات كمطلوبات متداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية قي يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصتيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  ه المقصود بالحق في تأجيل السداد.  « وجوب توافر حق التاجيل في نهاية فثرة التقرير.  * أن التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التاجيل  » انه فقط إذا كان هناك مشتق ضمني في التزام قابل للتحويل يمثل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام لن تؤثر على تصنيقه. تسري التعديلات على فترات التقارير السئوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم الشركة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسة الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة بحاجة إلى إعادة التفاوض بشأنها.   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م,ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية  2 ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة)  معايير وتعديلات صادرة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018 فيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوية 2020-2018:  المعيار الدولىللتقارير المالية رقم (16) "عقود الإيجار": حوافز الإيجار  يلغي التعديل توضيح الدفعات المسددة من المستاجر فيما يتعلق بالتحسينات على العين المؤجرة في المثال التوضيحي رقم 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16). وهذا من شأنه أن يزيل اللبس المحتمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16).  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على الشركة. تعر يف التقدير ات المحاسية - تعديلات على معي المحاسية الدولىر ب- ني أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) أورد فيها تعريفاً "للتقديرات  المحاسبية". توضح التعديلات الفرق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتُطبق على التغييرات في السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية التي تقع في أو بعد بداية تلك الفترة. يُسمح بالتطبيق المبكر طالما انه قد تم الإفصاح عن هذا الأمر.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على الشركة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية ‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار_الدولي للتقارير المالية رقم 2  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021, تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (2) إصدار الأحكام حول المادية والتي أورد فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوي عن طريق استبدال شرط إقصاح المنشآت عن سياساتها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المنشأت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية.  تطبق التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) على الفترات الستوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظراً لكون التعديلات على بيان الممارسة رقم 2 تقدم إرشاداً غير ملزم بشان تطبيق تعريف المادية على معلومات السياسة المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان هذه التعديلات ليس ضروريا.  تقوم الشركة حالياً بتقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على الإفصاحات عن السياسات المحاسبية للشركة   شركة برقان لحفر الابار والتجارة والصيانة ش.م.ك, (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية  3 3.1  32  33  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم عرض البيانات المالية للشركة بالدينار الكويتي وهو أيضنا عملة التشغيل والعرض للشركة. تم إعداد البيانات المالية للشركة على اساس مبدا التكلفة التاريخية.  إن إعداد البيائات المالية وققاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما يتطلب من إدارة الشركة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للشركة. يتضمن (إيضاح 4) الأحكام والتقديرات الهامة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية وتأثيرها.  المفهوم المحاسبي الأساسي  قم إعداد البيانات المالية على اساس الاستمرارية؛ وهذا يفترض أن الشركة ستكون قادرة على تحقيق موجوداتها والوقاء بمطلوباتها ضمن نشاطها العادي. لا تتضمن البيانات المالية أي تعديلات قد تنتج عن الشك في قدرة الشركة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر.  كما في 31 مارس 2023,؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للشركة موجوداتها المتداولة بمبلغ 32,141,352 دينار كويتي (31 مارس 2: 30,197,544 دينار كريتي).  تقوم إدارة الشركة بتقييم عدة استراتيجيات لتحسين الأداء التشغيلي والمركز المالي وكفاية الموارد المالية للشركة.  وترى إدارة الشركة أن المؤسسات المالية ستواصل تقديم وتجديد التسهيلات الائتمانية نظرًا لجودة اصول الشركة والأرباح المحققة لكل سنة بالإضافة إلى قدرة الشركة على توزيع أرباح سنوية على المساهمين.  علاوة على ذلك. تتفاوض الشركة حاليًا مع موردين آخرين لتمديد فترة السداد. بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية للشركة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية ولجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة على البيانات المالية للشركات بموجب المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمنشآت والمعدات وتكاليف الاقتراض لمشاريع الإنشاءات طويلة الأجل في حالة الوفاء بمعايير التحقق. عند ضرورة استبدال أجزاء جوهرية من الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ تقوم الشركة باستهلاكها منفصلة استناذا إلى أعمارهم الإنتاجية المحددة, وكذلك؛ عند إجراء فحص أساسي؛ فإنه يتم إدراج تكلفته ضمن القيمة الدفترية للممتلكات والمتشآت والمعدات كاستبدال عند الوفاء بمعايير التحقّق. تدرج كافة تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر عند تكبدها.  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات واي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم عدم تحققه عند الإستبعاد (اي في تاريخ حصول المتلقي على السيطرة) أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو إستبعاده, تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن استبعاد الأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) ضمن الدخل والدخل الشامل الآخر عن استبعاد الأصل.   بغر الابار والتجارة والصيانة ش.م,ك. رعامة)  ابيضاحات حول البيانات المالية  للسنة المالية المنتهية  3  33  34  [31 مارس 23  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ممتلكات ومنشات ومعدات (تتمة)  عند إعادة تقييم اصل» فإن الزيادة في القيمة الدفترية التي تنشا من إعادة التقييم يتم تحميلها مباشرة في حقوق الملكية ضعن فادض إعادة الثقييم. إن المبلغ المساوي لاستهلاك الزيادة قي الموجودات المعاد تقييمها يتم تحويله من فائض إعادة التقييم إلى الأرباح المرحلة.  يتم احتساب الاستهلاك على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات ذات العلاقة على أساس القسط الثابت اعتبارا من تاريخ جاهزية الموجودات للاستخدام في الغرض المحدد لها.  تدرج الممتلكات التي في طور الإنشاء للإنتاج او التوريد أو للاغراض الإدارية؛ بالتكلفة ناقصا أي خسائر انخفاض في القيمة معترف بها. تتضمن التكلفة الأتعاب المهنية وفيما يتعلق بالموجودات المؤهلة فإن التكلفة تتضمن تكاليف التمويل المرسملة وفقا السياسة المحاسبية للشركة. يتم تصنيف هذه الممتلكات ضمن الفنات المناسبة الممتلكات والمتشآت والمعدات عند الانثهاء منها وتجهيزها للغرض المحدد لاستخدامها. يبدا احتساب استهلاك هذه الموجودات على نفس الأساس الذي تحتسب به الممتلكات الأخرى. وذلك اعتبارا من تاريخ جاهزيتها للاستخدام في الغرض المحدد لها.  لا يتم استهلاك الأراضي. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والمنشات  والمعدات كما يلي: السثوات مباني مشيدة على أرض مستاجرة 20 أثاث وتركيبات 10-5 ماكينات ومعدات ثقيلة 20 أدوات ومعدات 20-0 سيارات 10-5  إن بعض الممتلكات والمنشات والمعدات المستخدمة في يعض المشاريع يتم استهلاكها على مدى فترة العقود الخاصة بتلك المشاريع.  يتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمنشآت والمعدات في نهاية كل سنة ويتم تعديلها في المستقبلء متى كان ذلك مناسباًء يتم تقييم مخزون بالتكلفة وصاقي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تكضمن تكلفة البضاعة التامة الصنع على تكلفة المواد المباشرة  والعمالة المباشرة والمصاريف الصناعية غير المباشرة الثابتة والمتغيرة بالإضافة إلي التكاليف الأخرى المتكيدة في إيصال البضاعة إلى الموقع والوضع الحالي لها.  إن قطع الغيار ليست مخصصة للبيع ويتم تقييمها بالتكلفة بعد عمل مخصص لأية بنود متقادمة أو يطيئة الحركة؛ ويتم تحديد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  يتم تسعير كافة بنود البضاعة الأخرى بالتكلفة وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل باستخدام طريقة متوسط التكلفة بعد عمل مخصص دل اكه نالوج !0 التقائعة ارر تق لالتكنا اراي أبون الشدالقة انه لدان بال ا لا ا خط الأخرى.  تمثل صافي القيمة المحقفة سعر البيع المقدر في أوقات النشاط العادي» ناقصا كافة تكاليف الإنجاز والتكاليف المقدرة الضرورية لإثمام  14  شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. رعامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية  للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2023  3  35  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري الشركة تقييما بتاريخ كل فترة مالية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أاصل ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند طلب اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل» تقوم الشركة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن قيمة الأصل انقابلة للاستر داد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة للأاصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصا تكاليف الاستبعاد وقيمة الاستخدام. تحدد القيمة القابلة للاسترداد أصل الفردي ما لم ينتج الأصل تدفقات نقدية واردة مستقلة بصورة كبيرة عن تلك الناتجة عن الموجودات الأخرى أو مجموعات موجودات. عندما تزيد القيمة الدقترية لأصل ما أو الوحدة المنتجة للنقد عن المبلغ الممكن استرداده» يعتبر الأصل او الوحدة المنتجة للنقد قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  وعند تقدير القيمة التشغيلية يتم خصم التدققات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية باستخدام سعر خصم مناسب قبل الضريية يكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف الاستبعاده يتم اتخاذ معاملات السوق الحديثة في الاعتبار. إذا لم يمكن تحديد مثل هذه المعاملات: يتم استخدام طريقة تقييم مناسبة. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم» وأسعار الأسهم المسعر' ة للشركات المطروحة للتداول العام» أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  تستند الشركة في احتساب انخفاضها في القيمة على الموازئات التفصياية والحسابات المتوقعة؛ التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل من وحدات إنتاج التقد بالشركة التي يتم تخصيص الموجودات الفردية لها. تغطي هذه الموازنات والحسابات المتوقعة بشكل عام فقرة خمس سنوات. يتم احتساب معدل التمو طويل الأجل ويتم تطبيقه على التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة بعد السنة الخامسة.  يتم إدراج خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة في الدخل والدخل الشامل الآخر ضمن بند المصروقات بما يتسق مع وظيفة الأصل الذي انخفضت قيمته؛ فيما عدا الممتلاكات التي تم إعادة تقييمها سابقاً مع إدراج إعادة التقييم في الدخل الشامل الآخر. بالنسية لهذه الممتلكات؛ يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة في الدخل الشامل الآخر حتي مبلغ أي إعادة تقييم سابق.  بالنسبة للموجودات التي لا تتضمن شهرة؛ يتم إجراء تقدير بتاريخ كل فترة مالية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. إذا ما ؤجد مثل ذلك المؤشرء تقوم الشركة بتقدير القيمة الممكن استردادها للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم عكس خسارة الانخفاض في القيمة فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة المستردة للأصل منذ إدراج آخر خسارة انخفاض في القيمة. إن العكس محدود ولذلك فإن القيمة الدفترية للاصل لا تتجاوز المبلغ الممكن استرداده لها ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض التيمة للأصل في سنوات سابقة. ويسجل هذا العكس ضمن الدخل والدخل الشامل الآخر إلا إذا كان الأصل مدرج بالمبلغ المعاد تقييمه وفي هذه الحالة يتم معاملة العكس كزيادة إعادة تقييم.  أرصدة عقود  موجونات عفود  تتمثل موجودات العقود في الحق في استلام المبلغ المقابل للبضائع أو الخدمات المقدمة للعميل. إذا قامت الشركة بنقل البضائع أو الخدمات إلى العميل قبل سداد العميل للمقابل أو قبل استحقاق السداد؛ يتم إثبات موجودات العقود للمقابل المكتسب وهذا بمثابة شرط.  تمثل مطلوبات العقود الالتزام بنقل البضائع أو الخدمات إلى عميل حيث تقوم الشركة باستلام مقابلا عن ذلك (أو أن تكون قيمة المقايل مستحقة) من العميل. إذا قام العميل بدقع المقايل قبل أن تقوم الشركة بتقل البضائع أو الخدمات إلى العميلء يتم إثبات التزام العقد عند السداد أو عند استحقاق السداد (أيهما أسبق). يتم إثبات مطلوبات العقود كإيرادات عندما تقوم الشركة بتنفيذ العقد.   شركة برقان لحفر الابار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية  3 37  37,1  نا  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية  الموجودات المالية  تصنيف وقياس الموجودات الملية  الموجودات المالية بالتكلفة المطفاة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصناً بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة:  -- محتفظ به في إطار نموذّج اعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدققات نقدية تعاقدية»  0 ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم,  القياس اللاحق  يتم قياس هذه الموجودات لاحقآً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تخفيض التكلفة المطفأة بخسائر الانخفاض قي القيمة. يتم إدراج إيرادات الفوائد والأرباح والخسائر من تحويل عملات أجنبية والانخفاض في القيمة؛ ضمن الأرياح أو الخسائر. يثم إدراج أي ربح أو خسارة من إلغاء الاعتراف ضمن بيان الدخل.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة "مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدمة)"؛ "ذمم عقود مدينة" و"أرصدة لدى البنوك وتقد".  ثمم مذيئة  إن الذ المدينة هي مبالغ مستحقة من عملاء لبضاعة مباعة أو خدمات مقدمة في السياق الطبيعي للاعمال ويتم الاعتراف بها ميدنيًا أرصدة لدى البنوك وقد  إن بند ارصدة لدى البنوك ونقد يتضمن نقد في أرصدة لدى البنوك وفي الصندوق.  طريقة معدل الفائدة الفلطي هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأاصل المالي وتوزيع الفائدة على السنة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة تماماً من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ أو حسب السنة الأقصر؛ حيثما كان ذلك مناسبا.  الخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف الشركة بمخصص الخسائر الإئتمائية المتوقعة لكافة أدوات الدين باستثناء المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تستند الخسائر الإئتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدققات النقدية التي تتوقع الشركة تسلمهاء مخصومة باصل معدل الفائدة الفعلي تقريبًا. تتضمن التدققات التقدية المستقبلية تدققات نقدية من بيع الضمان المحتفظ به أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعد جزءًا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم الخساثر الانتمانية المتوقعة للموجودات المالية والتي تم قياسها بالتكلفة المطفاة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الدخل والدخل الشامل الآخر.   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية  3 37 37.1  47  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تثتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات العالية (تنمة/  بالنسبة لموجودات العقود وذمم مديني عقود؛ تطبق الشركة نهج ميسط في احتساب خمائر الائتمان المتوقعة, بناء عليه؛ لا تقوم الشركة بمتابعة التغيرات في المخاطر الائتمانية غير أنها تقوم بالاعتراف بمخصص الخسارة استتادًا إلى الخسائر الاثتمانية المتوقعة على مدى. عمر الأداة في تاريخ كل تقرير مالي (أي مخصص خسارة للخسائر الاتتمانية المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض للمخاطر بغض النظر عن توقيت التعثر). قامت الشركة بوضع جدول مخصصات يعتمد على خبرتها التاريخية في لخسائر الائتمانية: معدل من أجل العوامل المستقبلية الخاصة بالمدينين والبيتة الاقتصادية,  ترى الشركة أن الأصل المالي يكون في حالة تعثر إذا انقضى تاريخ استحقاق المدفوعات التعاقدية بأكثر من 90 يوها. مع ذلك؛ في بعض الحالات؛ قد ترى الشركة أيضنا أن أي أصل مالي يكون في حالة تعثر عتدما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أته من غير المحتمل أن تحصل الشركة على المبالغ التعاقدية المستحقة بالكامل قبل مراعاة أي تحسيئات ائتمانية تحتفظ بها الشركة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  بالنسبة للأرصدة لدى البنك؛ والتي لم ره تفع فيها المخاطر الاثتماتية (أي مخاطر التعثر التي تحدث على مدى العمر المتوقع للأداة المالية) بشكل ملحوظ منذ الاعتراف الأولي؛ يتم تطبيق سياسة الشركة لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بتلك الأدرات على أساس 12  إن الخسائر الإئتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة تمتل خسائر إئتمانية متوقعة تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  إن الخسائر الإثتمانية المتوقعة على مدار 12 شهرًا تمثل الجزء الخاص بالخسائر الإئتمانية المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير (خلال فترة أقل إذا كان العمر المتوقع للأداة اقل من 12 شهرًا).  إن أقصى فترة يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير الخسائر الائتمانية المتوئعة هي أقصى قترة تعاقدية تتعرض خلالها الشركة للمخاطر  الاثتمانية. إلغاء الاعتراف بلموجودات المالية  يتم إلغاء الأصل المالي بصورة رئيسية (وأينما كان ذلك متطبقاً يتم إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية متشابهة) (أيء يتم حذفه من بيان المركز المالي للشركة) عند: انتهاء الحق في استلام التدققات الثقدية من الأصلء أو قيام الشركة بتحويل الحقوق في استلام التدققات النقدية من الأصل أو أن تتحمل التزام بدفع التدفقات التقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف ثالث بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) قيام الشركة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو (ب) عدم قيامها بالتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكن حولت السيطرة على هذا الأصل.   إيضاحات حول البيانات المالية  3 37  2ص*ق  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة المطلويات المالية  الاعتراف المبدني والقياس تصتّف المطلوبات المالية إما كمطلوبات مالية يالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو كقروض. تحدد الشركة تصنيف مطلوباتها المالية عند الاعتراف الميدني.  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالفروض ميدئياً بالقيمة العادلة. بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتكبدة. يتم تسجيل الرسوم المدفوعة عن تسهيلات القروض كتكاليف معاملة القروض من خلال مدى احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعها. قي هذه الحالة؛ يتم ترحيل الرسوم حتى يتم السحب.  إلى مدى عدم وجود دليل على احتمال سحب بعض من التسهيلات أو جميعهاء يتم رسملة الرسوم كدقعة مقدماً لخدمات السيولة وتطفا على مدى قترة التسهيلات المتعلقة بها.  التصئيف تتضمن المطلويات المالية للشركة "مرابحة دائتة" و"قروض لأجل" و”إلتزامات عقود إيجار" و"ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى" و"مستحق إلى البنوك" و"أوراق دفع".  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يثم لاحقا قياس جميع المطلوبات المالية؛ باستثناء الأدوات المالية المشتقة؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر ضمن الدخل والدخل الشامل الآخر عند عدم تحقق المطلويات وأيضا من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلية.  القروض (مرابحة دائنةء قروض لأجلء مستح ق الى البنوكء وأوراق دفع)  بعد التحقق المبدتيء يتم قياس دائنو مرابحة محملة بالربح / الفائدة وقرورض لأجل ومستحق إلى البنوك وأوراق دفع لاحثًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر عند عدم تحقق المطلوبات وأيضا من خلال عملية إطفاء معدل القائدة الفعلية.  يتم احتساب التكلفة المطفأة مع الأخذ في الاعتبار اي خصم أو زيادة على الشراء والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل الفائدة الفعلي كتكاليف تمويل في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر.  نمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى  إن الذمم الدائلة والأرصدة الدائنة الأخرى عبارة عن التزامات بالسداد عن البضائع أو الخدمات التي تم الحصول عليها في السياق المعتاد للعمل من موردين. يتم إثبات الذمم التجارية الدائئة مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. ويتم تصنيف الذمم الدائئة كمطلوبات متداولة إذا استحقت السداد خلال سنة أو أقل (أو خلال الدورة التشغيلية الطبيعية للعمل إن كان ازيد من ذلك). وإن لم يكن فيتم عرضها كمطلوبات غير متداولة.  فيما يتعلق بالتزامات عقود الإيجار للاعتراف والقياس الأولي والقياس اللاحقء يرجى الرجوع إلى السياسة المحاسيية المتعلقة بعقود الإيجار (إيضاح 3.17 حيث أن ذلك لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9).  18  شركة برقان لحفر الأبار والتجارة والصيائة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية  للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2023 _  37  3”  38  39  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) المطلوبات المالية (ثتمة)  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المقرض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو يتم تعديل شروط الالتزام القائم بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد. يتم الاعتراف بالفرق في مبالغ القيمة الدفترية المعنية في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر.  مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي لاسترداد الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم الشركة مزايا نهاية الخدمة لموظفيها غير الكويتيين وفقآً لعقود التعيين وقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى الراتب النهائي وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام قترة خدمة معيئة كحد ادنى؛» وتستحق للموظفين عند انتهاء خدماتهم لدى الشركة, تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المكافآت طوال فترة البقاء في الوظيفة.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم الشركة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين الشهرية. يقتصر التزام الشركة على مبالغ الالتزامات هذه والتي تدرج كمصروف عند تحقق شروط الاستحقاق من قبل الموظفين المعنيين. وتعتبر التكلفة جزءًا من تكاليف الموظنين.  لا تتوقع الشركة تسوية التزام مزايا نهاية الخدمة لموظفيها في غضون 12 شهرًا من تاريخ المركز المالي» وبالتالي» فقد صنفت الالتزام ضمن المطلوبات غير المتداولة في بيان المركز المالي. لا يتم خصم المخصص إلى القيمة الحالية حيث أنه من غير المتوقع أن يكون  : 1  يتم إثبات المخصصات عندما يكون على الشركة التزامات حالية (قانونية أو متوقعة) نتيجة لحدث سابق ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام, عندما تتوقع الشركة استرداد جزء من المخصصات أو جميعها؛ على سبيل المثال؛ بموجب عقد تأمين» يتم الاعتراف بالسداد كاصل منفصل» ولكن فقط عندما يكون السداد مؤكذا بشكل تقريبي. تظهر المصاريف المتعلقة بأي مخصص في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر مخصوما منها أي استرداد   دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية  للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 20233  3  310  311  312  33  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تعرض الشركة الموجودات والمطلويات في بيان المركز المالي على اساس تصنيفها إلى متداولة أو غير متداولة. يكون الاصل متداولا يتوقع تحقيقه أو أن تكون النية ببيعه أو استهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به يكون نقد أو نقذا معادلًاء ما لم يكن تداوله أو استخدامه مقيدا لتسديد التزام لمدة لا تقل عن اثنى عشر شهزًا بعد تاريخ التقارير المالية.  يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة.  يكون الالتزام متداولًا عندما: يتوقع تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية يحتفظ به بشكل رئيسي لغرض المتاجرة يُستحق سداده خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير أو لا يوجد حق مشروط لتأجيل التسديد للالتزام لمدة اثني عشر شهزا على الأقل بعد تاريخ التقارير المالية  تقوم الشركة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كغير متداولة.  توزيعات أرياح على المساهمين  تدرج الشركة التزاماً لتوزيع أرباح نقدية وغير نقدية على مساهميها عند التصريح بالتوزيع وعندما لا يكون التوزيع حسب تقديرها, يتم التصريح بتوزيعات الأرباح عند إقرارها من جائب مساهمي الشركة في اجتماع الجمعية العامة السنوية. ويتم إثبات المبلغ المقابل مباشرة في حقوق الملكية.  يتم قياس توزيعات الأرباح غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات ليتم توزيعها مع إعادة قياس القيمة العادلة مباشرة في حقوق الملكية. عند توزيع الموجودات غير التقدية؛ يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام والقيمة الدقترية للموجودات التي تم توزيعهاء في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر.  يتم الإفصاح عن توزيعات السئة التي يتم اعتمادها بعد تاريخ البيانات المالية كحدث لاحق لتاريخ بيان المركز المالي.  رأس المال  تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية كخصم من المبالغ المحصلة.  تتالف أاسهم الخزينة من اسهم راس المال المصدرة للشركة والمعاد شراؤها من قبل الشركة ولم يتم حتى حينه إعادة إصدارها أو لغائها. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لطريقة التكلفة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق المساهمين. عندما يتم إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إثبات الأرباح قي حساب مستقل في حقوق ملكية المساهمين (احتياطي أسهم خزيئة) والذي لا يتم توزيعه. يتم تحميل أآية خسائر محتقة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. يتم تحميل أي خسائر إضافية الى الأرباح المرحلة والاحتياطيات ثم علاوة الإصدار بعد ذلك.  شركة برقان لحفر الأبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة)  دولة الكويت  إيضاحات حول البياناث المالية  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تثمة)  3 ا« اسهم خزينة (تتمة تستخدم الأرباح المحققة لاحقًا من بيع أسهم الخزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة بالترتيب في علاوة الإصدار والاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي بصدار اسهم متحة إلى زيادة عدد اسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة. عندما تشتري أي شركة رأس المال الخاص بحقوق ملكية الشركة (أسهم الخزينة) فإن المبلغ المدفوع بما في ذلك أي تكاليف إضافية متعلقة بشكل مباشر؛ يتم خصمه من حقوق الملكية العائدة إلى مالكي حقوق ملكية الشركة حتى يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. عندما يتم إعادة إصدار تلك الأسهم لاحقاء فإن اي مبلغ مستلم؛ ناقصئا أي تكاليف معاملات إضافية متعلقة بشكل مباشرء يتم إدراجه في حقوق الملكية العائدة إلى مساهمي الشركة جزء من الاحتياطيات التي تم إتشاؤها أو تخصيصها والأرباح المرحلة المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة غير متاحه للتوزيع طوال فترة الاحتفاظ  4 الصلات الأجنبية عملة التشغيل والعرض يتم قياس البنود للمدرجة في البيانات المالية لكل شركة من منشآت الشركة باستخدام العملة السائدة قي البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها المنشأة (عملة التشغيل). تم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي. المعاملات والأرصدة يثم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة. يقم إعادة ترجمة البنود النقدية بالعملات الأجنبية بأسعار الصرف السائدة بتاريخ البيائات المالية. يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية النائجة عن تسوية المعاملات بالعملة الأجنبية والترجمة وفقاً لمعدلات الصرف في نهاية السنة للموجودات والمطلوبات المالية بالعملة الأجنبية في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر.  5 . تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات على أساس المقابل التي تتوقع الشركة استحقاقه من خلال العقد المبرم مع العميل باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تتحقق الإيرادات عند قل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل.  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في نقطة زمنية محددة او على مدى فترة من الوقت» عندما (أو كلما) تقوم الشركة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو ثادية الخدمات المتفق عليها لعملانها. وتقوم الشركة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من الضوابط التالية: أن يتلتى العميل بشكل فوري المنافع التي تقدمها أداء الشركة ويستهلكها في الوفت نفسه حالما قامت الشركة بالأداء. أداء الشركة ينشئ أو يحسن الأصل (علي سبيل المثال» الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه. أداء الشركة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه  21   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. رعامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2023  3  3,5  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) تحقق الإيرادات (تتمة)  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ الشركة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة على الموجودات أم لم يتم:  أن يكون للشركة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  أن تقوم الشركة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  أن يمتلك العميل المخاطر والمتاقع المهمة لملكية الأصل.  أن يقبل العميل الأصل. فيما يلي مصادر إيرادات الشركة:  خدمات الحقر  تتضمن الأنشطة؛ التي تعمل بشكل أساسي على توليد الإيرادات المحققة من عقد خدمات الحفرء خدمات موقع آبارء ونقل الحفارة من وإلى موقع الحفرء وتوفير جهاز الحفر والطاقم والإمدادات اللازمة لتشغيل الحفارة. قد يتكون المقابل المستلم لأداء هذه الأنشطة من المعدلات اليومية. تحسب الشركة هذه الخدمات المتكاملة المقدمة ضمن عقود الحفر كالتزام أداء فردي يتم الوفاء به على مدار الوقت وتتالف من سلسلة من الزيادات الزمنية المميزة التي تقدم فيها الشركة خدمات الحفر.  عادةٌ ما يتم تحديد إصدار فواتير المعدلات اليومية إلى العميل بناءً على المعدلات المتغيرة المطبقة على الأنشطة المحددة التي يتم إجراؤها على أساس كل ساعة. يتم تخصيص ممتابل المعدلات اليومية للزيادة المميزة لكل ساعة والتي تعلق بها خلال مدة العقدء وبالتاليء يتم الاعتراف بها بما يتماشى مع المعدل التعاقدي الصادر به فواتير للخدمات المقدمة لأي ساعة مجددة.  يتم تحقق الإيرا ادات الناتجة من خدمات الحفر على مدار الوقت باستخدام طريقة المخرجات, اختارث الشركة استخدام استثناء الوسيلة العملية وفقاً لطريقة المخرجات؛ والتي بموجبها يكون للشركة الحق في التعويض من العميل بمبلغ يتطابق بشكل مباشر مع القيمة للعميل من أداء الشركة المنجز حتى تاريخه؛ على أساس القياسات المباشرة للأيام المتقضية لخدمات الحفر في الموقع بالتناسب مع الأيام المتبقية المتعهد بها بموجب جدول العميل. تقوم الشركة بتحقق الإيرادات بالمبلغ الذي يحق للمنشأة إصدار الفاتورة به.  التجهيز  يتم إثبات الإيرادات الناتجة من خدمات الكجهيز والتي تمثل رسوم ثابتة بمبلغ إجمالي في نقطة زمنية معينة؛ عادة ما تكون عتد إنجاز إعداد معدا الحفر للعميل وبعد قبول العميل لمواصفاتها الفنية وفقاً لعقد الحفر أو عند تجاوز شروط القبول أو إذا كان لدى الشركة دليل موضوعي على تلبية كافة شروط القبول.  الإخلاء من الموقع  يتم إثبات الإيرادات الناتجة من خدمات الإخلاء من الموقع والتي تمثل رسوم ثابتة بمبلغ إجمالي في نقطة زمنية معينة» عادة ما تكون عند إخلاء معدات الحفر من الموقع وفقا لعقد الحفر أو عند تجاوز شروط القبول أو إذا كان لدى الشركة دليل موضوعي على الوفاء بالتزامات الأداء ذات الصلة.  توريد عمالة  يتم الوفاء بالإيرادات من توريد العمالة على مدار الوقتء وعلى هذا النحو؛ تستخدم الشركة طريقة المدخلات لقياس التقدم المحرز في استيفاء التزام الأداء بناءً على ساعات العمل المنفقة نسبة إلى إجمالي المدخلات المتوقعة المطلوية من أجل الوفاء بالتزامات الأداء.  22   إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 123)  316  317  ملخص السياسات المحاسبية الهامة ر(تتمة) تحقق الإيرادات (تتمة)  تمثل تكاليف الحصول على العقد تلك التكاليف التي تتكبدها الشركة للحصول على عقد مع عميل وكانت تلك التكاليف لن يتم تكبدها إذا لم يتم الحصول على هذا العقد. تقوم الشركة بإثبات التكاليف الإضافية للحصول على العقد كمصروفات عند تكيدها إذا كانت فترة إطفاء الأصل التي تقوم الشركة بإثباتها في الحالات الأخرى سنة واحدة أو أقل,  تكاليف الوفاء بالحد  تكاليف الوفاء بالعقد هي تلك التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد أو بعقد متوقع يمكن للشركة تحديده أو تحديد تكاليفه أو تعزيز موارد المنشاة الذي سيتم استخدامها في الوفاء (أو في الاستمرار بالوفاء) بالتزامات الأداء في المستقبل والمتوقع أن بتم استردادها. تقوم الشركة بإثبات تكاليف الوفاء بالعقد كمصروفات عند تكبدها إذا كائت فترة إطفاء الأصل التي تقوم الشركة بإثباثها في الحالات الأخرى سنة واحدة أو أقل.  عناصر التمويل  يتم إثبات مطلوبات العقود عند استلام الشركة دفعة مقدمة من العميل قبل إثبات الإيرادات. وهذا لا يعتير مكون تمويل جوهري في عقود الحفر المبرمة مع العملاء حيث أن الفترة بين تحقق الإيرادات قيد التنفيذ مقابل الوفاء التام والسداد من المتوقع أن تكون في غضون سنة واحدة من نقل الخدمات للعميل,  إيرادات أخرى ومصاريف يتم تحقق الإيرادات والمصاريف الأخرى على أساس الاستحقاق.  تكاليف اقتراض  يتم إضافة تكاليف الاقتراض المرتبطة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المؤهلة؛ وهي الموجودات التي تحتاج وقتأ طويلاً لتجهيزها لتصبح صالحة لاستخدامها للغرض المحدد لهاء إلى تكلفة هذه الموجودات حتى ذلك الوقت الذي تصبح فيه الموجودات جاهزة تماماً لاستخدامها للغفرض المحدد لها أو بيعها. وتطرح إيرادات الاستثمار المحقلة من الاستثمار المؤقت للإقتراضات المحددة ريثما يتم صرفها على الموجودات المؤهلة من تكاليف الاقتراض المؤهلة للرسملة.  يتم تحميل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر في الفترة التي يتم تكبدها فيها. تتضمن تكاليف الاقتراض الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها منشأة ما فيما يتعلق باقتراض الأموال.  عقود الإيجار  تقوم الشركة في بداية عقد الإيجارء بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد إيجار أو يتضمن إيجار. وذلك إذا كان العقد يتقل الحق في السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة من الوقت مقابل منفعة.  عندما تكون الشركة شي الستأجر  تقوم الشركة بتطبيق نهجًا واحذا للإثبات والقياس بشان جميع عقود الإيجار باستثناء عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات  منخفضة القيمة. تقوم الشركة بالاعتراف بالتزامات عقود الإيجار للالتزام بسداد دفعات الإيجار وكذلك بموجودات حق الاستخدام التي تمثل الحق في استخدام الموجودات المعنية. يتم قياس الموجودات والمطلوبات الناشئة عن عقد الإيجار مبدئيًا على أساس القيمة الحالية.  شركة برقان لحفر الأبار والتجارة والصيانة شءم,ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المانية لسن المالة امنتهية في 31 مارس 2023  3  317  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (ثتمة) عقود الإيجار (تتمة)  موجودات حق الاستخداء  تقوم الشركة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثيات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصنًا أي إطفاء متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا بأي إعادة قياس لالتزامات عقود الإيجار تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبت لالتزامات عقود الإيجاره والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار المستلمة في أو قبل تاريخ البدء ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة. يتم إطفاء موجودات حق الاستخدام بطريقة القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار أو الأعمار الانتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقرب»  تتضمن تكلفة أي بند من موجودات حق الاستخدام أيضنا تقديزا للتكاليف التي يتكيدها المستاجر في تفكيك وإزالة بند الموجودات الأساسي» واستعادة الموقع الذي يوجد عليه أو استعادة بند الموجودات الاساسي إلى الحالة المطلوبة بموجب شروط وأحكام عقد الإيجاره ما لم يتم تكبد هذه التكاليف لإصدار قوائم المخزون. يتحمل الطرف المستاجر الالتزام بهذه التكاليف سواء في تاريخ البدء أو كتتيجة لاستخدام بتد الموجودات الأساسي خلال فترة معينة.  لا تتضمن ترتيبات الإيجار الخاصة بالشركة التزامًا بتفكيك بتد الموجودات الأساسي وإزالته» واستعادة الموقع الذي توجد عليه أو استعادة بند الموجودات الأساسي إلى شرط محدد.  التزامات حقود الإيجار  في تاريخ يداية عقد الإيجارء تقوم الشركة بإثبات التزامات عقود الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المتعين سدادها على مدار مدة عقد الإيجار. وتتضمن مدفوعات عقد الإيجار المدفوعات الثابتة (يما في ذلك المدفوعات الثابتة في طبيعتها) ناقصنا أي حوافز مستحقة ومدفوعات عقد الإيجار المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤوشرات او المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. وتتضمن دفعات الإيجار سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت الشركة متأكدة بصورة معقولة من ممارسة هذا الخيارء ودفعات غرامات إنهاء عقد الإيجاره إذا كانت مدة الإيجار تعكس ممارسة الشركة لخيار إنهاء عقد الإيجار.  وفي حالة مدفوعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات (ما لم تكن متكبدة لإصدار قائمة جرد) قي الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي تستدعي سداد المدفوعات.  عند احتساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار» تستخدم الشركة سعر الاقتراض الإضاقي في تاريخ بداية عقد الإيجار؛ إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد الإيجار» يتم زيادة قيمة التزامات عقود الإيجار لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة إلى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقود الإيجار في حالة ان يطراً تعديل او تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغير في مدفوعات عقد الإيجار (مثل التغييرات على المدفوعات المستقبلية الناتجة عن تغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات العقد) أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  قود ايجاا الأجل وحقود ايجار ذات :  تطبق الشركة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بالمعدات (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء), تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات متخفضة القيمة على عقود الإيجار التي تعتبر ذات قيمة منخفضة, يتم إثبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار ذات موجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  24   شركة يرقان لحفر الابار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2023  3  318  39  30  321  منخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 وفقآً لطريقة الاحتساب المعدلة وفقاً لقرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي الإجباري يجب اقتطاعها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضربية دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانونء يتم اِتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريية دعم العمالة الوطنية من ربح الستة.  الزكاة  تحتسب الزكاة بنسبة 961 من أرباح الشركة طبقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007.  معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات الزميلة والمساهمين الرئيسيين واعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين للشركة وعائلاتهم والشركات التي يكونوا فيها المالكين الرئيسين. يتم إجراء كافة العمليات المالية مع الأطراف ذات الصلة على أسس تجارية بحتة ويموافقة الإدارة.  الموجودات والمطلوبات المحتملة  لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في بيان المركز المالي لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدققا تقديا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات الثقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  التقارير القطاعية إن القطاع هو جزء مميز من الشركة والذي يشارك في أنشطة الأعمال التي تحقق إيرادات وتتكيد تكاليف. يتم الإفصاح عن التقارير  القطاعية بشكل يتفق مع التقارير الداخلية المرفوعة إلى صانع القرار التشغيلي الرئيسي. والمقصود بصاتع الترار التشغيلي الرئيسي هو الشخص المنوط بتخصيص الموارد وتقييم الأداء» واتخاذ القرارات الاستراتيجية فيما يتعلق بالقطاعات التشغيلية  25   «عامة  إيضاحات حول الييانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2023  4  الاحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والإفتراضات  إن إعداد البيانات المالية الشركة يتطلب من الإدارة وضع احكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادا؛ والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. عدم التاكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتانج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفقرات  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات بشكل دوري. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة التي يتم فيها إجراء التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل يؤثر على الفترات المستقبلية. تختص التقديرات التالية بالمستقبل وكد ينتج عنها مخاطر جوهرية للتغيرات المادية التي تطراً على الموجودات والمطلوبات على مدى السنوات المالية القادمة.  الأحكام المحاسبية المهمة قامت الإدازة عند تطبيق السياسات المحاسبية للشركة؛ باتخاذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كببر على الميالغ المدرجة في البيانات المالية:  العمر الإنتاجي للممتلكات والمنشات والمعدات كما هو مبين قي السياساث المحاسبية؛ تراجع الشركة الأعمار الإنتاجية المقدرة التي يتم استهلاك الممثلكات والمنشآت والمعدات وققا لها. إن إدارة الشركة على ثناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  تحديد مدة عقد الإيجار للعقود بخيارات تجديد وإنهاء - الشركة كطرف ستاجر تحدد الشركة مدة عقد الإيجار كمدة عقد إيجار غير قابلة للإلغاء مع اي فترات يشملها الخيار لتمديد عقد الإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة الخيارات؛ أو أي فترات يشملها الخيار لإنهاء عقد الإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معقول عدم ممارسة الخيارات.  لدى الشركة عقود إيجار تشمل خيارات التمديد والإنهاء. تطبق الشركة حكما في تقييم ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة خيار تجديد العقد أو إنهائه. اي أنها تضع في الاعتبار جميع العوامل ذات الصلة التي تخلق حافزًا اقتصاديًا لممارسة التجديد أو الإنهاء. بعد تاريخ البدء؛ تعيد الشركة تقييم عقود الإيجار في حالة وجود حدث كبير او تغيير جوهري في الظروف التي تقع تحت سيطرتها والتي تؤثر على التزامها بممارسة أو عدم ممارسة الخيار بالتجديد أو الإنهاء.  أدرجت الشركة فترة التجديد كجزء من مدة إيجار عقود الإيجار للأراضي المستاجرة مع فترة أقصر غير قابلة للإلغاء (أي؛ خمس سنوات). عادةٌ ما تمارس الشركة خيار التجديد لعقود الإيجار لأنه سيكون هتاك تأثير سلبي كبير على العمليات إذا لم يكن بند الموجودات المؤجر متاحًا بسهولة. علاوة على ذلكء يتم تضمين الفترات التي تغطيها خيارات إنهاء الخدمة كجزء من شروط عقد الإيجار فقط عندما تكون على يقين معقول من عدم ممارسة انخيارات.  يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصيح المخزون متقادمًا يتم ثقدير صافي قيمته الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة إفراديا يتم هذا التقييم بشكل إفرادي.  أما المبالغ التي لا تعتبر جوهرية إفرادياء ولكنها قديمة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع المخزون ودرجة التحليل العمري أو التقادم استناذا لأسعار البيع التاريخية,  إيضاحات حول البيانات المالية  للسئة المالية المنتهية فى [3 مارس 2023  4  الاحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والإفتراضات (تتمة)  الأحكام المحاسبية المهمة زتتمة/ تصنيف الادوات المالية  عند أقتناء أداة ماليةء تقرر الشركة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر” أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية - باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات - استتادا إلى نموذج أعمال الشركة المستخدم في إدارة الأصول وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات. تتبع الشركة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) عند تصنيف موجوداتها المالية على النحو الوارد في السياسات المحاسبية (ايضاح 3.7).  اعتبارات الموكل مقابل الوكيل  تبرم الشركة عقوا لتقديم خدمات لعملائها بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع الشركة الحصول عليه مقابل تقديم بضائع او تأدية خدمات. تسيطر الشركة على البضائع أو الخدمات المتفق عليها قبل نقل الشركة البضائع أو الخدمات إلى العميل. تقوم الشركة باستيفاء التزامات الاداء بتفسها ولا تقوم بإسنادها لطرف آخر للقيام باستيفاء التزامات الأداء الخاصة بها في عقودها المبرمة مع العملاء.  وبالتالي فقد توصلت الشركة إلى أنها تعمل بصفتها الطرف الأصيل في هذه العقود  تحقق الإيرادات تراجع الشركة بشكل دوري توقيت استيفاء التزامات الأداء الخاصة بالعقود مع عملاء؛ بما في ذلك شروط السداد المهمة وسياسات الاعتراف بالإيرادات ذات الصلة (إيضاح 3.15 وإيضاح 22).  مراعاة عامل التمويل الج و هري في العقد  بشكل عام؛ تتلقي الشركة مبالغ مدفوعة مقدمة من عملانها, باستخدام الوسيلة العملية في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15)؛ لا تقوم الشركة بتعديل المبلغ المتعهد به للنظر في أثار عامل التمويل الجوهري إذا كانت تتوقع؛ عند بدء العقد؛ أن الفترة بين نقل البضائع أو الخدمة المتعهد بها إلى العميل» وعند قيام العميل بسداد مقابل تقديم السلع والخدمات» ستكون سنة واحدة او أقل.  التقديرات غير المؤكدة والإقتراضات  إن الاقتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ البياتات الماليةء والتي لها خطر جوهري يتسبب في تعديل مادي للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات بالبيانات المالية للسنة القادمة قد تم شرحها فيما يلي: تستئد تقديرات وافتراضات الشركة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية, ولكن الظروق والاقتراضات الحالية حول التطورات المستقيلية قد تتغير نتيجة لتغيرات السوق أو الظروف التي تقع خارج نطاق سيطرة الشوكة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوتثها.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  يوجد انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفقرية لأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف البيع والقيمة التشغيلية ايهما أكبر. يستند احتساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع إلى البيانات المتوفرة من معاملات المبيعات التي تمت بشروط تجارية بحثة لأصول ممائثلة أو استناداً إلى الأسعار المعروضة في السوق ناقصاً التكاليف الإضافية لبيع الأصل. يستند احتساب القيمة أثناء الاستخدام إلى نموذج التدفقات النقدية المخصومة. إن التدفقات النقدية ناتجة عن موازنة السنوات الخمسة التالية وهي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة حيث أن الشركة غير ملتزمة بها بعدء أو الاستثمارات المستقبلية الجوهرية التي ستحسن أداء الموجودات للوحدة المولدة للنقد التي يتم اختبارها. إن القيمة المستردة هي الأكثر حساسية لمعدل الخصم المستخدم في نموذج التدفقات النقدية المخصومة بالإضافة إلى التدفقات النقدية المستقبلية الداخلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض التقدير.  27  شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة)  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية  للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2023  4  الأحكام المحاسبية المهمة والتقديرات غير المؤكدة والإفتراضات (تثمة) التقديرات خير المؤكدة والإفتراضات (تتمةم  مخصص خسائر ائتمان متوقعة لموجودات العقود وذمم عفود منية  تستخدم الشركة جدول مخصص لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة لذمم العقود المدينة وموجودات العقود. تستئد معدلات المخصصض إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (اي حسب المتطقة الجغرافية؛ ونوع الممتلكات» ونوع وتصنيف العميل والتغطية بحسب التأمين الائتماني).  يستند جدول المخصص بشكل مبدني إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى الشركة. سوف تقوم الشركة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الاثتمانية بالمعلومات المستقبلية. على سبيل المثال. إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع العملاء؛ يتم تعديل  معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير؛ يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة التعثر؛ ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقيبم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الاتتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الإتمائية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالشركة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة موشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل.  يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بحساب مخصص خسائر إثتمانية متوقعة لموجودات العقود وذمم عقود مدينة في (إيضاح 32).  تقدير معدل الاقتراض الإضافيلعقود الإيجار  لا يمكن للشركة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار؛ وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض الإضافي لقياس التزامات عقود الإيجار. إن معدل الاقتراض الإضافي يمثل معدل الفائدة الذي يتعين على الشركة سداده لاقتراض؛ على مدة مماثلة وبضمان ممائل» الأموال اللازمة للحصول على موجودات ذات قيمة مماثلة لموجودات حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض الإضافي "ما يتعين على الشركة سداده"؛ وهو ما يتطلب تقديرًا عند عدم توفر اسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد الإيجار. تقوم الشركة بتقدير معدل الاقتراض الإضافي باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل معدلات الفائدة في السوق) عند توفرها ويتطلب منها تقديم بعض التقديرات الخاصة بكل منشأة,  28   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 1 مارس 2023  5 ممتلكات ومنشأت ومعدات  مباتي مشيدة على أرض مستأجرة التكلقة الرصيد كما في 1 أبريل 2021 19 تحويلات 5 الرصيد كما في 31 مارس 2022 1-9 إضافات 20-01 تحويلات 0 الرصيد كما في 31 مارس 2023 1810 الاستهلاك المتراكم الرصيد كما في 1 أبريل 2021 1-0911 المحمل للسنة 58.904 الرصيد كما في 31 مارس 2022 15 المحمل للستة 23328 الرصيد كما في 31 مارس 2023 13 صافي القيمة الدفترية الرصيد كما في 31 مارس 2022 168034 الرصيد كما في 31 مارس 2023 407  خلال السنة المنتهية في 1 مارس 2023؛ تضمنت إضافات الممتلكات وا إن مبائي الشركة مشيدة على أرض مستأجرة من حكومة دولة الكويت لفترة تمثل أعمال رأسمائية قيد التنفيذ تكلفة إنشاء كبائن متئقلة ومعدات ثقيلة وتجهيزات أخرى خاصة باستخدام الشركة إن بعض معدات الحفر بصافي قيمة دفترية بمبلغ 23,286,331 دينار كويتي ومبلغ 34,492,793 دينار كويتي كما في [3 مارس 3. بلغت تكلفة الممتلكات والمنشآت والمعدات المستهلكة بالكامل مبلغ 25.232.068 دينار  أثاث وتركيبات دينار كويتي  155438  158 645  1-3  19-5 2115 1» 0 22180 1387500  0 10143  ماكينات ومعدات أدوات  ثقيلة ومعدات  دينار كويتي دينار كويتي  1177581 1409-3  3-1344 1-3  9 49 را را  12.0 10-5  4559-2  . 9-04 2 10139  66.46 1” 7  5.103.436 3.5  2 44 0/2 ص  54399110 30  3 462  4 99_98 94_83  4 09 7  سيارات دينار كويتي  1+4 202  18-6 ©0087  16435,363  9" 770 10-9 1771.632 01 0ة11  9 7 42  استصسس  اعمال رأسمالية قيد دينار كويتي  ال دي 287 4408:6941 06 10 ا 52  م0  ال اخ جا  أخريي رديه  المنشآت والمعدات مصاريف تمويل مرسملة بمبلغ لاشيء (31 مارس 2022: 401,382 دينار كويتي). 5 سنوات قابلة للتجديد لفترات ممائلة ومرهونة كضمان مقابل مرابحة دائئة خاصة بالشركة (إيضاح 17).  6  ل  مرهونة كضمان مقابل مرابحة د'ئنة وقروض لأجل للشركة (إيضاح 17 و 18) على القوالي. كويتي ( مارس 2022: 19.471.173 دينار كويتي).  شركة برقان لحفر الابار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2023__  5. - ممتلكات ومنشات ومعدات (تتمة)  تم توزيع الإستهلاك المحمل للسنة كما يلي:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي تكلفة الإيرادات (إيضاح 23) #25386 1_5 بيان الدخل والدخل الشامل الآخر 65 20.5" الاين 18.0 6. | عقود الإيجار مبين أدناه؛ القيم الدقترية لموجودات حق الاستخدام وإلتزامات عقود إيجار لدى الشركة والحركات خلال السنة: 2023 موجودات حق التزامات عقود الاستخدام____- . الإيجار دينار كويتي ديئار كويتي الرصيد كما في 1 أبريل 2022 120/0 144,7 إطفاء محمل (10,038) ِ المدفوعات َ (30,000) تراكم الفائدة (متضمنة في تكاليف التمويل) َ 17,111 الرصيد كما في 31 مارس 2023 1182 12188 2022 موجودات حق التزامات عقود الاستخدام _ الإيجار دينار كويتي ديتار كويتي الرصبد كما في ! أبريل 2021 1|)848]آ1 1|156 إطفاء محمل (10,038) . تراكم الفائدة (متضمنة قي تكاليف التمويل > 2521 الرصيد كما في 31 مارس 2022 120,0 1447 مبين أدناه؛ تواريخ استحقاق إلتزامات عقود إيجار كما يلي: 2023 المتداولة . غير المتداولة الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي إلقزامات عقود إيجار 8124 113064 121188 8,4 113,64 12188 0 2022 المتداولة غير المتداولة الإجمالي _ ديتار كويتي دينار كويتي دينار كويتي إلتزامات عقود إيجار 22890 121187 1447 22,90 1207 1447  30   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويث  إيضاحات حول البيائات المالية  للسنة المالية المنتهية في [3 مارس 2023  6  عقود الإيجار (تتمة)  فيما يلي المبالغ المدرجة في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي إطفاء محمل على موجودات حق الاستخدام 108 1008 مصاريف فائدة على إلتزامات عقود إيجار 7,111 7,521 مصاريف تتعلق بعقود الإيجار قصيرة الأجل 7"0.1" 7097" إجمالي المبلغ المثبت قي بيان الدخل والدخل الشامل الآخر #80740 #7276"  لدى الشركة عقود إيجار تشمل خيارات التمديد والإنهاء. يتم التفاوض على هذه الخيارات من قبل الإدارة لتوفير المروئة في إدارة محفظة الأصول المؤجرة ومواءمتها مع أعمال الشركة.  مبين أدناه مدفوعات الإيجار المستقبلية المحتملة غير المخصومة والمتعلقة بالفترات اللاحقة لتاريخ ممارسة خيارات التمديد غير المدرجة  في شروط عقد الإيجار: 2023 أكثر من 5 خلال 5 سنوات سثوات الج دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ممارسة خيارات التمديد 37500 72000 11550 237500 2,0 115500 2022 أكثر من 5 خلال 5 سنوات ستوات الإج دينار كويتي ديئار كويتي دينار كويتي ممارسة خيارات التمديد 27,500 93,00 130,500 37500 93,00" 1300 تم رهن موجودات حق الاستخدام كضمان مقابل مرابحة دائنة خاصة بالشركة (إيضاح 17). 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي قطع غيار 7 )14 1673 ناقصاً: مخصص بنود متقادمة وبطيئة الحركة (875,000) (875.000) 13997 1581213 فيما يلي الحركة على مخصص ينود متقادمة وبطيئة الحركة : 2023 2022 ديتار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في بداية السنة 870 50 المحمل خلال السنة ِ 335000 الرصيد كما في نهاية السنة 8750 75000  31   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية  للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2023  8  0  مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى  2022 2023  ديتار كويتي دينار كويتي تكاليف عقود مؤجلة ِ 47060 مقدم للموردين (أ) 886 1275042 مستحق من طرف ذي صلة (إيضاح 26) 22162 22162 مصروفات مدفوعة مقدماً 60906 2728/79 ذمم موظفين 1750 29.2 تامينات مستردة 3812 3812  6 .89 7 34 0 تمثل مدفوعات مقدماً للموردين بشكل رئيسي المبالغ المدفوعة لشراء معدات ثقيلة وأدوات وقطع غيار لتجهيز حفارات جديدة خلال أرصدة عقود  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي موجودات عقود (ا) 540000 ا مطلوبات عقود (ب) 5 417 موجودات عفود  تمثل موجودات العقود الإيرادات المكتسبة من خدمات التجهيز حيث يشترط لاستلام المقابل انجاز التجهيز بنجاح. عند إنجاز التجهيز وقبول العميل؛ يتم تصنيف المبالغ المدرجة ضمن موجودات العقود على أنها ذمم عقود مدينة,  وفيما يلي تفاصيل موجودات عقود: 2023 2022 دينار كويقي ديئار كويتي موجودات عقود 806280 1_9 مخصص خمائر إثتمانية متوقعة (196,280) (229,277) 40,00 12 2023 2022 رصيد بداية السنة 22177 22277 شطب خلال السنة (2997) ِ رصيد نهاية السنة 280 »1 22277  32   دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية  9  بام  0  ارصدة عقود رتتمة)  مطلوبات عفود  تمثل مطلوبات عقود مبالغ مدفوعة مقدما غير القابلة للاسترداد مستلمة من عملاء بشان 'لتبادل المشروط للعقود المتعلقة بتقديم خدمات  الحفر والتزام الأداء غير المنجز المتعلق بخدمات التجهيز.  (*) فيما يلي الحركة على مبالغ مدقوعة مقدماً مستلمة من عقود:  الرصيد كما في 1 إبريل دفعات مقدمة مستلمة من عملاء التزاماث أداء مستوفاة خلال السئة  - فيما يلي قائمة استحقاق مطلوبات عقود:  الجزء غير المتداول الجزء المتداول  ذمم عقود مدينة  شركة نفط الكويت ش.م.ك.م. شركة العمليات المشتركة ش.م,.ك.م. أخرى  2023  دينار كويتي 2""1787 1 7 يي  بسب  2023 دينار كويتي  2023 دينار كويتي  9-6 16,5 94 10,5 )629.,894(  9,641,241  لا تحمل ذمم العقود المدينة اي فائدة وتستحق بشكل عام خلال قترة من 30 إلى 60 يوما.  تم توضيح تحنيل مخاطر المعدل المتوقع لتعثر العميل بحسب الفئة العمرية لذمم عقود مدينة في (إيضاج 32).  2022 دينار كويتي  83 0)آ1  )2,460,806( 287  2022 دينار كويتي  088 6 36,1  4 7  2022 دينار كويتي  مم2 146155 0 2 88 (483,739)-  3   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2023  .10  .11  2  13  14  ذمم عقود مدينة (تتمةم  *فيما يلي الحركة على مخصص خسائر إنتمانية متوقعة:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في 1 إبريل 4,9 9 446 المحمل خلال السنة 14,155 - 609,94 9 4 رأس المال 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدا: 5 ر[ايضاح 1 وايضاح 30) (2022: 242,667,141) سهماً بقيمة 100 قلس للسهم 6 0 9_6 2 علاوة إصدار أسهم يمثل هذا البند النقد المستلم الزا اند عن القيمة الاسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابل للتوزيع باستثناء الحالات التي نص عليها القانون. الإحتياطيات إحتياطي إجباري  وثقاً لمتطلبات قأنون الشركات وعقد تاسيس الشركة؛ يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة و مكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري. يجوز لمجلس إدارة الشركة أن يقرر وقف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي الإجباري 9650 من رأس المال المصدر.  إن توزيع الإحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرياح تصل إلى 965 على رأس المال المدقوع في الستوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  إحتياطي إختياري  وفقاًلعقد تاسيس الشركة يتعين تحويل 1610 من صافي ربح السنة قبل إحتساب حصة مؤمسة الكويت التقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة و مكاقأة اعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإختياري. يجوز للشركة وقف هذه التحويلات السنوية بقرار من الجمعية العامة للشركة بناءً على اقتراح من مجلس إدارة الشركة. لا توجد قيود على توزيع هذا الإحتياطي.  أسهم خزيتة  2023 2022 عدد أسهم الخزينة 0 )7 86 نسبة الملكية 2.56 256 القيمة السوقية (ديتار كويتي) 1 758ص 0 1,010 التكلفة (دينار كويتي) 49 4499  خصصت إدارة الشركة مبلغا مساويا ارصيد أسهم الخزينة من الأرباح المرحلة المتاحة كما في تاريخ البيانات المالية. لن يكون هذا المبلغ متاحا للتوزيع خلال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة.  خلال السنة السابقة المتتهية في 1 مارس 2022 قامت الشركة ببيع 6,499,990 نهم بإجمالي مقابل 924,361 دينار كويتي. بلغت الأرباح الناتجة عن بيع أسهم الخزينة 314,285 دينار كويتي وتم إدراجها في احتياطي أسهم الخزينة في بيان المركز المالي.  34   شركة برقان لحفر الأبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2023..__  15  .6  17  18  فائض إعادة تقييم  في 30 سبتمبر 2004؛ قام خبير تقييم معدات مستقل بتقييم الحفارات والمعدات ذات الصلة, وقد تم تحويل الفائض من إعادة التقييم عن صافي القيمة الدقترية للموجودات إلى فائض إعادة التقييم. تم إجراء هذا التقييم مرة واحدة فقط قبل التغيير في الكيان القانوني للشركة.  مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد كما في 1 إبريل 0 .4 3558 المحمل للسنة 235ص 11 المدقوع خلال السنة (281,470) _- (440329) 19/5 00 49  مرابحة دائنة  يمثل هذا البد في مرابحة تم الحصول عليها من بنك محلي يحمل معدل ربح 963.5 سنويًا (31 مارس 2022: 963.5 سنويًا)  يمثل بند مرابحة دائنة تسهيلات ائتمانية تم الحصول عليها من اجل تمويل عمليات شراء معدات وآلات. يتم سداد المرايحة الدائنة خلال ستة عشر قسطاً نصف سنوي بمبلغ 1,489,000 دينار كويتي.  إن المرابحة الدائئة مضمونة متابل معدات الحفر الخاصة بالشركة بصافي قيمة دفترية تبلغ 23,286,331 دينار كويتي (31 مارس 2022: 3 مدينار كويتي) (إيضاح 5)» وجميع مبائي الشركة ومعداتها ومرافقها وموجوداتها المقامة على أرض مستأجرة وموجودات حق الاستخدام (إيضاح 6).  فيما يلي قائمة استحقاق المرابحة الدائنة:  الجزء غير المتداول الجزء المتداول 2023 2022 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي مرابحات دائتة 2ئح_ .")01 41 ]|1778 3/0 الا يي ناقصاً: الربح المؤجل ‎ )4735,846(‏ (4.339,732) (169 .47 (1,489,000) 6 ---| 3536809 - 2324231 44700  قامت الشركة خلال السنة بإعادة جدولة مرابحة دائنة.  كما في 1 مارس 2023؛ لم يثم سداد أقساط مرابحة دائنة مستحقة الدفع بمبلغ 893.400 دينار كويتي في تاريخ استحقاقها باصل مبلغ 3 دينار كويتي وارباحها 218,577 دينار كويتي. لاحقًا للسنة الماليةء قامت الشركة بتسوية هذه الأقساط.,  قروض لأجل  تمثل القرورض لاجل قروض تم منحها من قبل بنوك محلية وأجنبية وتحمل معدلات فائدة تتراوح من 161.5 إلى 963.5 (31 مارس 2 من 261.5 إلى 963.5) فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. إن التروض لأجل مضمونة برهن بعض معدات الحفر الخاصة بالشركة بصافي قيمة دفترية بمبلغ 34,492,793 دينار كويتي (31 مارس 2022: 37,089,394 دينار كوبتي) (إيضاح 5) و حوالة حق على إيرادات بعض العقود والتنازل عن حقوق مدقوعات العقود.  تتضمن القروض لأجلء من رصيد يبلغ 13,135,000 دينار كويتي (31 مارس 2022: 15,535,000 دينار كويتي) والذي تم منحه للشركة من قبل بنك محلي ويحمل معدل فائدة بنسبة 963.5 (31 مارس 2022: 963.5) سنوياً.   شركة برقان لحفر الابار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2023  -18  .19  20  21  قروض لأجل (تتمة)  فيما يلي قائمة استحقاق القروض لأجل:  الجزء غير المتداول الجزء المتداول  مم دائنة وارصدة دائئة أخرى  ذمم تجارية دائنة مستحق إلى أطراف ذات صلة (إيضاح 26) توزيعات أرباح مستحقة إلى أطراف ذات صلة (إيضاح 26)  ذمم موظفين دائتة  المستحق إلى مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحق لضريبة دعم العمالة الوطتية المستحق إلى الزكاة  أخرى يتمثل تصنيف الذمم الدائنة والأرصدة الدائنة الأخرى قيما يلي:  الجزء غير المتداول الجزء المتداول  مستحق إلى البتوك  2023 ديتار كويتي  5 ير .9 9_8 20  93  2023  دينار كويتي  20813 ا 21110 082 751544 202717 22306 38 17810 18000  297/0984  2023  دينار كويتي  13 لا د  9 0984  2022 دينار كويتي  7 4 8 ,مم2  20 5  2022  دينار كويتي 211 8 89 21,0  ردم كا تيز م 6 7”838ص 3333/87 7 0.8 20,8 135836 18,00 8888|  اخته تت  2022  دينار كويتي  8_8 28,0  و الل  يمثل هذا البند تسهيلات سحب على المكشوف من بنوك محلية تحمل معدلات قائدة تتراوح من 962 إلى 962.5 (2022: 962 إلى 362.5) سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. إن المستحق إلى البنوك مضمون مقابل الضمانات المبينة في (إيضاح 17).  يمثل هذا البند أوراق دفع ناتجة من معاملات تجارية؛ وتحمل معدل فائدة سنوي بنسبة 961.75 (2022: 161.75) فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي. إن أوراق الدفع مضمونة مقابل الضمانات المبينة في (إيضاح 17).  36   شركة برقان لحفر الأبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2023 . 2. إيرادات من عقود مع عملاء  بيان الإيرادات من عقود مع عملام يوضح الجدول التالي الإيرادات من عقود مع عملاء حسب نوع الإيرادات» والسوق الجغرافي الرئيسي» وتوقيت تحقق الإيرادات.  للسئة المالية المنتهية في 31 مارس 2023  خدمات حقول القطاعات النفط وانغاز أخرى الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي ديتار كويتي نوع الإيرادات تجهيز الحفارات 0 3,7 - 3,00 خدمات الحفر 6 /.45 ِ 6 ,45 تقل الحفارات 88 ص ِ 8ر4 ”8 تجهيز موقع آبار 5 99 - 2075 متنوعة َ 69916 06996 939 6 01901 5 .5" السوق الجغ رافي الرئيسي دولة الكويت 949 66 35 1 9 55,6069 6 |0099 5 يي 9 توقيت تحقق الإيراداته خدمات منقولة عتد نقطة من الزمن 3,0 - 80 ,3 خدمات منقولة على مدى زمني 09 3 9.6 5 9 09 يت زرا ار 10م للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2022 خدمات حقول القطاعات النفط والغاز أخرى الإ دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي نوع الإيرادات تجهيز الحفارات 1,00 ِ 1))0 إخلاء الحفارات من الموقع 82,00 َ 82,00 خدمات الحفر 43,0 الإ از الع نقل الحفارات 41 َ 41 تجهيز موقع آبار 28840 َ 244,0 توريد عمالة َ 1465 1465 متنوعة - 5 #95 9_5 1901 531ص 0 14 1 9 السوق الجغرافي الرئيسي دولة الكويت 1. ,”أ 10700 1 91 70 )1,0 58411 توقيت تحقق الإيرادات خدمات منقولة عند نقطة من الزمن 2,0 146,05 5 ,2 خدمات منقولة على مدى زمني 04751 5, #5 9_6 1 19,]آ8 100 4,1  37   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م,ك. (عامة) دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 1 مارس 2023  3. تكلفة الإيرادات  إستهلاك (إيضاح 5) إصلاح وصيائة مصاريف موقع آبار إيجار وتأمين  مصاريف أضرار تصفية أتعاب خدمات فنية أخرى  4 مصاريف عمومية وإدارية وتسويقية  أتعاب مهنية إصلاح وصيائة إيجار وتأمين أخرى  5. _ربحية السهم الأساسية والمخففة  3 _ 2022 - دينار كويتي دينار كويتي 182 ا 8/96 يي 04"آ]آمم27 5882 13300 11/0 1/593 1956 811941 10_46 5510 55[81 325,71 2290 1716015 16192 2 4 464371 2023 2022 189 19_45 1006994 1016 95,08 8])[8133 16]]آ6 1152 148217 70145 0_4 12  يتم احتساب ريحية السهم الأساسية والمخنفة بقسمة ربح السئة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة ناقص اسهم الخزانة.  لم يكن لدى الشركة اي أسهم مخففة محتملة.  ربح السنة (دينار كويتي)  عدد الأسهم القائمة خلال السنة (سهم) إصدار أسهم منحة  ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزيئة (سهم) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  تم تعديل ربحية السهم الأساسية و المحففة للسنة المقارنة لتعكس إصدار اسهم المنحة.  38  2022 2023  3_2 9 2274 5ي 9_4 299 9_5 29 0 149 0, 17786  )12213,125(  -_)7,090,200(  223.0 3_3). 5 11.5 12.02   شركة برقان لحفر الأبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية  للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2023  26  الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  أبرمت الشركة عدة عمليات مع أطراف ذات صلة؛ أيء المساهمين؛ وموظفي الإدارة العليا والأطراف الأخرى ذات الصلة من التشاط العادي فيما يخص خدمات التمويل والخدمات الأخرى ذات الصلة. إن الأسعار وشروط الدفع يتعين الموافقة عليها من قبل إدارة الشركة.  فيما يلي المعاملات والأرصدة المهمة مع الأطراف ذات الصلة:  أطراف أخرى ذات . مساهمين الإجمالي _ صلة رئيسيين 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي بيان المركز المالي: مستحق من طرق ذي صلة مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى (إيضاح 8) - 221/62 22162 2262 مستحق ل ىأطراف ذات صلة ذمم دائنة وارصدة دائنة أخرى (إيضاح 19) 10884 22.0 10,4 22088 مكافأة موظفي الإدارة الرئيسيين: 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي مزايا قصيرة الأجل 144,0 120000  لا تحمل المبالغ المستحقة من / إلى الأطراف ذات الصلة اية فائدة وتستحق / تسدد عند الطلب.  39   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة)  دولة الكويت  إيضاحات حول البياتات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2023  27  التغييرات في الالتزامات الناشئة عن أنشطة التمويل  يمكن تسوية التغييرات في الإلتزامات الناشئة من الأنشطة  الرصيد كما في 1 أبريل 2021 المحصل  سداد المبلغ الأصلي  صافي الحركة  تكاليف تمويل مدفوعة  الرصيد كما في 31 مارس 2022  الرصيد كما قي 1 أبريل 2022 المحصل  سداد المبلغ الأصلي  صافي الحركة  تكاليف التمويل  تكاليف تمويل مدفوعة  الرصيد كما في 31 مارس 2023  الأنشطة التمويلية: التمويلية وارصدتها  قروض  لأجل  دينار كويتي اانه ري 1_2 (19,967,378)  2_6  )1.978,260( 0 8_1  لكا اف 72,1 20/6 (35,869,118)  261,1  2,044.06 44 يقي 9  مرابحة  دائئة دينار كويتي 18,9  1800389  1,09  )449,882(  1_7  بستحت  إلتزامات عقود إيجار  دينار كويتي 6])|]آ1  7521  17  144,7  ,22889 17,111 (111م 11388  اص يها  مستحق إلى البنوك  دينار كويتي 87  )185.530( 2770688  277688( 7  ااتننت___  7  95,5 33] 2  112192 2  اتيت  الإنتتاحية بشكل متفصل عن التغييرات في تلك الإلتزامات الأخرى على النحو الثاليية  أوراق  القع ‎١‏ _- دينار كويتي 490  25.0 11,5  (131.405) 0 85ي”أ  الكساة اا  50 8ض  18100  21380 80  593800  الإجمالي  دينار كويتي 1+3 2 (19.967.378) 109.0 880 (2.387.353  ار ا جد  100-21-4 6 يي (35.869.118) (218.566) 00.384 (2.605.489) 90.11  شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 1 مارس 2023  28  29  30  31  مطلوبات محتملة وارتباطات رأسمالية  بتاريخ بيان المركز الماليء كان لدى الشركة مطلوبات محتملة وارتباطات رأسمالية كما يلي:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي خطابات ضمان 8ق 49 4.4 ارتباطات رأسمالية مصروفات رأسمالية متعاقد عليها متعلقة بممتلكات ومنشآت ومعدات 1006 49_82 التقارير القطاعية  القطاع التشغيلي هو عنصر من عناصر الكيان الذي يدخل في أنشطة أعمال يحقق من خلالها أرباحاً ويتكبد مصاريف» والذي تتم مراجعة نتائجه التشغيلية بانتظام من قبل صانع القرار الرئيسي في الكيان من اجل تخصيص الموارد القطاع ولتقييم أداءه؛ والذي يتوفر له معلومات  جميع موجودات ومطلويات وإيرادات ومصاريف الشركة تعلق بقطاع أعمال واحد وهو خدمات حقول النفط وقطاع جغرافي واحد وهو دولة الكويت.  الجمعية العامة السنوية  اقترح مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 22 يونيو 3 على عدم توزيع أرباح نقدية أو اسهم منحة وصرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 18,000 دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2023؛ ويخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  وافقت الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة المنعقدة في 5 سبتمبر 2022 على البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 مارس 2022» ووافقت على توزيع أسهم منحة بنسبة 967 من رأس المال المدفوع للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2022 وصرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2022 بمبلغ 18,000 دينار كويتي.  وافقت الجمعية العامة غير العادية لمساهمي الشركة المنعقدة في 5 سبتمبر 2022 على زيادة رأس مال الشركة من 24,994,716 دينار كويتي إلى 26,744,346 دينار كويتي. إن الزيادة بقيمة 1,749,630 دينار كويتي ستكون من خلال أسهم منحة 17,496,301 سهم بقيمة 0 فلس للسهم الوأحد. إن الأسهم تتمثل في أسهم منحة تخصص للمساهمين المسجلين في سجلات الشركة. وقد تم التأشير في السجل التجاري رقم 15682 بتاريخ 28 سبتمبر 2022.  وافقت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي الشركة المنعقدة في 25 أغسطس 2021 على زيادة رأس مال الشركة من 24,266,715 دينار كويتي إلى 24,994,716 دينار كويتي. وستكون هذه الزيادة البالغة 728,001 دينار كويتي من خلال أسهم منحة 7,280,014 هم بسعر 100 فلس للسهم الواحد. تمثل هذه الأسهم الأسهم المجانية التي سيتم تخصيصها للمساهمين المسجلين في سجل الشركة. وقد تم تسجيله في السجل التجاري رقم 15682 بتاريخ 5 أكتوبر 2021.  الدعاوى القانونية هناك بعض القضايا المرفوعة من جانب الشركة أو ضدهاء والقي لا يمكن تقييم نتائجها حتى يتم تسويتها نهانيًا من جانب المحكمة. ترى  إدارة الشركة أنه لن يكون هناك تأثير عكسي مادي على البيانات المالية للشر وعليه لم يتم عمل مخصصات تتعلق بهذه القضايا في سجلات الشركة كما في تاريخ البيانات المالية المرفقة.  41   شركة برقان لحفر الأبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. رعامة)  دولةٌ الكويت إيضاحات حول البيانات المالية  للسنة المالية المنتهية في 1 مارس 2023  32  إدارة رأس المال والمخاطر المالية المخاطر المالية  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة الشركة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار الشركة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالشركة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسؤوليات المنوطة به. تتعرض الشركة لمخاطر السوق ومخاطر الاتتمان ومخاطر السيولة. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا والصناعة. إن سياسة الشركة هي مراقبة مخاطر الأعمال من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالشركة., لم يتم إجراء تغيرات في اهداف أو سياسات أو عمليات إدارة المخاطر خلال السنة المالية المنتهية في 31 مارس.  مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة التغير في متغيرات السوق مثل (أسعار الفائدة والعملات الأجنبية وسعر حقوق الملكية). سواء صدرت تلك التغيرات نتيجة عوامل تتعلق باستثمار معين أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على الاستثمارات المتاجر بها قي السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس التوزيع المسيق عبر فئات عديدة من الموجودات وتنوع هذه الموجودات والتقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  مقاط رمعل القائدة إن الأدوات المالية تتعرض لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في مستويات الفائدة لموجوداتها المالية ومطلوباتها المالية التي  تحمل معدلات فائدة متغيرة. إن معدلات الفائدة الفعلية والسنوات التي يتم خلالها إعادة تسعير او استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية المحملة بالفائدة مذكورة في الإيضاحات المتعلقة بها,  إن الشركة غير معرضة لمخاطر معدل الفائدة بشأن مرابحة دائنة وجزء من القروض لأجل يبل 13,135,000 دينار كويتي (2022: 0 دينار كويتي) (إيضاح 18) حيث أنها تحمل معدلات ربح / فائدة غير متغيرة.  يبين الجدول التالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في معدلات الفائدة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى؛ على ربح الشركة من خلال أثر تغير معدل الفائدة. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في معدل الفائدة مساويا ومقابلا لتأثير الزيادة الموضحة أدناه:  2023 التأثير على بيان الدخل الزيادة مقابل معدل رصيد التسهيلات. والدخل الشامل الآخر الفائدة الانتمانية وحقوق الملكية دينار كويتي دينار كويتي قروض لأجل 105" 494/3 (247,487) مستحق إلى البنوك 05" 2 (22,864) أوراق دفع 10-5" 58_80 (26,719) إلتزامات عقود إيجار 1005 12188 ,607 2022 التأثير على بيان الدخل الزيادة مقابل معدل رصيد التسهيلات والدخل الشامل الآخر الفائدة الانتمانية وحقوق الملكية دينار كويتي دينار كويتي قروض لأجل 05" 99_85 (284,714) مستحق إلى البنوك 1705 44/7 (22387) أوراق دقع 1710-5 8850 (25,925) إلتزامات عقود إيجار 105" 144,7 (721)  42   شركة برقان لحفر الابار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية  32  77  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالية (تتمة)  مخاط ر السوق ([تمةم  مخاطر العملة الأجنبية  تتعرض الشركة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للشركة تخفيض خطر تعرضها لتفيرات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدواث المالية. تحرص الشركة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتغير بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  لدى الشركة خطر التعرض لمخاطر العملات الأجنبية في عملياتها نتيجة لوجود مشتربات بعملات غير عملة التشغيل.  يظهر الجدول التالي حساسية التغير المحتمل المعتول في أسعار صرف العملة الأجنبية المستخدمة من قبل الشركة مقابل الدينار الكويتي. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في العملة مساويا ومقابلا لتأثير الزيادات الموضحة ادناه:  2023 2022 التأثير على بيان التأثير على بيان الزيادة مقابل الدينار . الدخل والدخل الشامل . الزيادة مقابل الديئار .. الدخل والدخل الشامل الكويتي__ الآخر وحقوق الملكية.. الكويتي الآخر وحقوق الملكية دولار امريكي 5 748 5" 14.09 عملات اخرى 5" (13,100 115 1,68  مخاطر سعر حقوق الملكية إن مخاطر سعر حقوق الملكية هي مخاطر تذبذب الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم أو القيمة الفردية للأسهم. إن الشركة غير معرضة لمخاطر سعر حقوق الملكية حيث أنها لا تمتلك أي استثمارات حقوق ملكية في بيان المركز المالي.  المخاطر الانتماقية  إن المخاطر الاثتمائية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض الشركة لمخاطر الائتمان تتكون بصورة أساسية من المساهمة في أرصدة مدينة أخرى؛ موجودات عقوده نمم عقود مدينة وأرصدة لدى البنوك, إن النقد الخاص بالشركة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة اثتمانية جيدة. يتم عرض ذمم العقود المديتة الخاصة بالشركة بعد خصم مخصص خسائر الائتمان المتوقعة.  تنتهج الشركة سياسية التعامل مع الأطراف ذات الجدارة الاثثمائية فقط, يتم مراقبة تعرض الشركة لمخاطر الائتمان بشكل مستمر وتوزيع القيمة الإجمالية للصفقات المبرمة قيما بين الأطراف المقابلة المعتمدة.  أقص ى تعر ض للمخاطر الائتمانية  إن تعرض الشركة لمخاطر الائتمان من ارصدة مدينة أخرى؛ موجودات عقود؛ نمم عقود مدينة؛ وارصدة لدى البنوك ينتج من عجز الطرف المقابل وبحيث يكون الحد الأقصى للتعرض للمخاطر معادلاً للقيمة الدفترية لهذه الأدوات. حيث إن الأدوات المالية يتم تسجيلها بالقيمة العادلة؛ فهي تمثل أقصى انكشاف حالي للمخاطر الائتمائية ولكن ليس الحد الأقصى للانكشاف للمخاطر والذي قد يظهر في المستقبل نتيجة التغيرات في القيم. إن الحد الأقصى للتعرض للمخاطر هو القيمة الدفترية كما هو مبين في بيان المركز المالي.  43   شركة برفان لجمر الابار والتجارة والصيانة ش.م.ك ‎١‏ ‏دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية  .,32  إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تثمة) المخاطر انمالية (تتمة) المخاطر الانتسالية (تتمةم  أقصى تعر ض للسخاطر الانتمانية (نتمة/  2023 2022 دينار كويتي ديتار كويتي الموجودات المالية مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدمة) 188.4 101.6 موجودات عقود (*) 50000 1/2 ذمم عقود مدينة 9.641 3 7" أرصدة لدى البنوك 5 2 1.930  0 3 الم  (*) في حين أن موجودات العتود لا تمثل موجودات مالية؛ فلم يتم إدراجها ضمن نطاق المعيار الدوني للتقارير المالية رقم (7) بغرض الإفصاحات الخاصة بمخاطر الانتمان.  موجودات عقود وذمم عقود مدينة تقوم الشركة بتطبيق طريقة مبسطة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لقياس خسائر الاتتمان المتوقعة باستخدام مخصص الخسائر للمتوقعة على أساس فترة خسائر الاثتمان المتوقعة لكافة موجودات العقود وذمم العقود المديئة,  لقياس خسائر الانخفاض في القيمة المتوقعة؛ تم تحصيل موجودات عقود وذمم عقود مدينة استناذا إلى خصائص مخاطر الاثتمان الموحدة وتواريخ الاستحقاق. لذلك ترى إدارة الشركة أن خسائر الاثتمان المتوقعة لموجودات عقود وذمم عفود مديئة هي تقريب معقول لنتائج الإخفاق الفعلي للعميل في الفترات اللاحقة.  يمثل أكثر من 9695 من عملاء الشركة عملاء حكوميين لديهم معاملات تبرم مع الشركة على مدار ما يزيد عن عشرة سئوات, في سبيل مراقبة مخاطر ائتمان العميل؛ يتم تجميع العملاء وفقاآ لخصائصهم الاثتمانية؛ يما في ذلك ما إذا كانوا أفراذا أو كيانات قانونية؛ سواء كانوا من عملاء الجملة او التجزئة أو المستخدم النهائي أو موقعهم الجغرافي أو المجال أو تاريخ التداول مع الشركة ووجود صعوبات مالية  يتم شطب موجودات عتود وذمم عقود مدينة عند عدم وجود توقع معقول للاسترداد. تشمل مؤشرات عدم وجود توقع معقول للاسترداد من بين أمور أخرىء على سبيل المثال؛ عدم تمكن العميل من الاشتراك في خطة سداد مع الشركة وعدم تمكنه من إجراء دفعات تعاقدية لأكثر من 365 يرمًا.  على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص الخسائر الاثتمانية المتوقعة كما في 1 مارس 2023 و 31 مارس 2022 على النحو القالي:  مو ,جودات عقود  كما في 1 مارس 2023؛ قامت الشركة بإثبات إجمالي خسائر ائتمان متوقعة بمبلغ 196,280 دينار كويتي (31 مارس 2022: 229.277 دينار كويتي) (إيضاح 9) مقابل جميع المبالغ نظرًا إلى ان الخبرة السابقة توضح بأن موجودات العقود هذه قد لا تكون قابلة للاسترداد بالكامل,  44  شركة برقان لحفر الأبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة)  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المتتهية في 31 مارس 2023  2. إدارة راس المال والمخاطر المالية (تتمة) المخاطر المالية (تتمة) المغاطر الالتمائية (تمةم أقصى تعرض للمخاطر الانتمانية (تتمة) موجودات عقود وذمم عقود مدينة (تتمة  نمم عقود مدينة  لا #تطلب الشركة ضمائات فيما يتعلق بذمم عقود مدينة. ليس لدى الشركة نمم عقود مديئة لم يتم إدراج خسائر ائتمان متوقعة لها بسبب  الضمانات.  على هذا الأساس؛ تم تحديد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 مارس 2023 و 31 مارس 2022 على النحو التالي؛  27 377  أعمار ذمم عقود مدينة  90-0 يوماً 180-1 يومَا 1 - 365 يوما أكثر من 365 يومّا  7 مارس 2022 أعمار نمم عقود مدينة 90-0 يوماً 180-1 يومَا  1- 365 يوما أكثر من 365 يوهًا  مدينة دينار كويتي  85ه,"”ص 08816 863 12011  - 5  مجمل قيمة ذمم عقود مدينة  دينار كويتي  702 6685 10,9  106  8 8_2  45  المتوسط المرجح  لمعدل التعثر  22.06 3"38/ 466 10096  المتوسط المرجح  لمعدل التعثر  15496 4.99/6 87.0976 10096  مخصص خسائر إلتمانية متوقعة دينار كويتي  17,08 28  397 12.11 00994  متتت__ست  مخصص خسائر إلتمانية متوقعة دينار كويتي  138,6 33,1 6آ1|8  10_36  439   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.3. رعامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2023 _.  2. إدارة رأس المال والمخاطر المالية (تتمة)  المخاطر المالية (تتمة)  المخاطر الالتمائية (تتمةم أقصى تعرض للمخاط رالانتمانية (تتمة)  مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدمة) وأز صدة لدي البنوك  في حين أن مدفوعات مقدمة وأرصدة مدينة اخرى (باستثناء مدفوعات مقدمة) وأرصدة لدى البنوك تخضع أيضًا لمتطلبات خسائر انخفاض القيمة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) إلا أن خسارة انخفاض القيمة ليست جوهرية.  إن مخاطر السيولة تنتج عن عدم مقدرة الشركة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. تدير الشركة مغاطر السيولة من خلال مراقبة وضع السيولة بانتظام لضمان توفر الأموال الكافية للوفاء بالالتزامات عند استحقاقها.  قامت الإدارة بإعداد إطار مناسب لإدارة مخاطر السيولة لغرض استيفاء متطلبات التمويل قصيرة ومتوسطة الاجل وإدارة السيولة الخاصة  بإدارة الشركة. تقوم الشركة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ بنقد وأرصدة بنكية كافية بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدققات النقدية المتوقعة والفعلية ومقارنة سجلات استحقاقات الموجودات المالية.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية غير المخصومة للشركة كما في تاريخ بيان المركز المالي على أساس التزامات السداد غير المخصومة. تعادل التدفقات النقدية غير المخصومة بالنسبة للأرصدة المستحقة خلال 12 شهرا قيمتها الدفترية في بيان المركز  المالي. 2023 أكثر من 5 خلال 1 شهر _ 1 إلى 3 اشهر 3 -12 شهر __ 5-1 سنوات__ سنوات الإجمالي _ دينار كويتي ‏ دينار كويتي . دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ‏ دينار كويتي مرابحة دائتة 82 645 349را 1,124,704 16,387,541 2,978,000 22,289,772 قروض لأجل 20,00 6 18,292,162 39,323,734 - 02__ .0 إلتزامات عقود إيجار | 8,324 ِِ 4900 68854 1218 مستحق إلى البنوك ِ ِ 2 . 42 أوراق دفع < : 80 - : 8_0 .8 نمم دائنة وأرصدة دائتة أخرى 5 81 8 142,143 - 29/0984 6 9273.057 2249ائةد _ 67,302,428 _ 2.042.054 137,677,988 2022 1 إلى 3 .من 3 أشهر الى أكثر من 5 خلال 1 شهر _ أشهر 2 شهر 5-1 سنوات __ سنوات الإجمالي _  دينار كويتي ‏ دينار كويتي ‏ دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي . دينار كويتي  مرابحة دائنة 1 28000 1,489,000 13,401,000 5,964,541 22,832,541 قروض لأجل 7 3,388,161 19,914,370 53,330,968 - 9_8 إلتزامات عقود إيجار | 22,890 ٍِ 46855 ل 144,7 مستحق إلى البنوك 0 - ِ 7 © - ِ 44/7 أوراق دفع 1 ٍِ ل ِ 580 ذمم دائنة وأرصدة دائنة أخرى ِ ِ 0 ‎ ..‏ 096838 - - 318888 7 61ل6366. 2937637 74875361 6039473 147390909  46   شركة برقان لحفر الآبار والتجارة والصيانة ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية  للسنة المالية المنتهية في 31 مارس 2023 __.  2  33  إدارة رأس المال والمغاطر المانية (قتمة) إدارة رأس المال  إن هدف الشركة عند إدارة مواردها هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار؛ وذلك لتوفير عوائد للمساهمين ومنافع للمنتفعين الآخرين» وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي لرأس المال لتخفيض التكاليف.  وللمحافظة على أو تعديل هيكل الموارد المالية يمكن للشركة أن تعدل في مبالغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين؛ أو إعادة رأس المال المدفوع؛ أو إصدار أسهم جديدة؛ أو بيع بعض الموجودات لتخفيض الديونء أو سداد قروض أو الحصول على قروض إضافية. وتقوم الشركة» توافقًا مع الشركات الأخرى في نفس المجال بمراقبة رأس المال على اساس معدل المديونية. وتحتسب هذه النسبة في شكل صافي الدين مقسوما على إجمالي راس المال. ويحتسب صافي الدين في شكل إجمالي القروض تاقصاً ارصدة لدى البنوك ونقد. ويتم احتساب إجمالي رأس المال كحقوق ملكية؛ كما هو موضح في بيان المركز المالي؛ زائد صافي الدين.  لغرض إدارة مخاطر رأس المالء يتكون إجمالي الموارد رأس المال مما يلي:  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي مرابحة دائئة 27 ي_1]5 1,9 قروض لأجل 9_3 14/85 إلتزامات عقود إيجار 12212388 144277 مستحق إلى البنوك 42 447 أوراق دفع 93800 5850 إجمالي القروض 9024200 0 ناقصنا: أرصدة لدى البنوك ونقد (2,74.430) (1.,680,667) صافي الدين ارا ان م8" إجمالي حقوق الملكية 2947 208.5 إجمالي رأس المال 027 6أ 8_9 معدل المديونية 5 5  قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام. ِ في حالة عدم وجود سوق رئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام,  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة» والمبين كما يلي استناداً إلى اقل مستوى من المدخلات والذي يمثل اهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات او المطلوبات المماثلة؛ المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظا بشكل مباشر أو المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثير جوهري على قياس القيمة العادلة ملحوظا.  كما في 31 مارس؛ء فإن القيمة العادلة للأدوات المالية تقارب قيمتها الدفترية. لقد قدرت إدارة الشركة أن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تقارب قيمتها الدفترية بشكل كبير نظرا لأن استحقاق هذه الأدوات المالية قصير الأجل,  47