شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  و3  أفضل للعمل  العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 0170 .ات .ينها ©2161 اناا ا محاسبون قانونيون 006 /10/.61/.20110/ف1/ف1  أفضل لتعمز صندوق رقم 6لا الصفاة  الكويت الصفاة ‎١7٠٠١١٠‏  ساحة الصفاة  برج بيتك الطابق 7-18  شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأاي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة") التي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة. ونحن مستقلون عن المجموعة وتقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدول يللمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق”). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  تلفت الانتباه الى الايضاح 29 حول البيانات المالية المجمعة الذي يوضح تصحيح خطأً بأثر رجعي وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 8: السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية والاخطاء. إن رأينا غير معدل فيما يتعلق بهذا الأمر.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت تعتبر الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة . إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه» تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم خسائر الانتمان المتوقعة للمديئين التجاريين والارصدة المديئة الأخرى كما في 31 ديسمبر 2020 بلغ المدينون التجاريون وموجودات العقود 1,172,042 دينار كويتي؛ كما بلغت المحتجزات المدينة 4 دينار كويتي ما يمثل 9615 و9645 على التوالي من اجمالي الموجودات.  قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: 'الأدوات المالية" لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والارصدة المدينة الأخرى بالإضافة الى موجودات العقود. وسجلت مخصص خسائر لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. وتمثل النقص المتوقع في التدفقات النقدية التعاقدية اخذا في الاعتبار التعثر المحتمل في أي نقطة زمنية خلال عمر الأداة المالية.  لغرض احتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ تستخدم المجموعة مصفوفة مخصصات تستند الى الخبرة السابقة للمجموعة في خسائر الائتمان والمعدلة مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالسمات الفردية للمدينين والبيئة الاقتصادية. تم توزيع المدينين التجاريين والارصدة المدينة الأخرى بناءا على السمات المشتركة بينهم وعدد أيام التأخير.  نظراً لأهمية المدينين التجاريين والارصدة المدينة الأخرى وتعقيد عملية احتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ والمنظور السلبي  للوضع الاقتصادي في المستقبل» وصعوبات التدفقات النقدية التي يواجهها العملاء نتيجة جائحة كوفيد-19؛ فإن هذا الأمر يعتبر  أحد أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها ما يلي:  »> قمنا بتقييم مدى معقولية الافتراضات المستخدمة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة من خلال مقارنتها بالبيانات التاريخية المعدلة بناءا على ظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية في ضوء استمرار جائحة كوفيد-19؛  > قمنا بإعادة احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المحمل مقابل الأرصدة المدينة للمجموعة لغرض التأكد من صحتها ودقتها وكفايتها؛  »> قمنا باختبار على أساس العينة؛ للتأكد من كفاية ودقة المعلومات الواردة في تقرير تقادم المدينين؛  »> بالإضافة إلى ذلك؛ ولغرض تقييم ملائمة الأحكام التي اتخذتها الإدارة؛ فقد قمناء على أساس العينة؛ بالتحقق من أنماط السداد السابقة للعملاء وما إذا كان قد تم استلام أي مدفوعات بعد نهاية السنة حتى تاريخ إتمام إجراءات التدقيق التي قمنا بها؛ و  > _قمنا بالتأكد من كفاية إفصاحات المجوعة المتعلقة بخسائر الائتمان المتوقعة؛ وتقييم الإدارة لمخاطر الائتمان ومواجهتهم لهذه المخاطر في الإيضاحات رقم 6 و17 و 25 حول البيانات المالية المجمعة.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم  تقييم المخزون كما في 1 ديسمبر 2020؛ بلغت القيمة الدفترية للمخزون 1,524,572 دينار كويتي بعد احتساب مخصص المخزون بمبلغ 4 دينار كويتي.  إن عملية التقييم المستخدمة لتحديد مخصص المخزون المتقادم هي علمية معقدة؛ ويتطلب المخزون من الإدارة ممارسة أحكام لتحديد المخزون القديم والمتقادم وتقدير المستوى الملائم للمخصص المطلوب. تتضمن تلك الأحكام توقعات الإدارة للمبيعات المستقبلية وخطة تسييل المخزون. وبالتالي؛ فقد تم تحديد هذا الامر كأحد أمور التدقيق الرئيسية.  تم عرض عملية تقييم مخصص المخزون في الايضاح 3.4.12 حول البيانات المالية المجمعة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا عدة إجراءات من بينها ما يلي:  مراجعة جرد المخزون الذي تم اجراءه للتأكد من الحالة المادية لمخزون البضاعة الجاهزة؛  مراجعة أساس احتساب مخصصات المخزون من خلال التعرف على الافتراضات الرئيسية المستخدمة لتحديد المخصص المناسب للمخزون واختبارها. وفي هذا السياق؛ تعرفنا على قائمة تقادم المخزون مع تحديد المخزون المتقادم والتالف وعملية تحديد المخزون ذو مشاكل محددة؛  »> التحقق من إمكانية الاعتماد على البيانات الأساسية المستخدمة من قبل الإدارة لاحتساب مخصصات تقادم المخزون لاسيما فيما يتعلق بتحليل المخزون المتقادم من خلال إعادة احتساب التقادم الصادر من النظام؛  > إضافة الى ذلك؛ قمنا بإعادة احتساب مخصص المخزون بناءا على الافتراضات الرئيسية المبينة أعلاه لتقييم مدى الدقة  > أخذنا في الاعتبار مدى كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بالمخزون والافتراضات المستخدمة في تقدير صافي القيمة الممكن تحقيقها للمخزون في الإيضاحات 4.2 و15 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  ان 3  تلبنيعالهاً  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 (تتمة)  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق مؤكدة حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء في هذه المعلومات الأخرى» استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات» فإنه يتعين علينا إدرا ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  أم رآخر  تم تدقيق البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 من قبل مراقب حسابات آخر والذي عبر عن رأي معدل حول هذه البيانات في 31 مارس 2020.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  ان  لبنبيعاله  لاع  ِّ  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  ه  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيائات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي  حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات لمالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات لخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب لعامة له  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام لأساسي للشركة الأم» وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون لشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها لمالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 0 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  2 ابريل 2021 الكويت  شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (معاد إدراجه) * 220 209 إيضاحات . ديار كويتي ديفار كويتّي الإيرادات الناتجة من عقود مع العملاء 6 264 368,580 تكلفة المبيعات والخدمات المقدمة (2,116,500) (2,037,411) مجمل الربح 14 169 مصروفات بيع وتوزيع 7 «ممعوم (531,718) مصروفات إدارية 8 (697,715) (665,281) إيرادات (خسائر) التشغيل 12007 (165,830) (مصروفات) إيرادات أخرى 9 071399 201 حصة في نتائج شركة زميلة 4 ©09,850) 114,826 خسارة السنة (269,248) (17,545) خسارة السهم الأساسية والمخففة 1 | (5.15) فلس (0.34) فلس  الإيضاح رقم 29.  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى29 شكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك,ع. وشركتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2020 ديار كويتي خسارة السنة (269,248) إيرادات (خسائر) شاملة أخرى إيرادات (خسائر) شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات أجنبية 86 إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة 816 إجمالي الخسائر الشاملة للسنة (260,452)  (معاد إدراجه) * 209  )17,545(  )2,521( )2,521(  20.066  * بعض المبالغ المعروضة أعلاه لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2019 وتعكس التعديلات المبينة بالتفصيل في  الإيضاح رقم 29.  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى29 شكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة ا .لالاه ط. مالسا ا ا ل و7777 كما في 31 ديسمبر 2020  (معاد إإراجة) * 2020 2097 الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومعداث 12 1271 18 موجودات حق الاستخدام 3 157,491 2001962 استثمار في شركة زميلة 4 119,935 220995 مدفوعات مقدما وأرصدة مدينة أخرى 17 5 15070 7 )1160 5م116 موجودات متداولة المخزون د 5 | 1,524,572 850 ]1 موجودات بيولوجية : 6 554,459 558 مدينون تجاريون وموجودات عقود 6 1,2 86 مدفوعات مقدما وأرصدة مدينة أخرى 7 621,905 016716 مبالغ مستحقة من اطراف ذات علاقة 8 5251 6161 مو جودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 18 44,519 59,162 النقد والنقد المعادل 9 2,393,920 32 086 006060815 إجمالي الموجودات 53آَ»7 80 حقوق الملكية والمطلوبات ال رأس المال 0 5,239,900 5,80 علاوة اصدار الاسهم 20 225,000 22000 أسهم خزينة 0 (673,) (3,573) احتياطي اجباري 0 | 1,033,497 1037 احتياطي اختياري 0 0 429,242 4922 احتياطي تحويل عملات اجنبية 20 8,4 898 جسائر متراكمة (652,141) (382,893) إجمالي حقوق الملكية 0269]]آ)0 0071)ط6 مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظطفين 1 487,523 5422 مطلوبات عقود التأجير 3 | 109,618 11,4 591 09/6 مطلوبات متداولة اللون تم اربون وأرصدة دائنة أخرى 22 795,108 82,1 متا 3 العقود 32 7814 068,44 مطلوبات عقود التأجير 13 8,1 39,8 25,3 233,3 إجمالي المطلوبات 1_4 103089 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 7/3 80  * بعض المبالغ المعروضة أعلاه لا ثتوافق مع البيانات المالية المجمعة كما في [3 ديسمبر 2019 وتعكس التعديلات المبية بل في الإيضاح رفم 29.  محمد عثمان العيبان رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإ  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى29 شكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  كما في 1 يناير 2020 (معاد إدراجه) * خسارة السنة إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة  في 31 ديسمبر 2020  كما في 1 يناير 2019 (كما سبق إدراجه) تأثير تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تأثير تصحيح خطأ (إيضاح 29)  الرصيد المعاد إدراجه كما في 1 يناير 2019 * خسارة السنة (معاد إدراجه) *  خسائر شاملة أخرى للسنة  إجمالي الخسائر الشاملة للسنة توزيعات أرباح (إيضاح 20)  في 31 ديسمبر 2019  راس المال ديار كويتي  523900  523900  523900  523900  علاوة اصدار أسهم ديار كويتي  225000  225000  225000  225000  ديار كويتّي  (573.]آ  (573.]آ  (573.]آ  573  احتياطي  اجباري ديار كويتي  10-7  10-7  10-7  10-7  احتياطى  اختياري ديار كويتي  42,2  42,2  252,0  42,2  * بعض المبالغ المعروضة أعلاه لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2019 وتعكس التعديلات المبينة بالتفصيل في الإيضاح رقم 29.  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  10  ديار كوي 89,8 8:76  8/6  28,44  22,69  22,69  )2,521(  2521  898  خسائر متراكمة ديار كويتي (382,893) (269248)  )269,248(  )652,141(  )35,141( )698.540( 208,3  )365,348( )17,545(  )17.545(  )382,893(  المجمو: 2 ديار كويّي  6010021  )269,248( 8796  )26052(  6709  202 )698,540( 38,3  7173945 )20.06© 2521)  )20.06© )523,158(  6101417121   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (معاد إبراجه) * 2020 29 إيضاحات. ديثار كوي ديار كويتّي خسارة السنة (269,248) (17545) تعديلات غير نقدية لمطابقة خسارة السنة بصافي التدفقات النقدية: استهلاك ممتلكات ومعدات 12 55]آ]آ]1 2956 استهلاك موجودات حق الاستخدام 13 41 40.7 إيرادات مرابحة 0 (012538) (33,911) ربح بيع ممتلكات ومعدات (8,344) (12,343) تحميل (رد) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود 6 1711 (87,938) تحميل (رد) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمحتجزات المدينة 17 5 ص (99,793) مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة 15 50130 2045 التغيرات في القيمة العادلة لموجودات بيولوجية 6 (81582) (62,828) حصة في نتائج شركة زميلة 14 1086 14,826 التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 10 14.643 (45م.12) مصروف الفائدة على مطلوبات تأجير 13 8/87 10012 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 21 72173" 6))3 200209 336 التغيرات في رأس المال العامل: المخزون (217,452) (12,476) موجودات بيولوجية 5,1 47 مدينون وموجودات عقود (483,747) 400699 مدفوعات مقدما ومدينون اخرون (49,682) 054 )11 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 890 6100 دائنون تجاريون ودائنون اخرون (28,911) (226,300) مطلوبات العقود 80آ6 1615 التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من العمليات (413,142) 155 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة 1 (029,122) 517,460 صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التشغيل (542264) 195 أنشطة الاستثمار شراء ممتلكات ومعدات 2 (294,285) (73,445) المحصل من بيع ممتلكات ومعدات 8,51 22144 المحصل من تصفية شركة زميلة ِ 33,000 إيرادات مرابحة مستلمة 10 12538 33,11 صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة الاستثمار (273,396) 22610 أنشطة التمويل توزيعات أرباح مدفوعة (1,342) (521,159) سداد جزء من أصل مبلغ مطلوبات تأجير 3 (10520) (46,011) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل (11.,862) (567,170) صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل (827,522) 1385 النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير 3.2 1807 النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر 19 22.0 3.2 معاملات غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدي المجمع: تعديل انتقالي لمطلوبات التأجير نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 ِ 221:511 تعديل انتقالي للمدفوعات مقدما نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 ِ 10,148 تعديل انتقالي لموجودات حق الاستخدام نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 ِ (241,659)  * بعض المبالغ المعروضة أعلاه لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 وتعكس التعديلات المبينة بالتقصيل في الإيضاح رقم 29.  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معًا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وفقًا لقرار مجلس إدارة الشركة الأم الصادر بتاريخ 2 ابريل 2021. ولدى المساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجاع الجمعية العمومية السنوية.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها ويقع مقرها في دولة الكويت؛ ويتم تداول أسهمها علنًا في بورصة الكويت. يقع مكتب الشركة الأم الرئيسي في منطقة الراي» الطريق الدائري الرابع» القطعة رقم 6 وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب 1976؛ الصفاة 13020 دولة الكويت.  عن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة بيان القابضة ش.م.ك. ("الشركة الأم الكبرى").  تعمل المجموعة بشكل أساسي في دولة الكويت وتضطلع باستيراد وتصدير مستلزمات الزراعة؛ والقيام بأعمال المقاولات الزراعية؛ وإنشاء وإدارة جميع أنواع المشاتل والمزارع» واستصلاح الأراضي الزراعية وتنميتها وتعميرهاء وتنسيق الحدائق وتزيين الأماكن العامة والمدن؛ والاستفادة من الفائض المالي المتوفر للشركة الأم من خلال استثماره في محافظ مدارة من شركات وجهات متخصصة؛ واستيراد وتوزيع الأدوية البيبطرية؛ وعقد اتفاقيات الوكالات»ء وافتتاح وتشغيل العيادات والمراكز البيطرية؛ وممارسة مهنة الطب البيطري»؛ والمتاجرة في سوق الكويت للأوراق المالية؛ والتربية والمتاجرة في الدجاج والبيض» وإبرام عقود أعمال الإنشاءات. ‎١‏  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة 1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معابير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات البيولوجية التي تم قياسها بالقيمة العادلة.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم.  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  1 المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 020.. لم 7 تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات صدرت ولكن لم تسر بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لكي يتم تصنيف أية مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال, لا بد وأن تتضمن كحد أدنى مدخلات وإجراء جوهري يتجمعان معاً لكي تتحقق قدرة الحصول على المخرجات. إضافة إلى ذلك أوضح التعديل أن الأعمال قد تتحقق دون أن تشتمل على كافة المدخلات والإجراءات المطلوبة للوصول إلى المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة ولكنها قد توثر على الفترات المستقبلية في حالة قيام المجموعة بإبرام أي عمليات لدمج الأعمال.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 : تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية وفحواه كالتالي: تعن تعتبر المعلومات جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذهاً المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن المنشأة المحددة التي قامت بإعدادها".  توضح التعديلات أن اتصاف المعلومات بكونها جوهرية يتوقف على طبيعة أو حجم المعلومات سواء أكانت معروضة بصورة منفردة أو مجتمعة مع معلومات أخرى في سياق البيانات المالية. ويعتبر عدم صحة التعبير عن المعلومات أمراً جوهرياً إذا كان من المتوقع أن يؤثر بصورة معقولة على القرارات التي يتخذها المستخدمون الرئيسيون. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير مستقبلي على المجموعة.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) 1 المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة (تتمة)  الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  إن الإطار المفاهيمي لا يمثل معياراً أو لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة به المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في وضع المعايير ومساعدة القائمين بإعداد هذه المعايير على وضع سياسات محاسبية مماثلة حينما لا يوجد معيار مطبق وكذلك مساعدة كافة الأطراف على استيعاب  وتفسير المعايير.  يتضمن الإطار المفاهيمي المعدل بعض المفاهيم الجديدة ويقدم تعريفات حديثة وكذلك معايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات ويوضح أيضاً بعض المفاهيم الهامة.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 : امتيازات التأجير المتعطقة بفيروس كوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 0 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كتتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وففًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يُسمح بالتطبيق المبكر. لم ينتج عن هذا التعديل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية و ومعيار المحاسبة الدولي 39: إصلاح المعايير الخاصة بمعدل الفائدةة  تقدم التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 9 لأدوات المالية: الاعتراف والقياس عدداً من الإعفاءات التي تسري على كافة علاقات التحوط التي تتأثر مباشرةٌ بأعمال إصلاح المعايير المتعلقة بمعدل الفائدة. وتتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى حالات عدم تأكد حول توقيت و/أو مبلغ التدفقات النقدية المستندة إلى المعايير للبند المتحوط له أو أداة التحوط. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث أنه ليس لديها أية علاقات تحوط لمعدل الفائدة.  2 ملخص السياسات المحاسبية للمعاملات والأحداث الجديدة  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما تعلق المنحة ببند المصروفات؛ يتم تسجيلها كإيرادات على أساس منتظم على مدار الفترات التي يتم خلالها تحميل لتكاليف ذات الصلة؛ التي تم تخصيص تلك المنحة لتعويضهاء كمصروفات. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء يتم تسجيلها كإيرادات بمبالغ متساوية سٌُِ مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تقوم المجموعة باستلام منح لموجودات غير نقدية يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيم الاسمية ويتم إدراجهما إلى لأرباح أو الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية.  3 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  صدر عدد من المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ اصدار البيانات المالية لمجمعة للمجموعة. إلا أنه ليس من المتوقع أن يكون لأي منها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة متى امكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة 1 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة للمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  »> السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛  تعرض أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى ممارسة السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ  المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة  المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك: ‎١‏  > الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها؛  > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ و  > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة -دون فقد  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ في حين يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ضمن الأرباح أو الخسائر. ويسجل أي استثمار محتفظ به وفقا للقيمة العادلة.  تدرج الحصة في حقوق ملكية الشركات التابعة غير الخاصة بالمجموعة ضمن الحصص غير المسيطرة في بيان المركز لمالي المجمع. وتقاس الحصة غير المسيطرة في الشركة المشتراة بنسبة الحصة في المبالغ المدرجة بصافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم توزيع الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى إذا تجاوزت نسبة الحصة غير لمسيطرة في حقوق ملكية الشركة التابعة. تعتبر المعاملات مع الحصص غير المسيطرة ة بمثابة معاملات مع مالكي أسهم المجموعة. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في الحصص غير المسيطرة دون فقد السيطرة ضمن حقوق 2 استثمار في شركات زميلة  لشركة الزميلة هي منشأة يكون لدى المجموعة تأثير ملموس عليها. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.  إن الاعتبارات التي تم الاستناد اليها لتحديد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة مماثل لتلك اللازمة تحديد السيطرة على الشركات التابعة. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 استثمار في شركات زميلة (تتمة) ٍِ  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات لشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقيد المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباً؛ ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر خارج بند ربح لتشغيل؛ ويمثل الربح أو الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة. يتم اعداد لبيانات المالية للشركة الزميلة في نفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم عند الضرورة اجراء تعديلات على السياسات المحاسبية للشركة الزميلة بحيث ث ثث تتوافق مع تلك المستخدمة من قبل المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقو الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل آية خسارة أنخفاض في القيمة بشأن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تجري المجموعة تقديرًا في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لغرض تحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما توفر مثل هذا الدليل» تحتسب لمجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم تسجيل الخسارة > "حصة في نتائج شركة زميلة" في بيان الأرباح أو الخسائر.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما يدرج لفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في الأرباح أو الخسائر.  3 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات في فترة زمنية معينة أو على مدار الوقت عندما (أو فور) تستوفي المجموعة التزامات الأداء من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات المطلوبة إلى عملائها. خلصت المجموعة بشكل عام إلى أنها شركة رئيسية في ترتيبات إيراداتها.  بيع بضاعة - المنتجات الزراعية- البيض  تتمثل إيرادات المجموعة من المنتجات الزراعية فقط في انتاج بيض الدواجن. تتعرض المنتجات الزراعية إلى مراقبة الجودة في نقطة البيع؛ وتعتمد قيمة المبيعات على الجودة.. أي البيض المخصب مقابل البيض التجاري؛ وأسعار السوق. تسجل المبيعات عندما تنتقل السيطرة على البضاعة أي عندما يتم تسليمها إلى العميل؛ ويكون للعميل السيطرة الكاملة على البضاعة دون وجود أي التزام غير محقق قد يؤثر على قبول العميل للبضاعة. يتم التسليم عندما تم شحن البضاعة إلى الموقع المقصود؛ وتحويل مخاطر التقادم والفقد إلى العميل سواء قام العميل بقبول البضاعة بموجب العقد؛ وانتهت مدة سريان أحكام القبول؛ أو يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على الوفاء بكافة معايير القبول.  بيع البضاعة- المعدات الزراعية  تسجل الإيرادات من بيع المعدات الزراعية في نقطة زمنية معينة عندما تنتقل السيطرة على البضاعة إلى العميل ويتم ذلك عادة عند تسليم البضاعة.  بيع الموجودات البيولوجية- الأغنام والنباتات غير المنتجة  تقوم المجموعة ببيع الأغنام للذبح والنباتات غير المنتجة. تسجل الإيرادات في النقطة الزمنية التي تنتقل فيها الموجودات البيولوجية إلى العميل ويتم ذلك عادة عند تسليم الموجودات البيولوجية.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  إيرادات العقود  تسجل الإيرادات بمرور الوقت بناءا على طريقة المدخلات باستخدام التكلفة المتكبدة مقارنة بالتكلفة النهائية لإنجاز العقد كمقياس للإنجاز. في حالة عدم إمكانية تقدير نتائج عقد الانشاءات بصورة موثوق منهاء يسجل إيراد العقد فقط مقابل تكاليف العقد المتكبدة المرجح إمكانية استردادها. كما تسجل الخسائر المتوقعة للعقد مباشرة في الأرباح أو الخسائر. تسجل التكاليف ذات الصلة في الأرباح أو الخسائر عند تكبدهاء ويتم تخفيضها مقابل أي إيرادات طارئة غير متضمنة في إيرادات العقد.  تتضمن إيرادات العقود مبلغ الإيرادات المبدئي المتفق عليه في العقد وأي فروق في قيمة العقد والمطالبات والحوافز مقابل المبلغ الذي يتم الاتفاق عليه كتابيا أو الذي تنطوي عليه ممارسات الأعمال للعميل.  يتم مراجعة تقديرات الإيرادات أو التكاليف أو حجم التقدم في الإنجاز في حالة التغير في الظروف. تنعكس أي زيادة أو نقص في ناتج في الإيرادات أو التكاليف المقدرة في الأرباح أو الخسائر في الفترة التي تنشاً فيها الظروف التي تستدعي مراجعة التقديرات وتصبح معلومة لدى المجموعة.  في حالة العقود ذات الأسعار الثابتة؛ يدفع العميل مبلغ ثابت بناءا على جدول المدفوعات. وإذا تجاوزت الخدمات المقدمة من قبل المجموعة مبالغ المدفوعات المقررة بالجدول؛ يتم تسجيل أصل العقد. أما في حالة تجاوز المدفوعات للخدمات المقدرة؛ يتم تسجيل التزام للعقد  4 أرصدة العقود  موجودات العقود  يمثل أصل العقد الحق في مقابل لقاء تبادل البضاعة أو الخدمات المحولة إلى العميل. إذا أجرت المجموعة من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات إلى أحد العملاء قبل سداد المقابل من قبل العميل أو قبل أداء المدفوعات» يسجل أصل العقد لقاء المقابل المكتسب المشروط.  يمثل التزام العقد التزام بتحويل البضاعة أو الخدمات إلى العميل والتي استلمت المجموعة مقابلها (او مبلغ المقابل المستحق) من العميل. إذا قام العميل بدفع المقابل قبل تحويل البضاعة أو الخدمات من قبل المجموعة إلى العميل» يسجل التزام العقد في حالة استلام أو استحقاق مدفوعات (أيهما أقرب). تسجل مطلوبات العقود كإيرادات عندما تنفذ المجموعة العقد.  5 توزيع الأرباح تسجل المجموعة توزيعات الأرباح كالتزام بسداد الأرباح عندما تصبح التوزيعات خارج إرادة المجموعة. وفقا لقانون ويسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  إن توزيعات الأرباح للسنة والتي تم اعتمادها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة يتم الإفصاح عنها كحدث لاحق بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  6 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد غير المقيد لدى البنوك والنقد المحتفظ به في محافظ استثمارية والودائع قصيرة الأجل عالية السيولة ذات فترات استحقاق ثلاثة ة اشهر أو اقل والتي يسهل تحويلها إلى مبالغ معلومة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة.  يتكون النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع من النقد والودائع قصيرة الأجل وفقا للتعريف الموضح أعلاه؛ بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك (إن وجدت)؛ حيث تعتبر جزءا لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة.  7 ودائع محددة الأجل  تمثل الودائع محددة الأجل ودائع لدى البنوك تستحق تحوّ خلال فترة 3 أشهر أو أكثر من تاريخ الإيداع وتكتسب أرباح.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارته. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء ت تقيس المجموعة مبدنياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباج أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية  والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو بالعرف في الأسواق (بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) »> موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين) > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية) > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه  الموجودات لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتكون الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة للمجموعة من المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى.  شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة المسجل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض»ء وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على  حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل 'توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تخضع لتقييم انخفاض  ليس لدى المجموعة أي أدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائتر  تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ويسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي فائدة أو إيرادات توزيعات أرباح ضمن الأرباح أو الخسائر.  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات ضمن هذه الفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأاصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"ء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  قلا   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف (تتمة)  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية الذي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمان أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تشكل جزءا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للانكشاف؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ فإن المجموعة تطبق المنهج المبسط في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تتبع المجموعة التغيرات في مخاطر الائتمان ولكنها بدلاً من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات انتمانية محتفظ بها من قبل  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس يتم تصنيف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في معاملة تحوط فعالة - وفق الملائم.  تَ تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة مطلوبات التأجير والدائنين التجاريين والدائنين الآخرين.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وبالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة الدائنين. راجع السياسة المحاسبية لعقود التأجير لغرض التعرف سياسات الاعتراف المبدئي والقياس لمطلوبات التأجير حيث لا تخضع لنطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر»  > المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  لم تقم المجموعة بتصنيف أي من مطلوباتها المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكثر ارتباطا بالمجموعة.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2 المطلوبات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  تنطبق هذه الفئة على الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى.  دائنون تجاريون ودائنون أخرون  تقيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء البضاعة أو الخدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري» أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  9 قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في  السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو  > البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملائمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملائمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام لأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن لجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة لعادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ا ِ  > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوضًا.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 قياس القيمة العادلة (تتمة)  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  0 ممتلكات ومعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. لا يتم استهلاك الأرض.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الاعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كالتالي:  > مباني وصوبات زراعية 25-0 سنة »> معدات وسيارات 7-4 سنوات > تجهيز منافذ البيع والاثاث وأجهزة الكمبيوتر 76 سنوات بالنسبة للسياسة المحاسبية المتعلقة بالاعتراف والاستهلاك لموجودات حق الاستخدام؛ راجع السياسة المحاسبية "عقود الت 7" اجير .  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض تحديد انخفاض القيمة في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. وفي حالة وجود هذا المؤشر وعند زيادة القيمة الدفترية عن المبلغ المقدر الممكن استرداده؛ فإنه يتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده الذي يمثل قيمتها العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما أعلى.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة مستقلة؛ ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. كما يتم رسملة المصروفات الأخرى اللاحقة فقط عندما تؤدي إلى زيادة المزايا الاقتصادية المستقبلية للبند ذي الصلة من الممتلكات والمعدات. ويتم تحقق كافة المصروفات الأخرى في الأرباح أو الخسائر  يتم إلغاء الاعتراف بأي بند من بنود الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً عند البيع أو عندما لا يتوقع تحقيق فائدة اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. إن أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (تحتسب بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) يتم إدراجها ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في سنة إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك في نهاية كل سنة مالية ويتم إجراء التعديلات بأثر مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسباً.  1 عقود التأجير تقوم المجموعة في بداية عقد التأجير بتحديد ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد تأجير. أي؛ إذا كان العقد ينقل حق السيطرة ة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل نقدي.  قامت المجموعة بتطبيق طريقة اعتراف وقياس فردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات عقود التأجير لأداء مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام بما يمثتل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  [) موجودات حق الاستخدام ا ‎٠‏  متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها بما يعكس أي إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. يتم عرض موجودات حق الاستخدام ضمن فنة "ممتلكات ومعدات" في بيان المركز المالي المجمع ويتم استهلاكها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل أو مدة عقد التأجير أيهما أقصر.  شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 عقود التأجير (تتمة)  يحتسب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل كما يلي:  »> معارض 5-3 سنوات »> مزرعة 0 سنة  تخضع موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسة المحاسبية ضمن قسم "انخفاض قيمة الموجودات غير المالية".  2 مطلوبات عقود التأآجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات لثابتة بطبيعتها) ناقصا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو لمعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والذي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد. في حالة مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي 5 تستدعي سداد المدفوعات.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير عقد التأجير لكي يعكس تراكم تكلفة الفائدة بينما يتم تخفيضه مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير (على سبيل المثال التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من التغير في المعدل أو المؤشر المستخدم في تحديد مدفوعات التأجير هذه) أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل (أي تلك العقود التي تقدر مدتها بفترة 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التأجير والتي لا تتضمن خيار شراء الأصل) وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. ويتم تسجيل مدفوعات عقود التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  2 المخزون يمثل المخزون لدى المجموعة بصورة رئيسية البذور الزراعية والبنود الزراعية الأخرى. ويدرج بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها على أساس المتوسط المرجح أيهما أقل.  بضاعة لغرض إعادة البيع  تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح  يمثل صافي القيمة الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر في سياق العمل المعتاد ناقصا التكاليف المقدرة للانجاز والتكلفة المقدرة اللازمة للبيع.  3 الموجودات الزراعية والبيولوجية  تحدد الإدارة تعريف النشاط الزراعي بصفته نشاط التحول البيولوجي للموجودات البيولوجية إلى منتجات زراعية أو موجودات بيولوجية أخرى لغرض البيع. اتعرف'/ المنتجات الزراعية كمنتجات الحصاد للموجودات البيولوجية للمجموعة. والتجهيزات المنزلية).   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الموجودات الزراعية والبيولوجية (تتمة)  يتم قياس الموجودات البيولوجية عند الاعتراف المبدئي في تاريخ الميزانية العمومية بالقيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع. ويتم قياس المنتجات الزراعية الناتجة من الموجودات البيولوجية للمجموعة بالقيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع» كافة المنتجات الزراعية المتاحة للبيع فورا خلال السنة؛ ولم يتم تحويل أي منها إلى المخزون وفقا للممارسات المجموعة. "  في حالة وجود سوق نشط للأصل البيولوجي أو المنتج الزراعي؛ يمثل السعر المعلن في السوق الأساس المناسب لتحديد القيمة العادلة للأصل. وفي حالة عدم وجود سوق نشطء يتم استخدام السعر التقريبي للمعاملة السوقية لتحديد القيمة العادلة شريطة ألا يكون هناك تغيير جوهري في الظروف الاقتصادية بين تاريخ المعاملة وتاريخ خ الميزانية العمومية. تدر ج الأرباح أو الخسائر الناتجة من الاعتراف المبدني بالأصل البيولوجي بالقيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع؛ والأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير اللاحق في القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع ضمن الأرباح أو الخسائر في الفترة التي تنشأ فيها تحت بند "التغيرات في القيمة العادلة للموجودات البيولوجية").  تسجل الموجودات البيولوجية كموجودات بيولوجية متداولة بناءا على الدورة التشغيلية للموجودات البيولوجية ذات الصلة. وبشكل عام؛ تسجل الموجودات البيولوجية للمجموعة كموجودات متداولة حيث أن دورة التشغيل الخاصة بها أقل من 12 يتم تصنيف الموجودات البيولوجية للمجموعة ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة.  4 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته . إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير لمبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أكبر» ويتم تحديدها لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  إن المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد يمثل القيمة اثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أيهما أقل.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الموجودات على مجموعات اصغر للموجودات التي تعمل على توليد التدفقات النقدية الواردة من الاستخدام المستمر والتي  تير مقظة إلى حد كبير عن التدفقات النقدية الواردة من الموجودات الأخرى أو مجموعات الموجودات الأخرى ("وحدة | 00  يسجل انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة انتاج النقد قيمته المقدرة الممكن استردادها. وتدرج خسائر انخفاض القيمة ‏ في الأرباح أو الخسائر. يتم رد خسار انخفاض القيمة فقط مقابل القيمة الدفترية للأصل التي لا تتجاوز قيمته التي كان سيتم تحديدها بالصافي بعد الاسترداد في حالة عدم تسجيل خسائر انخفاض القيمة.  5 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافات نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافات إلى الراتب النهاني وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لإتمام حد أدني من مدة الخدمة وفقا لقانون ن العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت 3 تستحوٌ تستحق على مدى فترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ مستحق الدفع لكل موظف نتيجة  تحب كلد من الب الما هذه المساهمات تماجل #مصروفات عند استحقاقه *   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 المخصصات ا  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ومن المحتمل ضرورة تدفق موارد تنطوي على منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة لتسوية الالتزام؛ ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وققاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ تتحقق الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  7 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق موارد متضمنة لمنافع اقتصادية إلى خارج المجموعة أمراً مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق منافع اقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً.  8 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية ذات الصلة لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع تحقق الربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم ايضا تحققها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي بأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماًء فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه لمجموعة بالاعتراف المبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشاً عن ذلك المقابل المسدد مقدماً . في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المجموعة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  9 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة لبيانات المالية المجمعة؛ تقو م المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة . في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم- إن أمكن.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكيد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى رئيس مسئولي اتخاذ قرارات التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.  1 أسهم خزينة : ا ٍ يتم المحاسبة عن الأسهم المملوكة للمجموعة بصفتها أسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزيئة» تضاف الأرباح إلى حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) وهو غير قابل للتوزيع. تسجل أي خسائر محققة في نفس لحساب في حدود الرصيد المضاف على هذا الحساب. كما يتم إضافة أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم تحمل إلى لاحتياطيات. يتم في البداية استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقا وفقا للترتيب التالي: الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة؛ وحساب احتياطي أسهم الخزينة. ولا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه لأسهم ويتم وقف حقوق التصويت الخاصة بها. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية؛ كما يؤدي إلى تخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة؛ والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة في فترات مستقبلية. في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام والافتراضات التالية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ والتي تمثل مخاطر جوهرية قد تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات في السنة المالية التالية.  وتنعكس علي الافتراضات في حالة حدوثها. يما يلي البنود التي لها لاير الأكثر أهمية على التالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة والأحكام و/أو التقديرات الرئيسية للإدارة فيما يتعلق بالأحكام /التقديرات ذات الصلة.  1 الأحكام الهامة في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  مبدأ الاستمرارية أجرت إدارة المجموعة تقييم لقدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية وانتهت إلى أن المجموعة لديها الموارد اللازمة لمواصلة أعمالها في المستقبل القريب. بالإضافة إلى ذلك؛ فلم يصل إلى علم الإدارة أي حالات عدم تأكد مادي قد يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وبالتالي؛ فقد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ الاستمرارية.  تحديد مدة عقد التأجير للعقود التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء ‏ المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد لتأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته.  تتيح بعض عقود التأجير للمجموعة خيارات التمديد والإنهاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء العقد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية عقد التأجير تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف ويقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء (مثل انشاء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو إجراء تخصيص جوهري للاصل المؤجر).   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 الأحكام الهامة (تتمة) تحديد مدة عقد التأجير للعقود التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء ‏ المجموعة كمستاجر (تتمة)  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من عقود التأجير ذات الفترات القصيرة غير القابلة للإلغاء (3 إلى 5 سنوات). كما تدرج الفترات التي تشملها خيارات الإنهاء كجزء من مدة عقد التأجير فقط عندما لا تكون ممارسة هذا الخيار محتملة  بصورة معقولة. تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  2 التقديرات والافتراضات تم عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطر كبيرة تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة ضمن الإيضاحات الفردية حول البنود ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوثها. القيمة العادلة للأدوات المالية  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تديرات وافتراضات تتوافق مع الطريق لني يتعها المشاركين في السوق في تسعر اأد لمالية تستند الإدارة في  الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  القيمة العادلة للموجودات البيولوجية  يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق؛ كما يجب تطوير التقديرات الجوهرية لتحديد أسعار المتوقعة في السوق للموجودات البيولوجية.  تم عرض الافتراضات الرئيسية المستخدمة لتحديد القيمة العادلة في الايضاح 27.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الاعمار الإنتاجية غير المحددة تحدد المجموعة انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الاعمار الإنتاجية غير المحددة في تاريخ البيانات المالية المجمعة من خلال تقدير الظروف التي تتعرض لها المجموعة والتي قد تؤدي إلى انخفاض قيمة أصل معين. في حالة وجود انخفاض القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للاصل. ويتضمن ذلك القيمة العادلة ناقص التكاليف حتى البيع أو حسابات القيمة اثناء الاستخدام التي تضم عدد من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. كما أن عدم التأكد المرتبط بهذه التقديرات يتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير استخدام بعض برامج ومعدات تكنولوجيا المعلومات.  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود والمديئين الآخرين  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بخلاف التسهيلات الائتمانية). تقوم المجموعة باستخدام أحكام في وضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لاحتساب انخفاض القيمة؛ استناداً إلى تاريخ المجموعة السابق وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية فترة كل بيانات مالية   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  6  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود والمدينين الآخرين (تتمةم)  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود والمدينين الآخرين؛ تقوم المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة لاحتساب خسائر الانتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان» وبدلا من ذلك تقوم بتسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المحددة والمتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. وقد تختلف النتائج عن هذه التقديرات.  الخفاض قيمة المخزون يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون قديماً أو متقادماً يتم إجراء تقدير لصافي قيمته الممكن تحقيقها. يتم هذا التقدير بالنسبة لكل مبلغ من المبالغ الجوهرية على أساس إفرادي. يتم بصورة مجمعة تقييم المبالغ غير الجوهرية بصورة فردية؛ ولكن القديمة أو المتقادمة؛ ويتم احتساب مخصص له تبعاً لنوع المخزون ودرجة القدم أو التقادم.  عقود التاجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخد تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل. الأموال اللازمة للحصول على أصل" ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل الشركات التابعة التي لا تدخل في معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (مثل عقود التأجير التي يتم توقيعها بعملة مغايرة للعملة الرئيسية للشركة التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل التصنيف الانتماني الفردي للشركة التابعة).  معلومات المجموعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  حصة الملكية 9 اسم الشركة التابعة بلد التاسيس | 2020 9ر0 الأنشطة الرئيسية شركة النخيل للتمور ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 1007 66 - انتاج وتغليف العسل الاسود  الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء 6 معلومات حول توزيع الإيرادات فيما يلي توزيع إيرادات المجموعة الناتجة من العقود مع العملاء استنادًا إلى نوع المبيعات والخدمات:  2020 29 0 ديار كوييتي ديا ركويتي نوع البضاعة أو الخدمات  بيع البضاعة 6 م2 21 تقديم الخدمات  - المشروعات الزراعية 9078 2101839 إجمالي الإيرادات الناتجة من عقود مع العملاء 3.4 0 )36 الأسواق الجغرافية:  دولة الكويت 3.4 0 )36 توقيت الاعتراف بالايرادات  البضاعة المحولة في نقطة زمنية معينة 6 288 201 البضاعة والخدمات المحولة بمرور الوقت 90798 216839  إجمالي الإيرادات الناتجة من عقود مع العملاء 4 30685680   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6  الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء (تتمة) 2 المدينون التجاريون وأرصدة العقود  2020 ديار كوي  مدينون تجاريون 199  مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (613,817)  90/82  موجودات العقود 060680 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (35,420)  61,0  1,1,2  209  1501 )457,142(  609  182,1 )12,984(  16017  6و8  تتعلق موجودات العقود بالإيرادات المكتسبة من خدمات مشروعات الزراعة قيد التنفيذ. وعلى هذا النحو؛ تتباين أرصدة هذا  الحساب وتستند إلى عدد من خدمات مشروعات الزراعة قيد التنفيذ في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تتضمن مطلوبات العقود بمبلغ 74,924 دينار كويتي (2019: 68,544 دينار كويتي) الدفعات مقدمًا قصيرة الأجل المستلمة  لتقديم خدمات مشروعات المزارع.  2020 ديار كويتّي كما في 1 يناير 406 تحميل (رد) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 1]811”آ1 كما في 31 ديسمبر 2020 667  إن صافي القيمة الدفترية للمدينين التجاريين وموجودات العقود تقارب بصورة معقولة قيمتها العادلة.  2039  558,64 )87,938(  476  يعرض الايضاح 25.1 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان وتحليل مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين  التجاريين وموجودات العقود للمجموعة.  مصروفات بيع وتوزيع 2020 ديار كويتي رواتب وتكاليف موظفين أخرى 51168 استهلاك ممتلكات ومعدات (إيضاح 12) 121.919 مصروفات متنوعة أخرى 155 6)042  2039  47,7 80,8 4.03  38   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8  10  11  مصروفات إدارية  رواتب وتكاليف موظفين  استهلاك ممتلكات ومعدات (إيضاح 12) * استهلاك موجودات حق الاستخدام (إيضاح 13) فوائد على مطلوبات تأجير (إيضاح 13) اصلاح وصيانة  مرافق  اتعاب مهنية وقانونية  مصروفات تأمين  رسوم بنكية :  مصروفات إدارية أخرى  2020 ديار كويّي  230,0 8,7 39,9 8,87 6963 66,8 22,3 9,8 37,085 111,5  5””””ص  (معاد إبراجه) * 2039  213,0 97 32,8 10:12 3 3]+ى] 120600 12259 40.5 12054  6061  بعض المبالغ المبينة أعلاه لا تتوفقا مع البيانات المالية المجمعة كم ! في وللسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2019 وتبكس  التعديلات المبينة بالتفصيل في الايضاح رقم 29.  صافي (خسائر) إيرادات استثمار (إيضاح 10)  التغيرات في القيمة العادلة للموجودات البيولوجية (إيضاح 16)  (تحميل) رد مخصص خسائر الائتمان الموقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود لاح 6  مخصص مخزون متقادم م ويطية الحركة (إإضاح 05  مساعدة حكومية (إيضاح 28)  مصروفات أخرى  صافي (خسائر) إيرادات استثمار  إيرادات مرابحة الخسائر  ربحية السهم  2020 ديار كويتي 8,4 (2,103) 81.2  179,111 )39,595( 0730  2016  )171,399(  2020 ديار كويّي  1258  )14,643(«  )2,103(  209 1223 46 60:8  87,8 293 )29,045(  016702  21  209  3311  12045  45,6  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة خسارة السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح  الأسهم العادية القائمة خلال السنة. ويتم احتساب ربحية الأسهم المخففة بقسمة الخسارة الخاص بمساهمي الأسهم الاي للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة ة خلال السنة زائدا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها لتحويل كافة الأسهم | العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. اخذا في الاعتبار عدم وجود أدوات مخففة قائمة   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1 - ربحية السهم (تتمة)  (معاد إدراجه) * 2020 219 خسارة السنة (دينار كويتي) (269,248) (17,545) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم) * 00, ]528 ان د لام ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 5.5 34م  * يأخذ المتوسط المرجح لعدد الأسهم في الاعتبار تأثير المتوسط المرجح للتغييرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  لم يتم إجراء عمليات تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة.  12 ممتلكات ومعدات  تجهيزات منافذ مباني معدات البيع وأثاث أرض ملك حر رصوبات زراعية وسيارات وأجهزة كمبيوتر المجموع يتاركويتِي | «يركوسّي | «سركويتي | «سْركوسِي | ديار كويِي  التكاليف:  كما في 1 يناير 2019 (كما سبق إدراجه) ِ 2048762 1_7 26" 45 تأثير تصحيح خطأ (إيضاح 29) 57 (566.667) ِ ِ ِ  الرصيد المعاد إدراجه كما في 1 يناير 2019 566,667 05 1_7 26" 45 إضافات ِ ِ ِ 245 245 مستبعدات ِ (23,425) (38,689) ِ (62,114) كما في 31 ديسمبر 2019 567 580 108 54571 446 إضافات ِ 87154 1]0][115 3006 224285 مستبعدات ِ ِ (40,799) ِ (40799) كما في 31 ديسمبر 2020 567 4 1584 557 402 الاستهلاك:  كما في 1 يناير 2019 (كما سبق إدراجه) ِ 58 177 407,13 355908 تأثير تصحيح خطأ (إيضاح 29) ِ (368,333) ِ ِ (368,333) الرصيد المعاد إدراجه كما في 1 يناير 2019 ِ 5 م0 17517 407,3 5م),3,7 الاستهلاك المحمل للسنة ِ 43.8 248 20880 2056 المتعلق بالمستبعدات ِ 6,624 (38,689) ِ (45,313) كما في 31 ديسمبر 2019 ِ 29 1/6 428,83 3,8 الاستهلاك المحمل للسنة ِ 52336 6]15 1174"آ1 5آ]]آ1 المتعلق بالمستبعدات ِ ِ (40,792) ِ (40,792) كما في 31 ديسمبر 2020 ِ 2065 1069 4487 3.1 كما في 1 يناير 2019 (معاد إدراجه) 567 4640 14.00 68,3 12090 كما في 31 ديسمبر 2019 (معاد إدراجه) 567 401 2072 1061888 18 كما في 31 ديسمبر 2020 567 4559 135 1227520 1221   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  12  13  ممتلكات ومعدات (تتمة)  تم توزيع الاستهلاك المحمل للسنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  2020 ديار كوي تكلفة المبيعات والخدمات المقدمة 279 مصروفات بيع وتوزيع (إيضاح 7) 121919 مصروفات إدارية (إيضاح 8) 8|857" 5آ]]آ1  عقود التأجير  (معاد إبراجة) 209  9.61 88 9,7  29.566  لدى المجموعة عقود تأجير لبنود متنوعة من الممتلكات (أي منافذ العرض والمزارع) المستخدمة في عملياتها؛ والتي تتراوح مدتها ما بين 3 سنوات إلى 20 سنة. إن التزامات المجموعة بموجب عقود التأجير الخاصة بها مكفولة بضمان ملكية المؤجر للموجودات المستأجرة. بشكل عام؛ يحظر على المجموع التنازل عن الموجودات المستأجرة أو تأجيرها من الباطن.  يعرض الجدول التالي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام المسجلة للمجموعة والحركات خلال السنة:  2020  ديار كوي كما في 1 يناير 200.62 مصروف الاستهلاك * (43,471) كما في 31 ديسمبر 1571 يعرض الجدول التالي القيمة الدفترية لمبالغ مطلوبات التأجير والحركات خلال السنة:  2020  ديار كوي كما في 1 يناير 1»15”12 تراكم الفائدة (مدرج ضمن مصروفات إدارية) 8,7 المدفوعات (10,520) كما في 31 ديسمبر 1"]1779 متداول 841 غير متداول 109068 تم عرض تحليل استحقاق مطلوبات التأجير في الايضاح رقم 25.2. يعرض الجدول التالي المبالغ المسجلة في الأرباح أو الخسائر:  2020  مصروف استهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرج ضمن تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة) ‏ 4,032 مصروف استهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرج ضمن مصروفات إدارية) 29 مصروف الفائدة لمطلوبات التأجير (مدرج ضمن مصروفات إدارية) 87 إجمالي المبلغ المسجل في الأرباح أو الخسائر 5258  209  21659 )40:697(  2002  2039  221511 10012 )46,011(  152  39,8 1585564  209  71709 32,8 102  87,09   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  13  14  عقود التأجير (تتمة)  بلغ إجمالي التدفقات النقدية الصادرة لعقود التأجير 0 دينار كويتي في سنة 2020 (2019: 1 دينار كويتي). كما بلغت الإضافات غير النقدية لموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير للمجموعة لا شيء دينار كويتي (2019: 1 دينار كويتي).  استثمار في شركة زميلة  تمتلك المجموعة حصة ملكية بنسبة 90633 في شركة الظفرة لأنظمة الري ذم.م. ("الظفرة ")؛ والتي تضطلع بصورة رئيسية في تشغيل وصيانة أعمال المساحات الزراعية والري والغابات والبنية الأساسية ذات الصلة في بإمارة أبو ظبي- دولة الامارات العربية المتحدة. إن شركة الظفرة هي منشأة خاصة غير مدرجة في أي من أسواق المال العامة. يتم المحاسبة عن  حصة المجموعة في شركة الظفرة في البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية. يلخص الجدول التالي المعلومات المالية لاستثمار المجموعة في شركة الظفرة المعدلة مقابل الفروق في السياسات المحاسبية.  2020 2019 موجودات متداولة * 20,3 1_7 موجودات غير متداولة 63 6)868 845 مطلوبات متداولة (336713) (253,097) مطلوبات غير متداولة (315,634) (300,763) حقوق الملكية 39 28 182أ6019 حصة المجموعة في حقوق الملكية 3396 339 القيمة الدفترية للاستثمار 15'.”آ1 2205 ملخص بيان الدخل الشامل  الإيرادات 108 28959 المصروفات (1,498,295) - ©1,337,71) خسارة السنة * (332,897) (347,957) حصة المجموعة في خسارة السنة 109,850 (114,820)  لدى الشركة الزميلة مطلوبات محتملة بمبلغ 10,243,472 درهم إماراتي (2019: 6,297,692 درهم إماراتي) ناتجة من خطابات الضمان الصادرة في سياق العمل المعتاد. ليس لدى الشركة الزميلة أي مطلوبات محتملة أو التزامات رأسمالية أخرى كما في 31 ديسمبر 2020 و2019.  المطابقة بالقيمة الدفترية:  2020 ورور كما في 1 يناير 220995 271342 حصة في النتائج * 109,850 ©014820 استرداد رأس المال . ِ (33,000) تعديلات تحويل عملات أجنبية 86 (221) 1'»,5 220995  تم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة المعدلة على مدى العمر الإنتاجي بمبلغ 44,073 دينار كويتي لكافة المدينين التجاريين على أساس مجمع على مستوى المجموعة نتيجة عوامل عدم التيقن المتعلقة بتوجهات السوق والظروف الاقتصادية الناتجة من جائحة كوفيد-19.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  15  16  المخزون 2020 ديار كويّي بضاعة لإعادة البيع 1106 ناقصا: مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة (371,914) 2 1  بلغ المخزون المسجل كمصروف خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ما قيمته 1,739,852 دينار كويتي (2019:  0 دينار كويتي). وتم إدراج هذا الرصيد ضمن تكلفة المبيعات وتكلفة تقديم الخدمات.  تم تخفيض قيمة المخزون إلى صافي القيمة الممكن تحقيقها بمبلغ 50,730 دينار كويتي (2019: 29,045 دينار كويتي). وتم إدراج هذا الرصيد كمصروف خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ضمن "المصروفات الأخرى" في بيان الأرباح أو  الخسائر.  يعرض الجدول التالي الحركة في مخصص المخزون بطيء الحركة والمتقادم:  2020 ديار كوي كما في 1 يناير 3214 المحمل للسنة 500 كما في 31 ديسمبر 271.4 الموجودات البيولوجية 2020 ديار كوي الموجودات البيولوجية الاستهلاكية 17]8403 الموجودات البيولوجية المنتجة 3806 55459 يعرض الجدول التالي القيمة الدفترية للموجودات البيولوجية والحركات خلال السنة: 2020 كما في 1 يناير 538 التغيرات في القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع: - نتيجة التحول البيولوجي * 68,5 - نتيجة التغيرات في الأسعار * 1757 المشتريات 8866 المبيعات (147,837) كما في 31 ديسمبر 59  تم عرض مجمل التغيرات في القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع نتيجة التحول البيولوجي والتغيرات في الأسعار بمبلغ 2 دينار كويتي (2019: 62,828 دينار كويتي) تحت بند "إيرادات أخرى" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  (إيضاح 9).  تم تصنيف قياسات القيمة العادلة للمخزون من الحيوانات الحية والنباتات غير المنتجة ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي  لقياس القيمة العادلة بناءا على بيانات المبيعات الملحوظة في السوق.  2039 16) 4 )321,184(  1/0  2039  222,9 2045  3,4  2039  16680 368  8  209  07  45154  7[4آ1  82571 )123,918(  8   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  17  18  مدفوعات مقدما ومدينون آخرون  2020 209 ديار كويتِي ديار كويتّي غير متداولة محتجزات مدينة : 16080 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة ِ (1.010) ِ 15170 متداولة محتجزات مدينة 866 62 9'] مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (136,992) (16,387) 4014 44.5 مصروفات مدفوعة مقدمًا 8,2 20139 دفعات مقدمًا إلى موردين 109_١]”م1‏ 20,15 مدينون أخرون 38,8 557 621,03 46ئع)6]1)6  إن صافي القيمة الدفترية للمحتجزات المدينة يعتبر مقاربا بصورة معقولة لقيمتها العادلة.  يعرض الايضاح 25.1 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان وتحليل مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمحتجزات المدينة للمجموعة. لا تتضمن باقي فئات المدينين موجودات منخفضة القيمة.  2020 وزو كما في 1 يناير 227397 1171190 المحمل (الرد) للسنة 55 5 (99,793) كما في 31 ديسمبر ‎10١612‏ 1/17  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تتضمن الأطراف ذات علاقة لدى المجموعة شركاتها الزميلة وشركات المحاصة والمساهمين الرئيسيين والشركات الخاضعة للسيطرة ة المشتركة وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين بالمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الاولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يمارسون عليها تأثيراً ملموساً أو سيطرة مشتركة. تتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  يعرض الجدول التالي مجمل قيمة المعاملات والأرصدة القائمة لدى الأطراف ذات العلاقة:  شركة أطراف أخرى زميلة ذات علاقة 2020 ورور  بيان المركز المالي المجمع  مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 5271-00 : 5271 616  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر ِ 4459 4459 5962   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  18  19  20  إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة) كما في 31 ديسمبر 2020؛ كان لدى المجموعة أرصدة مستحقة من الشركة الأم الكبرى بمبلغ 8,911 دينار كويتي (2019: 1 دينار كويتي) وهي بالصافي بعد مخصص خمائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 8,911 دينار كويتي (2019: 8,911 2020 وزو ل ديار كويتي .| ديار كريتي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (14,643) 12.045 المعاملات مع موظفي الإدارة العليا يتكون موظفو الإدارة العليا من أعضاء مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة العليا ممن لديهم صلاحية ومسؤولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. إن إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كان كما يلي: قيمة المعاملات للسنة المنتهية الأرصدة القائمة كما في 31 ديسمبر في 31 ديسمبير 2020 209 2020 29 رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل للموظفين 50153 4000 4».6 3903 مكافأة نهاية الخدمة 51753 69920 88 80839 06]آ_]51 540 0|)0884]آ1 12022 أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بعدم اصدار مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: لا شيء). تخضع هذه التوصية إلى موافقة المساهمين في الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم. النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المرحلي المكثف المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي: 2020 وزو أرصدة لدى البنوك 13 18_83 نقد في الصندوق 12350 12369 ودائع قصيرة الأجل 017 10824  10650 106 النقد والنقد المعادل 2/0 2 ."3  يتم إيداع الودائع قصيرة الأجل في بنك محلي لمدة ثلاثا شهر أو اقل. إن هذه الودائع مدرجة بالدينار الكويتي وتحمل معدل فائدة بمتوسط 961.17 (2019: 162.5) سنويا.  حقوق الملكية 1 رأس المال عدد الأسهم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2020 2019 27020 2019  أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقدا) 52,90 52,0 5398900 539/900   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  20  21  2 علاوة اصدار الأسهم ل يمثل ذلك الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والاكتتاب أو سعر الإصدار. إن الاحتياطي غير متاح للتوزيع إلا في الحالات المنصوص عليها في قانون الشركات.  3 أسهم الخزيئة  2020 209 عدد أسهم الخزينة 8300 830 نسبة رأس المال المصدر 0166 0-676 التكلفة - دينار كويتي 3513 3513 القيمة السوقية - دينار كويتي 58108 3,45  وا لقانون الشيكات رت التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يقتطع بناء على توصية مجلس إدارة الشركة الأم نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاقتطاع إذا زاد رصيد الاحتياطي عن نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في تغطية الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة لا تزيد عن 165 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بدفع هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر.  لم يتم إجراء أي استقطاع إلى الاحتياطي الاجباري خلال السنة نظرا للخسائر التي تكبدتها المجموعة.  وفقا لقانون الشركات وعقه التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب استقطاع نسبة 9610 بحد اقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة ومكافأة أعضاء مجلير الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري.  يجوز وقفت هذه الاستقطاعات بموجب قرار الجمعية العمومية السنوية للمساهمين بناءا على توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  لم يتم إجراء أي استقطاع إلى الاحتياطي الاختياري خلال السنة نظرا للخسائر التي تكبدتها المجموعة.  تسجل فروق التحويل الناتجة من تحويل شركة اجنبية خاضعة للسيطرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تراكمها في بتد احتياطي مستقل ضمن حقوق الملكية. يتم إعادة تصنيف المبلغ المتراكم إلى الأرباح أو الخسائر عندما يتم بيع صافي الاستثمار.  7 توزيعات مدفوعة ومقترحة 2020 2019 : ٍ ٍ ٍ ديفاركويتي - ديار كوي توزيعات الأرباح النقدية المدفوعة والمعلنة: توزيعات الأرباح النهائية لسنة 2019: لا شيء (2018: 10 فلس للسهم) (باستثناء أسهم الخزينة) 558ص  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين إن الحركات في المخصص المسجل في بيان المركز المالي المجمع مبينة أدناه:  2020 209 ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير 52 5339 المحمل السنة 7213" ‎61١]_)3‏ ‏مدفوعات (129,122) 57,460  كما في 31 ديسمبر 483 512   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 . دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  2020 2019 ديار كويتي ديار كويتِي  دائنون تجاريون 217039 8853 محتجزات دائنة 42 5,88 مصروفات مستحقة 29 24584 توزيعات أرباح مستحقة 225887 227229 دائنون آخرون 141 15417 كما في 31 ديسمبر 75,8 825,1  شروط وبنود المطلوبات المالية المبينة أعلاه:  > الدائنون التجاريون لا تحمل فائدة ويتم تسويتها عادة خلال مدة 60 يوما. > الدائنون الاخرون لا تحمل فائدة ويتم تسويتها خلال 6 اشهر في المتوسط.  للتفاصيل المتعلقة بعمليات إدارة مخاطر السيولة للمجموعة؛ راجع الايضاح رقم 25.2. 3 التزامات ومطلوبات محتملة  1 التزامات لم يكن لدى المجموعة التزامات رأسمالية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  2 مطلوبات محتملة  كما في 31 ديسمبر 2020؛ قدمت المجموعة ضمانات حسن الأداء لبعض العقود إلى طرف غير ذي علاقة بمبلغ  9 دينار كويتي (2019: 4,060,004 دينار كويتي). وليس من المتوقع أن ينشأ عنها أي مطلوبات جوهرية. 4 معلومات القطاعات  يتم اعداد التقارير حول القطاعات التشغيلية بما يتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسئولي اتخاذ القرارات التشغيلية. تم تحديد مسئول اتخاذ القرارات التشغيلية المسئول عن توزيع الموارد وتقييم أداء القطاعات التشغيلية بين رئيس مجلس الإدارة  والرئيس التنفيذي.  لأغراض الإدارة؛ يتم تنظيم المجموعة إلى ثلاث قطاعات أعمال رئيسية. إن الأنشطة والخدمات الرئيسية ضمن هذه  القطاعات هي كما يلي:  > خدمات تجارية: إنتاج وبيع المشاتل ونباتات الزينة  مشروعات: خدمات البستنة والصيانة  > استثمارات: الاستثمار في شركة زميلة والودائع محددة الأجل والأسهم.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4 معلومات القطاعات (تتمة)  خدمات تجارية ديار كويّي لموجودات 595 لمطلوبات 0085 1 لإيرادات 25511 لمصروفات 5 28 أرباح (خسائر) القطاعات 2172816 إفصاحات أخرى: تكلفة المخزون المسجل كمصروف 19_82 استهلاك ممتلكات ومعدات 0)0105]آ1 استهلاك موجودات حق الاستخدام 271 إنفاق رأسمالي 20485 حصة في نتائج شركة زميلة ِ خدمات تجارية ديار كويتّي الموجودات 5|129 المطلوبات 8 108 الإيرادات 21710 المصروفات 211596 ربح (خسارة) القطاعات 32484 إفصاحات أخرى: تكلفة المخزون المسجل كمصروف 8920 1 استهلاك ممتلكات ومعدات 58.6 استهلاك موجودات حق الاستخدام 30,1 إنفاق رأسمالي 2745 حصة في نتائج شركة زميلة ِ  1 ديسمير 2020 مشروعات استثمار الإجمالي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي 1,7 181 721.603 449 ِ- 4, 157/1 9 (81,745) 5 ."+ 3 89,68 3.6.683 (284,949) (81,745) (269,248) 177.52 2.650 1835 4.000 ِ 431 َّ 204,5 ِ (109,856) ©109,85) [ديسمبر 20[19* مشروعات استثمار الإجمالي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي 3 )مم1 8 15 8.60 605,1 - 9 )166 71”ض (68,870) 1م",."." 3 870 - 3.6 (296,789) (68,870) (17,545) َ - 0 198 4060 - مي."99 1086 - 40.7 ِ ِ 2245 ِ ©114,826) 114,826  * إن بعض المبالغ المبينة أعلاه لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2019 وتعكس التعديلات المبينة  بالتفصيل في الايضاح رقم 29.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً من أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة.  إن المخاطر الرئيسية الناتجة من الأدوات المالية لدى المجموعة هي مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق؛ (وينقسم النوع الأخير إلى مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية). وتتم مراقبة هذه المخاطر من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي لدى المجموعة. لم يتم إجراء أي تغييرات على أهداف وسياسات إدارة المخاطر الائتمانية خلال السنة يتولى مجلس إدارة الشركة الأم كامل المسئولية عن التوجه العام لإدارة المخاطر واعتماد سياسات ومبادئ المخاطر.  تقوم إدارة المجموعة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل من هذه المخاطر وملخصها كالتالي:  1 مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة الطرف المقابل على الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية؛ أو عقد العميل ما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (بصورة رئيسية المدينين التجاريين وموجودات العقود والمحتجزات المدينة والمدينين الآخرين)؛ ومن أنشطتها التمويلية بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يمثل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية المبينة أدناه:  2020 2039 مدينون تجاريون وموجودات عقود 42 86406 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 52271 16 محتجزات مدينة ومدينون آخرون 440.062 5]2 النقد والنقد المعادل باستثناء النقد في الصندوق 281570 2.3  4_2 3.5  المديئون التجاريون وموجودات العقود والمحتجزات المدينة والمديون الآخرون  يتم إدارة مخاطر العملاء وفقا لكل وحدة عمل على حدة وتخضع للسياسات والإجراءات والضوابط الرقابية المقررة من قبل المجموعة فيما يتعلق بإدارة مخاطر الائتمان المتعلقة بالعملاء. تتولى الإدارة مراقبة العملاء الحاليين بانتظام بما يتوافق مع البيئة الاقتصادية كما تتخذ تتخذ الإدارة الإجراءات اللازمة لل للحد من تعرضها للمخاطر الناشئة من العملاء اذين يواجهون أي  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود تطبق المجموعة الطريقة المبسطة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9و من خلال احتساب مصفوفة المخصصات التي 5 تستند إلى الخبرة السابقة للمجموعة في الخسائر الانتمانية؛ كما يتم تعديلها بحيث تعكس المعلومات الحالية والمستقبلية المتعلقة بعوامل الاقتصاد الكلي التي تؤثر على قدرة العميل على تسوية المدينين. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط الخسائر المتماثلة. يعكس الاحتساب النتائج المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة المؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية. لقياس خسائر موجودات العقود بالأعمال قيد التنفيذ التي لم يصدر بها فواتير والتي تتسم بسمات مخاطر مماثلة للمدينين التجاريين لنفس نوعية العقود. وبالتالي انتهت المجموعة إلى ان خسائر الانتمان المتوقعة للمدينين التجاريين الحاليين تقارب بصورة معقولة معدلات المخاطر لموجودات العقود.  وفقا للمبين في الايضاح رقم 28؛ ونظرا لتفشي فيروس كورونا (كوفيد-19)؛ تم تعديل المحاسبة عن خسائر الائتمان المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2020؛ وارتفعت المعدلات المستخدمة لكل فئة حتى التأخر في السداد لمدة 9 أشهر.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة)  المديئون التجاريون وموجودات العقود والمحتجزات المديئة والمديئون الآخرون (تتمة) يعرض الجدول التالي معلومات حول تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان فيما يتلق بالمدينين التجاريين باستخدام مصفوفة  المخصصات: الأرصدة التجارية المدينة اقل من 1830-1 220-71 | 36527 أكثر من 0 يوما يوما يوما يوما 5 يوما الإجمالي 2020 ديفا ركويتي ديا ركويتتي ديا ركوييتي ديار كوي ديار كويتّي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة المعرضة التعثر 38 131.605 33427 71910 9 | 1144599 خسائر الائتمان المقدرة 5 14 15”1"16 157]آ1 58,0 9 *:4* 613,817 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 3.667 16 | ©4116 | ©8107 1006 55.6 الأرصدة التجارية المدينة اقل من 1830-1 220-71 | 365271 أكثر من 0 يوما يوما يوما يوما 5 يوما الإجمالي 2019 دينا ركويتي دينا ركويتي ديثا ر كويتي ديثار كويتي ديار كويتي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة المعرضة التعثر 1 134,871 ©8036 720178 1 1155011 خسائر الائتمان المقدرة 2104 71759آ1 28,1 52,7 ‎ -1‏ 457,142 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 46576 76 4777# - #ا1د68 | 1000# 205876  كما في 31 ديسمبر 0 بلغ صفص خسار الائتمان المتوقعة لموجودات العقود 35,420 دينار كويتي 201 12,84 الحكومية. -  يستحق التحصيل عند انجاز العقود -  " المستحقة من أطراف ذات علاقة  إن مخاطر التعثر المتعلقة بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة تعتبر منخفضة وتعتقد الإدارة أن الأطراف المقابلة لديهم قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماتها النقدية التعاقدية في المستقبل القريب. ونتيجة لذلك؛ فإن تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة محدود.  النقد والودائع قصيرة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات  مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. بالإضافة إلى ذلك يخضع أصل المبالغ للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت  المركري طبقا لقانون رقم 0 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً  اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة الأرصدة البنكية والودائع محددة الأجل على أساس الخسائر المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس  الاستحقاقات القصيرة للتعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والنقد المعادل مرتبط بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبات في الوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم تسويتها من خلال السداد النقدي أو تقديم اصل مالي آخر. تهدف المجموعة من إدارة السيولة للتحقق بقدر الإمكان من توافر السيولة الكافية للوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها في الظروف المعتادة أو غير المعتادة دون تكبد خسائر غير مقبولة أو  المخاطرة بالتعرض بالإضرار بسمعة المجموعة.  تهدف المجموعة إلى الحفاظ على مستوى من النقد والنقد المعادل بمبلغ يتجاوز التدفقات النقدية الصادرة المتوقعة لسداد المطلوبات المالية (بخلاف الدائنين التجاريين) لمدة أكثر من 60 يوماً. كما تدير المجموعة مخاطر السيولة من خلال الرقابة المستمرة للتدفقات النقدية الفعلية والمتوقعة وتحقيق التوافق بين محافظ استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية.  فيما يلي الخطوات التي اتخذتها المجموعة لمواجهة مشكلات السيولة المحتملة في المستقبل نتيجة جائحة كوفيد-19؛ وتأثير تلك الخطوات على البيانات المالية المجمعة:  > قامت الإدارة بإعداد تحليل التدفقات النقدية الصادرة التفصيلي لمدة 12 شهر التالية لتقييم مركز السيولة لدى المجموع وتحديد فجوة السيولة.  > اتخذت الإدارة مجموعة من الإجراءات للحد من خسائر التشغيل من خلال توقف عمليات المخابز المملوكة للمجموعة. كما تضمنت إجراءات خفض التكاليف توفير العمالة وتخفيض تكاليف بعض العمالة الأخرى. علاوة على ذلك؛ انخفضت تكاليف الموردين بشدة إلى جانب تخفيض كافة تكاليف التشغيل والنفقات الرأسمالية غير الأساسية نتيجة جائحة كوفيد-  19 يعرض يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة في 31 ديسمبر بناءا على المدفوعات التعاقدية غير اقل من اكثر من عند الطلب 3 اشهر 3 إلى 12 شهر سنئة واحدة المجموع 2020 داركويتي | دياركويتي | دياركويِي | يياركويتي | ديار كوي دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 225887 33309 21202 ِ 75,8 مطلوبات عقود التأجير ِ 2730 9249 121.909 21888 227887 2339 23201 121.909 6 مم1 اقل من اكثر من عند الطلب 3 اشهر 3 الى 72 شهر سنة واحدة المجموع 2019 ديار كويّي ديار كويتِي ديار كويتِي ديا ركويتي .| ديثار كويّي دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 227229 344 2858 ِ 825,1 مطلوبات عقود التأجير ِ 230 42.683 1661831 212244 227229 234 211 16061831 5 )م1 3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون أسعار السوق من مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم.  1 مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نظرا للتغيرات في أسعار الفائدة في السوق.  تتكون الأدوات المالية -المحتمل أن تتعرض المجموعة من خلالها لمخاطر أسعار الفائدة- بصورة رئيسية من النقد والودائع قصيرة الأجل. إن الودائع محددة الأجل للمجموعة هي ودائع قصيرة الأجل بطبيعتها وترتبط بعائدات فوائد بمعدلات تجارية. وبالتالي؛ تعتقد المجموعة أنها تتعرض لمخاطر محدودة فيما يتعلق بتكبد خسائر جوهرية نتيجة التقلبات في أسعار الفائدة.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لا تمتلك المجموعة أي مطلوبات تحمل فائدة.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25  26  27  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر أسعار العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. ليس لدى المجموعة تعرضات جوهرية فيما يتعلق بمخاطر العملات الأجنبية؛ وبالتالي؛ فلا تتعرض لمخاطر جوهرية فيما يتعلق بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  3 مخاطر أسعار الأسهم  إن استثمارات المجموعة في الأسهم تتأثر بمخاطر أسعار السوق الناتجة من عوامل عدم التيقن حول القيمة المستقبلية للاستثمارات في الأسهم.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بلغت التعرضات من خلال الاستثمارات في أسهم المدرجة بالقيمة العادلة والمتداولة في بورصة الكويت ما قيمته 44,519 دينار كويتي (2019: 59,162 دينار كويتي). وفي ضو التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم المحتفظ بها يرتبط ارتباطا وثيقا إيجابيا بالتغيرات في مؤشرات السوق ذات الصلة؛ فقد انتهت المجموعة إلى أن الزيادة / (النقص) بنسبة 9610 في مؤشر بورصة الكويت قد يؤدي إلى الزيادة / (النقص) في الإيرادات وحقوق الملكية للمجموعة بمبلغ 4,452 دينار كويتي (2019: 5,916 دينار كويتي9.  إدارة رأس المال إن أهداف المجموعة من إدارة رأس المال هي: 5 التحقق من قدرة المجموعة على مواصلة عملها على اساس ميدا الاستدرارية  البضاعة أو الخدمات. تراقب المجموعة رأس المال على أساس القيمة الدفترية لحقوق الملكية ناقصا النقد والنقد المعادل وفقا للمبين في بيان المركز المالي المجمع. لم يتم إلزام المجموعة بأي متطلبات رأسمالية خارجية. تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال واجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وسمات المخاطر للأصل ذي الصلة. وللحفاظ على هيكل رأس المال وتعديله» يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين والعائد على رأس المال للمساهمين أو اصدار أسهم جديدة أو بد بيع الموجودات لتخفيض الدين. لم يتم اجرء أي تغييرات على أهداف أو سياسات أو عمليات إدارة رأس المال خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2020 و2019. قياس القيمة العادلة إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. تصنف كافة الموجودات المالية وغير المالية التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة 1 المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر ِ  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت  بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة البيانات المالية المجمعة.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7 قياس القيمة العادلة (تتمة)  طرق التقييم والافتراضات تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  موجودات بيولوجية  يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات البيولوجية بالرجوع إلى العائدات المتوقعة والجودة؛ والتكاليف المتوقعة للوصول إلى تاريخ الاستحقاق» وأسعار السوق لكل مجموعة متنوعة من الموجودات في المنطقة المحلية وسعر السوق المسدد للمزارعي المستقلين. يتم إدراج أي أرباح أو خسائر من إعادة قياس القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر. تصنف المجموعة القيمة العادلة للموجودات البيولوجية ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي.  استثمار في أسهم مدرجة  تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنًا إلى أسعار السوق المعلنة في سوق نشط لموجودات مماثلة دون إجراء أي تعديلات. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي.  لم تحدث أي تغيرات في عمليات التقييم للمجموعة وأساليب التقييم وأنواع المدخلات المستخدمة في قياسات القيمة العادلة خلال السنة.  موجودات ومطلوبات مالية أخرى  إن القيمة العادلة للأدوات المالية الأخرى لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة حيث إن معظم هذه الأدوات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادا إلى الحركة في أسعار الفائدة بالسوق. إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية ذات خاصية الطلب لا تقل عن قيمتها الاسمية.  يعرض الجدول التالي ملخص الأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكرر بخلاف تلك  التي تعادل فيها القيمة الدفترية تقريبًا القيمة العادلة بصورة معقولة: قياس القيمة العادلة بواسطة المدخلات الأسعار المطنة في الجوهرية غير كما في 31 ديسمبر 2020 (المستوى 1) (المستوى 2م المجموع ٍ ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر | 44,519 ِ 44519 موجودات غير مالية: موجودات بيولوجية ِ 55459 55459  قياس القيمة العادلة بواسطة الأسعار المعلنة | الجوهرية غير في أسواق نشطة الملحوظة  كما في 31 ديسمبر 2079 (المستوى 1) (المستوى 2) المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي  أدوات مالية  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ‏ 59,162 ِ 5962  موجودات بيولوجية ِ 538 538  لم يتم اجراء أي تحويلات بين المستويات 1 و 2 خلال عامي 2020 و 2019.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  28  تأثير تفشي فيروس كوفيد-19  تم الإعلان عن تفشي كوفيد-19 لأول مرة قرب نهاية سنة 2019. في ذلك الوقت؛ تم تحديد مجموعة من الحالات التي تظهر عليها أعراض "التهاب رئوي مجهول السبب" في ووهان» عاصمة مقاطعة هوبي الصينية. في 31 ديسمبر 2019 نبهت الصين منظمة الصحة العالمية لهذا الفيروس الجديد. في 30 يناير 2020 أعلنت لجنة الطوارئ للوائح الصحة الدولية التابعة لمنظمة الصحة العالمية أن تفشي المرض هو "حالة طوارئ صحية عامة ذات اهتمام دولي" منذ ذلك الحين؛ انتشر الفيروس في جميع أنحاء العالم. في 11 مارس 2020؛ أعلنت منظمة الصحة العالمية أن تفشي كوفيد-19 أصبح وباءً.  إن الإجراءات المتخذة لاحتواء انتشار كوفيد-19 كان لها تأثير كبير على الاقتصاد العالمي. حيث فرضت الحكومات في جميع أنحاء العالم حظرًا على السفر وإجرا ءات حجر صحي صارمة؛ كما واجهت الشركات خسائر في الإيرادات وتعطل في سلاسل التوريد. بينما بدأت البلاد في تخفيف إجراء ءات الإغلاق؛ وتهدئة الأوضاع تدريجيًا. أدت جائحة كوفيد -19 أيضًا إلى تقلبات كبيرة في الأسواق المالية؛ ونتيجة ة لذلك؛ أعلنت الحكومة عن اتخاذ تدابير لتقديم الدعم المالي للقطاع الخاص.  إضافة إلى التأثيرات المعروفة لجائحة كوفيد-19 والتدابير الحكومية المتخذة لاحتوائهاء فقد أدت عوامل عدم التيقن حول الاقتصاد الكلي إلى توقف الأنشطة الاقتصادية؛ ولا يمكن تحديد التأثير طويل الأجل لهذا الوضع على أعمال المجموعة. ومن المحتمل أن يتطور كوفيد-19 في مجالات مختلفة. وفي حالة تعرض المجتمع -وبالتالي الأنشطة الاقتصادية- إلى الجائحة لمدة أطول؛ فقد يؤدي ذلك إلى نتائج سلبية طويلة الأجل وضغوط على السيولة لدى المجموعة.  وفي هذا الخصوص؛ يجب على الشركات دراسة إمكانية الإفصاح عن التدابير التي اتخذتهاء بما يتماشى مع توصيات منظمة الصحة العالمية والسلطات الصحة الوطنية للحفاظ على صحة موظفيها ودعم الوقاية من العدوى في مجالاتها الإدارية والتشغيلية؛ مثل العمل من المنزل؛ تقليل مناوبات العمل في مناطق التشغيل لتقليل عدد العمال المتنقلين؛ والتنظيف العميق لأماكن العمل؛ وتوزيع أدوات الوقاية الشخصية؛ واختبار الحالات المشتبه فيها وقياس درجة حرارة الجسم.  نتيجة لذلك» أخذت المجموعة في اعتباراها تأثير كوفيد-19 في إعداد البيانات المالية المجمعة. في حين أن بنود الأحكام المحددة قد لا تتغير» فإن تأثير كوفيد-19 أدى إلى تطبيق مزيد من الأحكام داخل تلك البنود.  نظرًا للطبيعة تطور كوفيد-19 والخبرة الحديثة المحدودة للتأثيرات الاقتصادية والمالية لمثل هذا الوباء؛ قد يستلزم الأمر إجراء تغييرات على التقديرات في قياس موجودات ومطلوبات المجموعة في المستقبل.  مديون تجاريون وموجودات العقود والمحتجزات المديئة والمديئون الأخرون  يتوجب على المجموعة مراجعة بعض المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة؛ والتي تتعلق في المقام الأول بتعديل التقديرات المستقبلية المستخدمة من قبل المجموعة في تقدير خسائر الائتمان المتوقعة حيث أن التصنيف المطبق في الفترات السابقة قد لا يكون مناسبًا وقد يحتاج إلى المراجعة ليعكس الطرق المختلفة لتأثيرات تفشي كوفيد-19 على أنواع مختلفة من العملاء (على سبيل المثال من خلال ؛ تمديد شروط الدفع للمدينين أو باتباع إرشادات محددة صادرة من البيانات الموثوق فيهاء وما قد يترتب عليه من تحديد مدى ضرورة إجراء تعديل على خسائر الانتمان المتوقعة في فترات البيانات المالية المجمعة اللاحقة. ‎١‏ ‏الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية في تحديد المبالغ المسجلة للموجودات غير المالية للمجموعة؛ ويتم تطوير المدخلات غير الملحوظة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة حول الافتراضات التي يتخذها المشاركون في السوق عند تسعير هذه الموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع للك يستمر التقلب في الأسواق مع استمرار حساسية المبالغ المسجلة لتقلبات في السوق.  تقر المجموعة بالتأثير السلبي على بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي تتواجد بها هذه الموجودات. ومع استمرار تطور الوضعه سوق تستسر المجموعة في مراقية متيل السوق مع تطبيق الافتراضات ذات الصلة بحيث لمكن عل قيمة هذه الموجودات غير المالية فور حدوثها.  المساعدات الحكومية  في محاولة لتخفيف تأثير جائحة كوفيد-19؛ اتخذت حكومة الكويت تدابير لدعم شركات القطاع الخاص لمواجهة الوباء. وتشمل هذه الإجراءات المنح الحكومية المقدمة للعمالة الوطنية في القطاع الخاص لمدة تصل إلى ستة أشهر اعتبارًا من أبريل 2020.  خلال السنة الحالية؛ استلمت المجموعة من الهيئة العامة للقوى العاملة مبلغ إجمالي قدره 16 0 دينار كويتي. يتم احتساب الدعم المالي وففًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 20 "المحاسبة عن المنح الحكومية والإفصاح عن المساعدة الحكومية" اويتم الاعتراف به ضمن "الإيرادات الأخرى" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بصفة منتظمة على مدار الفترات التي تعتر  فيها المجموعة بمصروفات تكاليف الموظفين ذات الصلة. لا يوجد رصيد قائم للإيرادات المؤجلة أو الأرصدة المدينة المتعلقة بهذه المنحة كما في 31 ديسمبر 2020.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  28  29  تأثير تفشي فيروس كوفيد-19 (تتمة)  تقييم مبدا الاستمرارية  لا يزال هناك قدر كبير من عدم التيقن بشأن تأثير تفشي الفيروس على أعمال المجموعة في الفترات المستقبلية وعلى معدلات الطلب لدى العملاء. لذلك؛ قامت الإدارة بوضع نموذج لعدد من السيناريوهات المختلفة مع الأخذ في الاعتبار فترة 2 شهرًا من تار يخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حول المخاطر وعدم التأكد المستقبلي. تستند الافتراضات التي تم وضعها إلى نموذج التأثير المحتمل للقيود واللوائح الخاصة ب كوفيد-19 والمستويات المتوقعة من طلب المستهلك؛ إلى جانب الاستجابات المقترحة من الإدارة على مدار السنة. قد يستمر تأثير كوفيد-19 في التطورء ولكن بناءً على مركز السيولة للمجموعة والموارد المالية كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ تظهر التوقعات أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في الوجود التشغيلي ولم يتأثر مركز مبدأ الاستمرارية إلى حد كبير ولم يتغير اعتبارًا من 31 ديسمبر 2019. ونتيجة لذلك؛ تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبدا الاستمرارية.  إعادة الإدراج بأثر رجعي  خلال السنوات ما بين 2012 إلى 2019؛ قامت المجموعة عن طريق الخطأً باحتساب الاستهلاك للأرض الملك الحر التي قامت بشرائها في سنة 2012 لأغراضها الإدارية وتصنيفها ضمن بند الممتلكات والمعدات. ونتيجة لذلك؛ ثم ادراج الممتلكات والمعدات بأقل من قيمتها. تم تصحيح هذا الخطأً من خلال إعادة إدراج كل بنود البيانات المالية المتأثرة في الفترات السابقة.  تلخص الجداول التالية التأثيرات على البيانات المالية المجمعة للمجموعة:  1 ديسمبر 2019 كما سبق إدراجه .| تأثير إعادة الإدراج. بعد إعادة الإدراج ديار كوي ديار كوي ديار كوي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خسارة السنة (74,212) 1167 (17,545) ربحية السهم الأساسية والمخففة (1.42) فلس 8 فلس (0-34) فلس 1 ديسمبر 2019 1 يناير 2019 كما سبق تأثير إعادة بعد إعادة كما سبق تأثير إعادة بعد إعادة إلراجه الإدراج الإدراج إدراجه الإدراج الإدراج ديار كوييّي | ديار كويّي | ديار كويّي ديناركويّي | ديار كويّي | ديار كوتّي بيان المركز المالي المجمع ممتلكات ومعدات 38 | 425000 1068 817 3 1209490 إجمالي الموجودات 0 425,000 8,60 2 368,333 85 حقوق الملكية خسائر متراكمة ‎ )807.,893(‏ 425000 8249 (133,681) - 368,333 (365348) إجمالي حقوق الملكية 1 425000 ا 20902 368,333 7,1739415  لا يوجد أي تأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  إضافة إلى عمليات إعادة الإدراج المبينة أعلاف تم إعادة تصنيف بعض المبالغ المسجلة للسنة السابقة بحيث تتوافق مع العرض للسنة الحالية. إن عمليات إعادة التصنيف ليس لها تأثير على حقوق الملكية المسجلة سابقا وربح السنة المنتهية بذلك التاريخ.   إرنست ويونغ 27/9) | التدقيق المالي | الاستشارات الضريبية | المعاملات التجارية | الخدمات الاستشارية نيذة عن شركة /ا  لا هي شركة رائدة عالميًا في مجال التدقيق المالي والاستشارات الضريبية والمعاملات التجارية والخدمات الاستشارية. وتساعد الخدمات التي نقدمها لعملائنا في شتى المجالات على زيادة الثقة في أسواق المال والمساهمة في بناء الاقتصادات حول العالم. ويمتاز موظفونا حول العالم بأنهم متضامنون من خلال قيمنا المشتركة والتزامنا الثابت بالجودة وأن نحدث التغيير للأفضل من خلال مساعدة موظفينا وعملائنا والمجتمع لتحقيق النمى المستدام والابتكار والتميز. ونحن نسعى جاهدين لبناء عالم أفضل للعمل في المجالات التي تتصل بعملنا ومعرفتنا وخبراتنا.  تشير لا إلى المنظمة العالمية أو إلى احدى الشركات الأعضاء في إرنست ويونغ العالمية المحدودة؛ حيث تعتبر كل شركة في المنظمة كيانا” قانونيا” مستقلا”. وكونها شركة بريطانية محدودة بالتضامنء لا تقدم إرنست ويونغ العالمية المحدودة أية خدمات للعملاء.  بدأت لا العمل في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا عام 1923. وعلى مدى أكثر من 90 عاماً. واصلت الشركة التمى حتى وصل عدد موظفينا إلى أكثر من 6000 موظف في 20 مكتب و 15 دولة تجمعهم قيم مشتركة والتزام راسخ بأعلى معايير الجودة. ونحن مستمرون في تطوير قادة أعمال بارزين لتقديم خدمات استثنائية لعملائنا والمساهمة في دعم المجتمعات التي نعمل بها. إننا فخورون بما حققناه على امتداد الأعوام التسعين الماضية, لتؤكد من جديد على مكانة 57 الرائدة باعتبارها أكبر مؤسسة الخدمات المتخصصة والأكثر رسوخاً في المنطقة.  7 © إرنست ويونغ العالمية المحدودة.  جميع الحقوق محفوظة.  تحتوي هذه النشرة على معلومات مختصرة وموجزة. ولذلك فإن الهدف منها هو التوجيه العام فقط ولا يقصد من ورائها أن تكون بديلاً لبحث مفصل أو لممارسة حكم مهني. ولا تتحمل شركة 517614 المحدودة ولا أية شركة أخرى تابعة لمؤسسة إرنست ويونغ العالمية أية مسؤولية عن أية خسارة ناجمة عن تصرف أي شخص أو امتناعه عن التصرف نتيجة لأية مادة واردة في هذه النشرة. يجب الرجوع إلى الاستشاري المختص في أية مسألة محددة.  60/8