شركة النخبل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع, وشركتها التابعة دولة الكويث  البيائات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحساباث المستفل للسنة الملثهية في 31 ديسمبر 2024  شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.مبك,ع. وشركتها التابعة دولة الكويث  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المسثقل للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  المحتوياث تقرير مراقب الحسابات المسثقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح او الخسارة المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حثوق الملكية المجمع بيان التدفقاث النقدية المجمع  إيضاحاث حول البيانات المالبة المجمعة  6-1   برج الث  الكويت  الهيب: الدوو الأول تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد. شرق فاكس: 1666 2240 965+ و ضصض.ب: 25578. الصفاة 13116 ‎٠/00/04/. 500.600. !)٠/‏  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الراي  باسم «المجرطة ولي ني بيان المركن الال الما 1 يشير 4 وبيان الربح أو الخسارة المجمع؛ وبيان الدخل الشامل المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع؛ وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك معلومات السياسة المحاسبية المادية.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2024؛ وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقًا للمعايير المحاسبية للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية للمعايير الدولية للتقارير المالية").  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقًا للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات وفقًا للميثاق الوارد أعلاه. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ ‎٠‏ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي نبين كيف تعامل تدقيقنا مع كل من أمور التدقيق الرئيسية المذكورة أدناه.  لقد استوفينا المسؤوليات الموضحة في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ فقد تضمنت أعمال التدقيق التي قمنا بها أداء الإجراءات المصممة للاستجابة لتقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور أدناه؛ توفر الأساس لرأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  0 النصف وشركاه عضو لي 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة يخ المملكة المتحدة: وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع.  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى (باستثناء دفعات مقدمة إلى الموردين ومصروفات مدفوعة مقدمًا) وموجودات العقود  كما في 31 ديسمبر 2024؛ بلغت الذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى 1,544,021 دينار كويتي (باستثناء دفعات مقدمة للموردين ومصروفات مدفوعة مقدمًا) ‎ :2023(‏ 1,488,734_دينار_كويتي) وبلغت موجودات العقود 4,154,843 دينار كويتي (2023: 94,176 دينار كويتي) ناقصًا مخصصر الخسائر الائتمانية المتوقعة البالغ 0 دينار كويتي و لا شيء على التوالي (2023: 2 دينار كويتي و 2,896 دينار كويتي)؛ وهو ما يشكل ما يقرب من 9651 (2023: 1623) من إجمالي موجودات المجموعة.  تطبق المجموعة النهج المبسط الوارد في المعيار الدولي 5 ير المالية 9: "الأدوات المالية" لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى (باستثناء دفعات مقدمة للموردين ومصروفات مدفوعة مقدمًا) وموجودات _العقود والذي يسمح بإثبات الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة اعتبارًا من التحقق المبدئي للذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى (باستثناء دفعات مقدمة للموردين ومصروفات مدفوعة مقدمًا) وموجودات العقود. تحدد المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينئة وموجودات العقود باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للذمم التجارية  نظرًا لأهمية الذمم التجارية المدينة؛ ذمم مديئة محتجزة وموجودات_ العقود ودرجة التعقيد في حساب الخسائر الانتمانية المتوقعة؛ فقد تم اعتبارها أمرًا من أمور التدقيق  يرجى الرجوع إلى الإيضاحات التالية حول البيانات المالية  إيضاح 5.10.1 - الموجودات المالية؛  إيضاح 6 - الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير المؤكدة؛  إيضاح 12 - موجودات عقود؛  إيضاح 13 - الذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى؛ إيضاح 29.2 - المخاطر الائتمانية.  0 النصف وشركاه عضو 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة ب  2  - 0  800  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تتضمن أعمالنا المنجزة ما يلي من إجراءات: الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة؛ ذمم مدينة محتجزة وموجودات العقود  مع البيانات التاريخية البعدلة روف ال الحالية والمعلومات المستقبلية؛  لقد قمنا بإعادة حساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المحملة على أرصدة الذمم التجارية المدينة؛ ذمم مدينة محتجزة وموجودات عقود لدى المجموعة للتاكد من ان الخسائر الائتمانية المتوقعة مناسبة ودقيقة وكافية.  - علاوة على ذلك؛ لتقييم مدى ملاءمة أحكام الإدارة؛ قمنا بالتحقق على أساس العينة من أنماط الدفع التاريخية للعميل وما إذا كان قد تم استلام أي مدفوعات بعد نهاية السئة حتى تاريخ استكمال إجراءات التدقيق.  - قمنا بإجراءات جوهرية لاختبار - على أساس العينة - مدى اكتمال ودقة المعلومات الواردة في تقرير أعمار  - اختبرنا التسويات اللاحقة التي تمت لعينة مختارة من العملاء؛  - أخذنا في الاعتبار معايير الإدارة لتجميع الذمم التجارية المدينة في قطاعات وقمنا بتقييم ما إذا كانت المعايير الائتمانية المماثلة؛  ا المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع.  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  القيمة الدفترية للمخزون  كما في 31 ديسمبر 2024؛ بلغت القيمة الدفترية للمخزون 3 دينار كويتي (2023: 1,081,150 دينار كويتي)؛ بعد خصم مخصص المخزون المتقادم وبطيء الحركة بمبلغ 111,049 دينار كويتي (2023: 235,738 دينار كويتي). تتكون هذه المخزونات من البذور والأسمدة والمنتجات الزراعية الأخرى ويتم تقييمها بالتكلفة أو صافي القيمة القابلة للتحقق؛ أيهما أقل. كما في 31 ديسمبر 2024 يمثل المخزون حوالي 969 (2023: 9616) من إجمالي موجودات المجموعة.  تحدد الإدارة مستوى المخصصات من خلال النظر في طبيعتها ونسبة التقادم وتوقعات المبيعات باستخدام الاتجاهات التاريخية والعوامل النوعية الأخرى. في تاريخ كل تقرير؛ يتم  تخفيض تكلفة المخزون عندما يكون من المتوقع بيع المخزون بأقل من التكلفة.  ويتطلب الأمر اتخاذ قرار لتقييم المستوى المناسب لمخصصر  طلب المستهلكين. تتضمن هذه الأحكام نسبة تقادم المخزون» والبيانات التاريخية للمبيعات؛ وتوقعات الإدارة للمبيعات المستقبلية وتخفيضات المخزون المتوقعة؛ وتواريخ انتهاء صلاحية المنتج وخطط التخلص من المخزون الذي اقترب تاريخ انتهاء صلاحيته.  لقد اعتبرنا تقييم المخزون بمثابة أمر تدقيق رئيسي نظراً للحجم النسبي للرصيد في بيان المركز_المالي المجمع والأحكام المحاسبية المادية والافتراضات الرئيسية التي تطبقها الإدارة في تحديد المخصص ومستوى المخزون المطلوب تخفيضه بناءً على تقييم صافي القيمة القابلة للتحقق. يرجى الرجوع إلى الإيضاحات التالية حول البيانات المالية إيضاح 5.7 - المخزون؛  إيضاح 6 - الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير  المؤكدة؛ إيضاح 10 - المخزون.  0 النصف وشركاه عضو يخ 800 الدولية المحدودة.  شركة محدودة بذ  800  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تتضمن أعمالنا المنجزة ما يلي  من إجزاءات:  متراقية إجرراءالت: الجرد الخاصنة بالجربد'الفغلي للمشزون في نهاية السنة لجميع المواقع المهمة؛ وبالنسبة لعينة من المخزون؛ قمنا بإجراء عمليات الجرد الاختبارية لتقييم وجود المخزون وحالته.  الحصول على فهم حول إجراءات الإدارة المعمول بها وتقييمها وذلك لتحديد وإثبات مخصص مخزون متقادم  وبطيء الحركة.  القيمة الممكن تحقيقها بالرجوع إلى أسعار البيع الحديثة  مقارنة بصافي القيمة الممكن تحقيقها حسبما حددتها الإدارة. تقييم مدى ملاءمة الافتراضات المستخدمة بناءً على معرفتنا ومعلوماتنا حول المجموعة وقطاع الصناعة. فحص تقرير تحليل التقادم المستخدم من قبل الإدارة للتحقق مما إذا كانت الإدارة قد قامت بتقادم بنود البضاعة بشكل صحيح عن طريق مطابقة عينات من بنود البضاعة المتقادمة مع آخر فاتورة مسجلة.  تقييم ما إذا كانت سياسات المجموعة قد تم تطبيقها بشكل متسق ومدى كفاية إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بالمغزون.  اج حي ماج ال أساس العينة؛ للمبيعات خلال فترة التقرير وبعدها.  3 المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   00  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) إلى السادة مساهمي شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى معلومات واردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ ولا يتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات عنها. من المتوقع أن يتاح لنا التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ عندما تكون متاحة؛ وخلال قراءتناء ناخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية. إذا استنتجناء بناءً على العمل الذي قمنا به على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير المدقق هذاء وجود خطأ مادي في هذه المعلومات الأخرى, فإننا مطالبون بالإبلاغ عن هذه الحقيقة. ليس لدينا ما نفصح عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير المحاسبية للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية للمعايير الدولية للتقارير المالية") وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيًا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطأ؛ وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطا ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعًا أن توثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  4  0 النصف وشركاه عضو ا 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة ل المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   800  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) إلى السادة مساهمي شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) كجزء من التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأ؛ء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء راي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار في تقربر مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للمنشآت أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق فقط.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة امور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  5  النصك وشرقاء عضر با 306 الدولية الحدودة شركة محدودة بفسان ممجولة ا المملكة التاق وتشكل جز من الكابقة الدولية لشركاك 800 للق   800  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) إلى السادة مساهمي شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك فهي تعد أمور تدقيق رئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كافة المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجرى حسب الأصول المرعية وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء باستثناء مخالفة الشركة الأم لأحكام البند (4) من المادة (1-16-5) من الكتاب الثانية عشرة (قواعد الإدراج) ومخالفة أحكام المادة (4-2-1) من الكتاب العاشر (الإفصاح والشفافية) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم 7 لسنة 2010 وتعديلاتهم؛ بالإضافة إلى قيام الشركة الأم بإطفاء الخسائر المتراكمة بما لا يتفق مع المادة رقم 2 من القرار الوزاري رقم 155 لسنة 2018 فأنه لم تقع أي مخالفات خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه يؤثر ماديًا في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فئة "أ" 310 النصف وشركاه  الكويت في: 24 مارس 2025  0 النصف وشركاه عضو لي 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة .يا المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  بي   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 2024 2023 إيضاحات .._دينار كويتي دينار كويتي الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات؛ منشاث ومحدات 7 1101 5 »|1 موجودات حق الاستخدام 8 1)01|24]آ1 783 استثمار في شركة زميلة 9 6)08]14 46,7 2/39 2/15 موجودات متداولة مخزون 10 03 110 توجرداكه براحي 0 259,017 216 موجودات عقود 12 83 26 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى 13 640621 13 مستحق من طرف ذي صلة : 14 5,10 6464 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 30 6م22 ]1 وديعة لأجل 15 994 10000 النقد والنقد المعادل 16 4886.5 5901 9 )8 54 إجمالي الموجودات 118 1]8]909] حقوق الملكية والمطلوبات رألين المال 17 5,90 5/880 خلاورة إصدان هم 18 ّ 225000 احتياطي إجباري 19 2,6 7 ]1 احتياطي اختياري 19 5,]»07 49,2 أيهم خززينة 20 (3,573) (3,573) احتياطي تحويل عملات أجنبية 555 ]1]آ|'5 أرباح مرحلة / (خسائر متراكمة) 405,4 (1,421,810) إجمالي حقوق الملكية 9 ]58 0 |55 المطلوبات مطلوبات غير متداولة التزامات عقود الإيجار 8 6,931 473 مكافأة نهاية خدمة الموظفين 21 46 5097 51517 551,0 مطلوبات متداولة التزامات عقود الإيجار 8 554ْ5]0 32,90 مللوبات عقود 12 1110 07 689 ذمم تجارية دائنة وأرصدة دائنة أخرى 22 2/8 612 492 22849 إجمالي المطلوبات 8”2"711*79 9 ]1 إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات 1118 9 68]9  إن الإيضاحات في الصفحات من 12 إلى 46 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه الن  يبيب  عبد الله مسلم الزامل : خالد عبدالتزيز الغالم رئيس مجلس الإدارة تائب رئيس مجلس الإدارة   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك,ع, وشركتها التابعة دولة الكويث  بيان الربح أو الخسارة المجفع للسنة المنتهية في 31 دبسمبر 2024  مجمل الربح  ربح من بيع ممتلكات؛ منشآت ومعدات  رد مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة  التغير في القيمة العادلة للموجودات البيولوجية  رد مخصص الخسائر الائثمائية المتوقعة لموجوداث العفود  مخصص الخسائر الانثمانية المتوقعة للذمم التجارية المديلة والذمم المديئة الأخرى مصاريف عمومية وإدارية  مصاريف بيع ولوزيع  ربح / (خسارة) العمليات  الحصة من نتالج شركة زميلة  عكس خسارة الانخفاض في القيمة لشركة زميلة  الثغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إيرادات فوائد  ربح السلة قبل حصة مؤسسة الكوبث للتقدم العلمي؛ وضريبة دعم العمالة الوطنبة؛ الزكاة؛ ومكافاة أاعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويث للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافاة اعضاء مجلس الإدارة  ربخ السنة  ربحبة السهم الأساسبة والمخففة (فلس)  إيضاحاث  23 24  10 11 12 13 25 26  نب  22  32  27  2023 2024  دينار كويئي دينار كويئي 3 )8 3 ي8ي_8ي 4 (6,548,270) (2,652,509) 3 ,)1 1604 10263 1700 8,040 (4600) 12689 168474 72587" 872 2/196 #779 (25,528) (50,308) (953,703) (871,156) (914,941) ا 6 313586 (98,316) 118,99 141,0 87 114,3 5202 (18,078) 503 085210 547 [204499-_-- (5,444) : (12,044) (2,322) (4,818) (929 (21,000) ل 47,761 2018 55 3.7  إن الإيضاحات في الصفحات من 12 إلى 46 تشكل جزءًا لا ينجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م,.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويث  بيان الدخل الشامل المجنع للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2024 إيضاح ديار كويثئي  ربح السنة 4771  بلود خسارة شاملة أخرى؛ بنود يجوز إعادة تصنيفها لاحفاً إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع:  فروق تحويل عملة اجنبية من ترجمة عمليات أجنبية 9 (1,639) مجموع الخسارة الشاملة الأخرى للسنة (1,639) إجمالي الدخل الشامل للسئة 4,12  إن الإبضاحات في الصفحات من 12 إلى 46 تشكل جزءا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 ديئار كويتي  201,8  2280 )228( 201020   68|80|81ً/555 )0602(  22196 6910 1916 016659  0169595 00110 82م »)8 01856 حب الجيدا خخ  88507 ))6027( 0001  01811 12-801( 19761  19/6 0111110  )01121( 87  8117 850 :291(  خوي أو ارد  2 رصت اديس  01  جسم يترص جوضةر جم م عتم ذا جوج روت 21 م صرح تبص حلا ‎١‏  155  69 1( 91  1896  +895 (827 82  كا 201  بكو او ميم الج  )6579(  01117  )2662( 011  67ح  60ح  1607  2)6  895 66( 10175  1671  000 522(  0001  0005  0007  خودي عق  006166256 4 الممسداا ف , (©2 <ج) 2 ! ححق اك . )8  2رحم) دعن تك كر فصر ارجح كه ع  . (22 رح)) ىآ “ايج قدا  7 جتحت را ع1 كسما  5 وص عبج مجعا/ل سجر كرح  2 بجيو أفاتدز اياي ات  , يجي 652 0066655 17م  0066625 ع7 مس 51 9 حدس رج اهاحر ضرح - 7 دس تا مج ااه  - رم نت 0006675 7 تتجت رع خي او دس ضية يهب  72ج سق ع ] تب يتسا معلا حمر يتروس اكيم جو جز تسا عد  جو كوا اك يمور بقيوصية ااج طب تاي لوحكم التسزا باج   شركة اللخيل للإنتاج الزراعي شءءك,ع. وشركتها التابعة دولة الكويث  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الأنشملة التشايلبة  ربح السئة  استهلاك ممثلكات؛ منشآث ومعداث ربح من بيع ممثلكات؛ منشأث ومعدات إطفاء موجودات حق الاستخدام الحصة من لثائج شركة زمبلة عكس خسارة الانخفاض في القيمة لشركة زميلة  شطب موجودات ببولوجية  التغير في القيمةٌ العادلة للموجودات البيولوجية  رد مخصص الخسائر الاثثمائية الملوقعة لموجودات العثود  مخصص الخسائر الالتمائية المتوقعة للذمم الثجارية المدينة والذمم المديئة الأخرى مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين  إيراداث فوائد  التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مخصص مؤسسة الكويت للتقدم ‎١‏  مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية  مخصص الزكاة  مكافاة أعضاء مجلس الإدارة  التغيرات في رأس المال العامل:,  مخزون  موجودات بيولوجية  موجوداث عثود  ذم تجارية مديئة وذمم مديئة أخرى  مبالغ مستحقة من طرف ذي صلة  مطلوبات عفود  ذمم تجارية دائئة وأرصدة دائئة أخرى صافي الثدفقات النقدية النائجة من العملياث مكافاة نهاية خدمة الموظفين المدفوعة ضريبة دعم العمالة الوطلية المدفوعة  الزكاة المدفوعة  صافي التدفقات النقدبة النائجة من الأنشطة التشغيلبة  الأنشطة الاستثمارية  شرام ممثلكات؛ منشآث ومعداث  المحصل من بيع ممثلكات؛ منشآث ومعداتث  إيداع ودائع لأجل  إبراداث فوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية  توزيعاث أرباح مدفوعة  الزامات عقود الإيجار مدفوعة  صافي التدفقاث اللقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية صافي النئص في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السئة  النقد واللقد المعادل في نهاية السئة  إبضاحات  21  16  كان لدى المجموعة المعاملاث غير النئدية التالية خلال السئدة وهي لا تظهر في بيان التدفقات التقدية المجمعة:  معاملات غير نقدية إضافات إلى موجودات حق الاستخدام والتزامات عثود الإيجار  8  2024 دينار كويثي  427,761  32718 )102,623( 02151 8040 )118,399( )51,687( )124689( 204 )2,587( 2,890 2528 11]71]6 )50,343( 202) "144 12044 4818  2  1000 |” 8  876 252 )4057,771( 133,506 1154 10093 22129 3] 15 )138,947( )2,322( 929 2227  (194,374) 100069 (44,974) 4آ51 63121  )201,191( )69,180( )270,371( )103,750( 590411 48606055  )118,242(  إن الإيضاحات في الصفحات من 12 إلى 46 تشكل جزءًا لا يتجزا من هذه البياناث المالبة المجمعة.  11  2023 دينار كوبني  201,8  8م22 (1,700) 086 400 (141,120) (114,563) (164,974) 220 (57,912) (779) 508 8886 )8,210 18078  222 "29  156911  222066 47199 16421  )333,346(  )24,091(  315 208155 )63,077(  178  )606,307( 1703 )1,050,000( 8210 )1,589,394(  )2,389( 432) 9,821  )1,513,837( 2101248 50811  0117723   شركة اللخيل للإنثاج الزراعي ش.م,ك.ع, وشركتها التابعةٌ دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  1  معلومات عامة  شركة النخبل للإنتاج الزراعي ش.م.ك,ع, ("الشركة الأم")؛ هي شركة مساهمة عامة ثم ثاسيسها بموجب عفد الئاسبس المؤرخ في 3 مايو 1982 بموجب قوانين دولة الكويث وهي مدرجة في بورصة الكويت.  تتالف المجموعة من الشركة الأم وشركتها التابعة (يشار إليهما مجتمعثين ب "المجموعة") كما هو مبين في إيضاح 5,2.  تعمل المجموعة بشكل اساسي في دولة الكويث وتضطلع باستبراد وتصدير مستلزمات الزراعة؛ والقهام بأعمال المناولاث الزراعية؛ وإنشاء وإدارة جميع أنواع المشائل والمزارع؛ واستصلاح الأراضي الزراعية وتلميثها وتعميرها؛ وتثسيق الحدائق وتزبين الأماكن العامة والمدن؛ والاستفادة من الفائض المالي المتوفر للشركة الأم من خلال استثماره في محافظ مدارة من شركاث وجهات متخصصة؛ واستيراد وتوزيع الأدوية البيطرية؛ وعقد اتفاقيات الوكالات؛ وافتناح وتشغيل العيادات والمراكز الببطرية» وممارسة مهنة الطب البيطري؛ والمتاجرة في سوق الكويث للأوراق المالبة؛ والتربية والمتاجرة في الدجاج والبيض؛ وإبرام عقود اعمال الإنشاءات,  يقع المركز الرئيسي للشركة الأم في الري؛ الطريق الدائري الرابع؛ قسيمة رقم 56 وعنوانها البربدي المسجل هو ص.ب 1976 الصفاة 13020؛ دولةٌ الكويث.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة بيان القابضة ش,م.ك, (”الشركة الأم الرئيسية").  ثمث الموافقة على إصدار البيائات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 24 مارس 2025, كما يحق للمساهمين تعديل البيانات المالبة المجمعة في اجتماع الجمعية العامة السنوبة.  أساس الإعداد  ثم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقًا لمبدا التكلنة التاريخية باستثناء الموجودات الببولوجية والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة التي يثم قباسها بالثيمة العادلة.  ثم عرض البيائات المالية المجمعة بالدينار الكويثئي وهو ايضا عملة التشغيل والعرض للشركة الأم,  بيان الالتزام ثم إعداد البيائات المالية المجمعة وفتًا للمعايير المحاسبية للمعيار الدولي للثقارير المالية الصادر عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية للمعيار الدولي للتقارير المالية") ولجنة تفسيرات المعابير الدولية للتقارير المالية المطبقة على البياناث المالية  إن إعداد البياناث المالية المجمعة وفقاً للمعابير الدولية للتشارير المالبة ينطلب استخدام بعض التشديرات المحاسبية المهمة, كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. ينضصمن إيضاح 6 جوانب الأحكام والتقديرات المادية التي ثم اتخاذها في إعداد البياناث المالية المجمعة وتأثيرها.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك,ع, وشركتها التابعة دولة الكويث  للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  4  0  ب  _  تطبيق المعابير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة ("المعابير المحاسبية لإعداد المعابير الدولية للثقارير المالبة") معايير جديدة وتفسيرات وتعديلات سارية من 1 يناير 2024  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة تثفق مع تلك المتبعة في إعداد البيائات المالية المجمعة السنوية للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 باستثناء تطبيق المعايير الجديدة الني تسري اعتبارًا من 1 ينابر 2024, لم ثقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل ثم إصداره ولكن لم يسر مفعوله بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 الثزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير  تحدد التعديلات ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلباث التي يستخدمها البائع-المستاجر في قباس التزام الناجير الناشسئ عن معاملة البيع وإعادة التاجير؛ لضمان عدم اعتراف البائع-المستاجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به,  لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيائات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ - تصنيف المطلويات كمنداولة ار غبر متداولة  تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة, توضح التعديلات:  ‎٠‏ المقصود بالحق في تاجيل السداد.  ‎٠‏ وجوب توافر حق التاجيل في نهاية فترة التفرير,  ‏ع أن التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة منشاة ما لحقها في التاجيل,  ‏« يتحقق ذلك فقط إذا تمثلث الأداة المشثقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في اداة حئوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالزام على تصنيفها, بالإضافة إلى ذلك؛ تم إدخال متطلبات تتطلب من المنشأة تقديم الإفصاح عندما يتم تصنيف الالنزام الناشئ عن اتفاقية القرض كغير متداول ويكون حق المنشاة في تاجيل التسوية مشروطأ بالامثثال للاثفاقيات المستقبلية خلال الني عشر شهراً.  ‏لم يكن للمعبار الجديد تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعديلاث على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتفارير المالية 7 - ترتبياث تمويل الموردين  ‏توضح التعديلاث على معبار المحاسبة الدولي 7 بيان الندفقات النقدية والمعيار الدولي للتشارير المالبة 7 الأدواث المالية: الإفصاحات خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً عن هذه الترثيبات, إن الغرض من متطلبات الإفصاح في التعديلات هو مساعدة مستخدمي البيانات المالبة المجمعة على فهم آثار ترثيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقائها الثثدية والتعرض لمخاطر السيولة.  ‏تتطلب التعديلات من المنشآت تقديم بعض الإفصاحات المحددة (النوعية والكمية) المتعلقة بترثيبات تمويل الموردين. كما تقدم التعديلات إرشاداتث حول خصائص ترتيبات تمويل الموردين.  ‏معايير وتفسيرات صادرة لكلها غير سارية بعد  ‏اصدر مجلس معابير المحاسبة الدولية عددًا من المعايير والتعديلاث على المعايير والتفسيرات والتي ثسري في الفشراث المحاسبية المستقبلية والتي قررت المجموعة عدم تطبيقها مبكرًا.  ‏تعديلاث على معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم قابلية تحويل العملاث  ‏في أغسطس 2023؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 تأثير التغيرات في أسعار صرف العملاث الأجنبية لتحديد كيفية ثقييم المنشأة لما إذا كانث العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف الفوري في حال عدم القابلية لتحويل العملات, كما تتطلب التعديلاث الإفصاح عن المعلومات الثي ُمكّن مستخدمي بيانائها المالية من فهم كيفية تأثير عدم قابلية العملة للتحويل مع عملة أخرى على الأداء والمركز المالي والتدفئات الثقدية للمنشأة أو كيفية توفع حدوث هذا النأثير. ثسري التعديلات على فثرات البيانات المالية السنوية التي تبدا في أو بعد 1 ينابر 2025. يُسمح بالتطبيق المبكرء ولكن يجب الإفصاح عنه. عند تطبيق التعديلات؛ لا يمكن للمنشأة إعادة إدراج معلومات المقارنة.  ‏ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تاثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‎13   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش,مبك,ع, وشركتها التابعة دولة الكوبت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  4  ب  تطببق المعابير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة ("المعايير المحاسبية للمعايير الدولبة للتقاربر المالبة") (نثمث)  معابير وتفسيرات صادرة لكلها غير سارية بعد (تتمة)  المعبار الدولي للتفارير المالية 18 العرض والإفصاح في البيانات المالية  في أبريل 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقاربر المالية 18؛ والذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية, يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالبة 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الربح أو الخسارة؛ بما في ذلك القيم الإجمالبة والإجمالية الفرعية المحددة, علاوةٌ على ذلك؛ يتعين على المنشآت تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الربح أو الخسارة ضمن واحدة من خمس فناث: التشغيل والاستثمار والتموريل وضرائب الدخل والعملباث المتوقفة؛ حيث تعتبر الثلاث الأولى فئات جديدة, كما بتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حديثاء والني تمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات؛ وينضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأولبة والإيضاحات, علاوةٌ على ذلك؛ تم إجراء تعديلات ضيقة النلطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية"؛ والتي تتضمن تغبير نقطة البداية لتحديد التندفقات النقدية من العمليات وفئاً للطريقة غير المباشسرة؛ من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التمغيلية" وإلغاء الخيار بشان تصنيف الشدفقات النقدبة من لوزيعات الأرباح والفوائد. إضافة إلى ذلك؛ توجد تعديلات مترتبة على العديد من المعابير الأخرى, يسري المعيار الدولي للتفارير المالية 18 والتعديلاث على المعايير الأخرى؛ على فتراث البيانات المالية التي ثبدأ في أو بعد 1 يناير 2027؛ مع السماح بالتطبيق المبكر بشرط الإفصاح عله, سيثم تطبيق المعبار الدولي للتقارير المالية 18 بأثر رجعي.  ثثوم المجموعة حالياً على تحديد كافة التاثيرات التي قد تحدثها التعديلاث على البيانات المالية المجمعة والإيضاحاث حول البيائاثت المالية المجمعة.  تعديلاث على المعيار_الدولي للتفارير المالية 9 - الأدواث المالية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - الأدواث المالية, الإفصاحات  في مابو 2024؛ أصدر مجلس معابير المحاسبة الدولية تعديلات على المعبار الدولي للتقارير المالبة 9 والمعبار الدولي للتناربر  أ توضيح_تاريخ الاعتراف وإلغاء الاعثراف لبعض الموجودات والمطلوباث المالية؛ مع إتاحة استثناء جديد لبعض المطلوبات المالية التي يثم تسويثها من خلال احد أنظمة التحويل النثدي الإلكتروني؛  ب, توضيح وتقديم إرشادات إضافية حول كيفية لقبيم ما إذا كان الأصل المالي يسثوفي معيار مدفوعات اصل المبلغ والفائدة فقط؛  .0 إضافة إفصاحات جديدة فيما يخص أدوات معيئة ذات شروط تعاقدية يمكن أن تغير التدفثات النقدية (مثل بعض الأدواث ذاث الخصائص المرثبطة بتحثيق الأهداف البيئية والاجتماعية وتلك المرثبطة بالحوكمة)؛ و  د إدخال تحديثات على الإفصاحات الخاصة بادواث حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر,  ستسري التعديلات على فثراث البيانات المالية السنوية الثي تبدأ في أو بعد 1 ناير 2026 .  ثقوم المجموعة حالياً على تحديد كافة التاثيرات الني قد تحدثها التعديلات على البياناث المالية المجمعة والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة,  المعيار الدوني للتفارير المالية 19 - الشركاث التابعة غير الخاضعة المساءلة العامة الإفصاحاث  في مايو 2024؛ أصدر مجلس معابير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للثقارير المالية 19 والذي يسمح للشركاث المؤهلة باختيار تطبيق متطلبات إفصاحاتها المخفضة مع الاستمرار في تطبيق مثطلبات الاعتراف والقياس والعرض في المعابير المحاسبية للمعايير الدولية للتقاربر المالية الأخرى. ولتكون الشركة مؤهلة؛ يجب على الشركة في نهاية فثرة البيانات المالية أن تكون شركة تابعة كما هو محدد في المعيار الدولي للتثقاربر المالبة 10؛ وألا تكون خاضعة للمساءلة العامة وان تكون شركة أم (كبرى أو وسطىي) تقوم بإعداد بيانات مالي مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتماشى مع المعايير المحاسبية الدولبة لإعداد التقاربر المالية, سيسري المعبار الدولي للتقارير المالية 19 لفثراث البيانات المالية التي ثبدا في أو بعد 1 ينابر 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر.  لا تتوئع المجموعة أن تكون مؤهلة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالبة 19.   شركة النخيل للإنثاج الزراعي ش.م.ك.ع, وشركتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 51  2ص  معلومات السياسات المحاسبية المادية تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصئيفها إلى متداولة وغير متداولة. بكون الأصل متداولًا عندما: ‎٠‏ _يتوقع تحفيقه أو أن تكون النية ببيعه أو استهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية. » يتوقع إثبائها خلال فثرة اثلي عشر شهرا بعد تاريخ البيانات المالبة المجمعة؛ ار ‎٠‏ يكون في صورة نقد أو نقد معادل؛ ما لم يكن تداوله او استخدامه مقيدًا لتسديد التزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ  البياناث المالية. يتم تصئيف كافة الموجوداث الأخرى كغير متداولة. يكون الالثزام متداولًا عندما: من المتوقع سداده ضمن الدورة التشغيلية العادية؛ « يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المثاجرة به, يُستحق سداده خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البياناث المالية المجمعة؛ او » لا يوجد حق مشروط لتأجيل تسوية المطلوبات لمدة الني عشرة شهرا على الأقل بعد تاريخ البيائات المالية. ثقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كغير متداولة. أساس التجميع الشركة التابعاة تتنضمن البيانات المالبة المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة الأم (ا) التحكم في الجهة المستثمر فيها و (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر فيها و (ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر فيها للتاثير على العوائد. تنشا السيطرة الفعلية في الحالات الثي يكون للشركة الأم فيها القدرة الفعلية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها دون أن يكون لديها غالبية حفوق التصويت. عند تحديد ما إذا كانت السيطرة الفعلبة موجودة ام لا؛ تاخذ الشركة الأم في الاعثبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي: حجم حقوق تصويث الشركة الأم بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الأخرى الثي لديها حقوق تصويث. - حقوق التصويث المحثملة الجوهرية الثي تملكها الشركة الأم والأطراف الأخرى.  الترتيبات التعاقدية الأخرى,. تعيد الشركة الأم تقييم ما إذا كانت لها سبطرة على المنشاة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقائع والظروف إلى وجود تغيرات في إحدى العناصر الثلاثة للسبطرة المبيئة أعلاه.. يبدأ تجميع شركة تابعة ما عندما تسيطر الشركة الأم على هذه الشركة التابعة ويثوقف ذلك عندما تف الشركة الأم تلك السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المشتراة أو المباعة خلال السنة في بيان الربح او الخسارة المجمع أو الدخل الشامل الآخر اعتبارا من تاريخ سيطرة الشركة الأم حتى تاريخ توقف تلك السيطرة على الشركة التابعة. يثم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر على مالكي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يعود إجمالي الدخل الشامل للشركة التابعة إلى مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة؛ حتى إذا كانث هذه النثائج في الحصص غير المسيطرة تحثوي على عجز في الرصيد, وكلما كان ذلك ضروريا يتم عمل تعديلات على البيانات المالية للشركة التابعة لتتماشمى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفاث بين شركات المجموعة بالكامل. المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقدان السبطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا ففدث المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصسص غير المسيطرة والمكونات الأخرى لحنوق الملكية بينما يثم إدراج أي ربح أو خسارة نائجة في الأرباح أو الخسائر, يتم إثباث أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة, وفيما يلي تفاصيل الشركة التابعة:  ‎١‏ النشاط الرئيسي حقوق التصويث وحصة  ‎2023 2024  ‏إنتاج وتعبئة العسل شركة النخيل للثمور ش,.م.ك. (مقفلة)* الأسود 10" 1100" دولة الكويت  ‏*إن شركة النخيل للتمور ش.م.ك. (متفلة) شركة خاملة. انثهى السجل التجاري للشركة في 8 فبراير 2008. 15   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م,ك,ع. وشركتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  53  54  معلومات السياساث المحاسبية المادية (نثمة)  دمج الأعمال  يثم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قباس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة الشي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات الني حولتها المجموعة بتاريخ الاقتناء؛ أو المطلوبات الني تكبدلها المجموعة عن المالكين السابئين للشركة المشتراة وأدوات حقوق الملكية الثي اصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المشتراة. يلم بوجه عام إثباث التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في الربح او الخسارة عند تكبدها,  كما في تاريخ الافتناء؛ يثم الاعتراف بالموجودات المحددة المشثراة والمطلوبات المفشرضة بالقيمة العادلة في ناريخ الافتناء» باستثناء الموجودات المؤجلة الضصريبة أو المطلوبات او أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترثيباث الدقع على أساس الأسهم  يتم قياس الشهرة باعثبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ اية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية الني كانث تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشثراة وذلك فوق صافي المبالغ بشاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات الثي ثم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة الثقييم؛ ان كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي ثم شراؤها والمطلوبات الثي ثم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ اية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدث) الشي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشثراة؛ يثم الاعثراف بالزيادة مباشرة في بيان الدخل كربح شراء من الصفقة.  يجوز قباس الحصص غير المسيطرة مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصص غير المسيطرة للمبالغ المثبنة لصافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم اخثيار اساس القياس بناء على كل معاملة على حدة, يثم قباس الأنواع الأخرى من لحصص غير المسيطرة بالقيمة العادلة او؛ عند الاقتضاء؛ على الأساس المحدد في المعابير الدولية للتقاربر المالية الأخرى, عندما يتم إلجاز دمج للأعمال على مراحل» فإن حصة حقوق الملكية التي كانث تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم عادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء (تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعثراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة؛ إن وجدث؛ في بيان الربح أو الخسارة. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشثراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل الآخر يتم إعادة نصنيفها في الربح او الخسارة وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا ثم ممثلكاث؛ منشأاث ومعدات  يثم إدراج الممتلكات والمنشآث والمعدات بالثكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة, تنضمن الثكلفة سعر الشراء والتكلفة المرتبطة بشكل مباشر لوضع الأصل في حالة التشغيل للاستخدام المطلوب, يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدها؛ يثم رسملة هذه المصاريف في الحالاث الثي يظهر فيها بوضوح ألها قد ادث إلى زيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية المترقع الحصول عليها من استخدام إحدى بنود الممثلكات والمنشآت والمعداث إلى حد اعلى من معيار الأداء المحدد أساساً.  لا يتم استهلاك الأراضي المملوكة ملكية حرة؛ بل يتم احتساب الاستهلاك على اساس العمر الإنتاجي المقدر للموجودات ذات الصلة على اساس القسط الثابت. يتم خفض القيمة الدفترية للموجودات إلى قيمثها القابلة للاسترداد مباشرة إذا كان القيمة الدفترية للموجودات أكبر من قيمتها المقدرة القابلة للاسترداد,  يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المثبقية وطرق الاستهلاك في نهاية فثرة كل بيانات مالية ويتم المحاسبة عن تأثير اي تحدد أرباح أو خسائر البيع بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفثرية للاصل وتدرج في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتم مراجعة القيمة التخريدية والعمر الإنثاجي وطرق الاستهلاك للأصل وتعديلهاء متى كان ذلك مناسبًا وجوهريًا؛ في نهاية كل سنة مالية.   شركة النخيل للإنثاج الزراعي ش.م.ك,ع, وشركتها التابعةٌ دولة الكويث  إبضاحات حول البياناث المالية المجمعة للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  5 55ص  معلوماث السياسات المحاسبية المادبة (نتمة)  عفود الإيجار  المجموعة كمستاجر تقوم المجموعة؛ في بداية عقد الإبجار؛ بثقييم ما إذا كان العثد يمثل عقد إيجار أو ينضمن إيجار. تعترف المجموعة بموجوداث حق الاستخدام والثزامات عقود الإيجار المقابلة لها فيما يخص كافة ترثيبات الإيجار التي تمثل فيها الطرف المستاجر.  مرجوداث حق الاستخدام  لثوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (اي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد مثاحًا للاستخدام). يتم قباس موجوداث حق الاستخدام بالتكلفة ناقصئا أي إطفاء متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلا بأي إعادة قياس لالتزامات عثود الإيجار, تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبث لالتزامات عثود الإيجار؛ والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار المستلمة في أو قبل تاريخ البدء ناقصنا أي حوافز إيجار مسئلمة, ما لم تكن المجموعة مثاكدة بشكل معئول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عفد الإيجار؛ يثم إطفاء موجودات حق الاستخدام المثبئة بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر أو مدة عقد الإيجار ايهما أفرب, تخضع موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في  التزامات حفرد الإيجار في تاريخ بداية عقد الإبجار؛ تقوم المجموعة بإثبات التزامات عند الإيجار المقاسة بالفيمة الحالية لدفعاث عقد الإيجار المنعين المثبقية. وتتضصمن دفعاث الإيجار سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة على يثين بصورة معقولة من ممارسة هذا الخيار»  كان معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار يمكن تحديده بسهولة,  بعد تاريخ بداية العند؛ يتم زيادة مبلغ الثزامات عقود الإيجار لتعكس تراكم الفائدة بينما يثم تخفيضها مقابل مدفوعات عثد الإيجار المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقد الإيجار في حالة حدوث أي تعديل أو تغيير في مدة عند الإيجار أو حدوث تغيير في دفعاث الإيجار الثابنة في جوهرها أو حدوث تغيير في تثييم شراء الأصل محل العقد.  عفود إيجار قصيزة الأجل وعفرد إيجار موجودات منخفضة المة  تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عثود الإيجار فصيرة الأجل (أي عقود الإيجار التي تكون مدثها 12 شهرًا أو أقل اعثبارًا من تاريخ بداية العثد ولا ثتضمن خيار شراء), نطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود إيجار المعدات المكثبية التي تعتبر ذاث قيمة ملخفضة, يثم الاعشراف بدفعات عند الإيجار على عثود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجوداث ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابتث خلال مدة الإيجار.  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر لا تعمل المجموعة بصفتها الطرف الموجر خلال السئةٌ المنثهية في 31 ديسمين.  17   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش,م,ك,ع, وشركتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البياناث المالية المجمعةٌ للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 846  معلومات السياساث المحاسبية المادية (نثمة) استثمار في شركة زمبلة  الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة تثيراً جوهريا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمثل حصة في مشروع مشترك, إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكله ليس سيطرة أو سبطرة مشتركة على هذه السياسات.  تدرج النثائج وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حنوق الملكية في المحاسبة باستثناء إذا كانت الاستثمارات مصنفة كاستثمارات محتفظ بها للبيع حيث يتم قياسها شي هذه الحالة وفنا للمعيار الدولي للثشارير المالية 5: الموجوداث المتداولة المحتفظ بها للبيع والعمليات المتوثفة.  وفثًا لطريقة حنوق الملكية؛ يتم الاعتراف مبدئيا بالاستثمار في شركة زميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلشة ويتم لعديله لاحقا للاعثراف بحصة المجموعة في الربح والخسارة والدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة. عندما لتجاوز حصة المجموعة في خحسائر شركة زميلة حصة المجموعة في تلك الشركة الزميلة؛ تتوفف المجموعة عن الاعثراف بحصتها في الخسائر الإضافية. يثم الاعتراف بخسائر إضافية فقط بحدود تكبد المجموعة لالتزامات قانونية او متوقعة أو أئها اجرث دفعات نيابة عن الشركة الزميلة  إن اي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للموجوداث والمطلوبات والالتزاماث الطارئة للشركة الزميلةٌ المسجلة بتاريخ الاستحواذ يثم الاعثراف بها كشهرة؛ والني يتم إثبائها من ضمن القيمة الدفتربة للاستثمار. يتم الاعتراف في الحال في بيان الربح أو الخسارة المجمع باي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوباث والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامثلاك,  اثقوم المجموعة بتاريخ كل بياناث مالية بتحديد ما إذا كان هناك دلبل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زمبلة,  عندما يكون ذلك ضروريا؛ يتم اختبار القيمة الدفترية الكاملة للاستثمار (بما في ذلك الشهرة) لتحديد الانخفاض في القيمة وذلك وفق معيار المحاسبة الدولي 36: "انخفاض قيمة الموجودات" كأصل واحد من خلال مقارنة قيمته القابلة للاسترداد (القيمة التشغيلية والقيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع؛ أيهما اعلى) بقيمته الدفترية, تثشكل اي خسارة للانخفاض في القيمة جزءا من القيمة الدفتثرية للاستثار. اي عكس لخسارة الانخفاض في القيمة هذه يثم الاعتراف به وفنا لمعيار المحاسبة الدولي 36 وذلك بمشدار الزيادة اللاحقة في الثيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  عندما تتعامل مجموعة مع شركثها الزميلة؛ فإن الأرباح والخسائر النائجة من المعاملاث مع الشركة الزميلة يثم الاعثراف بها في البيائات المالية المجمعة المجموعة فقط بحدود الحصص في الشركة الزميلة الثي لبس لها علافة بالمجموعة.  يثم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ المركز المالي المجمع للمجموعة أو بتاربخ مبكر لا يزبد عن ثلاثة أاشهر من تاريخ المركز المالي المجمع للمجموعة, يثم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركة الزميلة؛ حيثما كان ذلك ضرورياً؛ لضمان توافقها مع السياساث المحاسبية التي تطبقها المجموعة, وحيثما يكون ذلك عملياً فإله يثم إدخال تعديلات بآثار العملباث المهمة او الأحداث الأخرى التي أجريث بين تاريخ المركز المالي المجمع للشركة الزميلة وتاريخ المركز المالي المجمع للمجموعة.  عندما تتوقف المجموعة عن استخدام طريقة حنوق الملكية نثيجة اسابعاد الاساثمار في شركة زميداء يجب على المجموعة المحاسبة عن جميع المبالغ المعتثرف بها سابقًا في بيان الدخل الشامل المجمع فيما يثعلق بالاستثمار في شركة زميلة على نفس الأساس كما لو كان مطلوبًا إذا استبعدث الشركة المستثمر فيها الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة مباشرة, لذلك؛ إذا لمث إعادة تصنيف الربح أو الخسارة المعترف بها سابثًا في الدخل الشامل الآخر من قبل الشركة المستثمر فيها إلى الربح أو الخسارة عند استبعاد الموجوداث أو المطلوبات ذاث الصلة؛ ثقوم المجموعة بإعادة تصئيف الربح أو الخسارة من بيان حقوق الملكية المجمع إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع (كتعديل إعادة تصنيف) عند إيقاف طريقة حنوق الملكية.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركلها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  5 557  558  59  معلوماث السياسات المحاسبية المادية (نثمة) مخزون يثم إدراج البضاعة بالتكلفة وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل بعد عمل مخصصات لأي بنود بطيئة الحركة أو متقادمة.  تتضمن التكاليف المواد المباشرة والعمالة المباشرة والمصاريف غير المباشرة الأخرى المتكبدة في إيصال المخزون إلى الموقع والوضع الحالي لها. ويثم تحديد التكلفة على اساس المتوسط المرجح,  إن صافي القيمة المحثقة هو سعر البيع المثدر في أوقات النشاط العادي؛ ناقصا مصاريف الإنجاز والبيع. يتم إجراء مخصسص شطب للبنود المتقادمة وبطيئة الحركة استناذًا إلى استخدامها المتوقع في المستقبل وصافي الثيمة الممكن تحثيثها.  الموجوداث الزراعية والبيولوجية  تحدد الإدارة تعريف النشاط الزراعي ب فثه نشاط التحول البيولوجي للموجوداث البيولوجية إلى منتجاثت زراعية أو موجوداث بيولوجية أخرى لغرض البيع. تعرف المنتجاث الزراعية كمنتجات الحصاد للموجوؤدات البيولوجية للمجموعة وثعرف الموجوداث البيولوجية بالحيوانات الحية او النباتاث, حددث المجموعة مجموعات الموجودات البيولوجية لديها ممن رؤوس الحيوانات الحيةٌ والمحاصيل النامية (النباثات غير المثمرة المستخدمة في الغالب للحدائق والتجهيزات المنزلية).  يثم قباس الموجودات البيولوجية عند الاعتراف المبدئي وفي تاريخ كل ميزانية عمومية بالثيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع. وبتم قباس المنتجاث الزراعية النائجة من الموجودات البيولوجية للمجموعة بالثيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع» وتسجل لاحقا كمخزون وتقاس وفقا لمعلومات السياسة المحاسبية المادبة في (القسم 5,7 - المخزون).  في حال وجود سوق نشط للاصل البيولوجي أو المنتج الزراعي؛ يمثل السعر المعلن في السو الأساس المناسب لتحديد القيمة العادلة للأصل, وفي حالة عدم وجود سوق نشطء يثم استخدام اقرب سعر تقريبي للمعاملة السوقية لتحديد القيمة العادلة شريطة ألا يكون هناك تغيير جوهري في الظروف الاقتصادية بين تاريخ المعاملة وثاريخ البياناث المالية. ثدرج الأرباح او الخسائر النائجة من الاعتراف المبدئي بالأصل البيولوجي بالقيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع؛ والأرباح أو الخسائر النائجة من النغير اللاحق في الثيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في السئة الثي ثنشا فيها تحث بند "التغيرات في القيمة العادلة للموجوداث البيولوجية".  تسجل الموجودات البيولوجية كموجودات بيولوجية متداولة بناءً على الدورة التشغيلية للموجودات البيولوجية ذاث الصلة. وبشكل عام؛ تسجل الموجوداث البيولوجية للمجموعة كموجودات متداولة حيث إن دورة التشغيل أل من 12 شهرًا.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ كل مركز مالي مجمع تثوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفثرية لموجودائها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على الخفاض قبمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يثم تتدير المبلغ الممكن اسثرداده للأصل حلى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تندر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينثمي إليها الأصل.  وعندما يمكن توفير أسس معقولة ومتسثة للتوزيع فإن الموجودات يتم توزيعها أيضا على الوحدات الفردية المولدة للنقد أو بخلاف ذلك يتم لوزيعها على اصغر مجموعة من الوحدات المولدة للتقد التي من الممكن أن تحدد لها اسس معقولة ومثسئة للتوزيع.   شركة النخيل للإئتاج الزراعي ش.م.ك.ع, وشركتها التابعة دولة الكويث  إيضاحاث حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  5 59  5.0  51  معلومات السياسات المحاسبية المادبة (تثمة) الخفاض فيمة الموجوداث غير المالبة (لتمة)  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين الثيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام, وعند تقدير قيمة الاستخدام يتم خصم التدفقاتث النقدية المستقبلية لقيمثها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيسة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له. في حالة تقدير القيمة المستردة للأاصل (او وحدة توليد النفد) باقل من القيمة الدفثربة له؛ يتم تخفيض الثيمة الدفترية للاصل (وحدة توليد الثقد) إلى مقدار القيمة المستردة له, يثم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  في حالة ثم عكس خسارة انخفاض الثيمة لاحقا؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للاصل (وحدة توليد الاقد) إلى مبلغ التشدير المعدل لفيمثه المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفتزية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعثراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (و دة توليد الث ) في السنواث السابقة, يثم عكس خسائر الانخفاض في القيمةٌ الا في بيان الريخ أو الخسارة المجمع.  الأدواث المالية  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يثم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالبة عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعائدية لئلك الأدوات,  تتضمن الموجودات المالية والمطلوبات المالبة المدرجة ضمن بيان المركز المالي المجمع موجودات العقود؛ وذمم تجارية مدينة وذمم مدبنة أخرى (باسثثناء دفعات مقدمة إلى الموردين ومصاريف مدفوعة مقدمًا) ومستحق من طرف ذي صلة؛ وموجوداث مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وودائع لأجل؛ ونقد وتقد معادل؛ والتزامات عقود إيجارء والتزامات العشود» وذمم تجارية دائنة وذمم دائئة أخرى (الإلصاح عن السياسة المتعلقة بإلتزامات عقود إيجار في إيضاح 5.5).  ١ ‏,داث‎ |  التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق  لتحديد ف لصليف وقياس الموجودات المالية؛ بنطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافةٌ الموجودات المالية - باستثناء أدواث حقوق الملكية والمشثقات - استنادًا إلى نموذج اعمال المنشاة المستخدم في إدارة الأصسول وخصائص التدفقات النقدية التعافدية للأدوات,  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المسثوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجوداث المالية لتحثيق الأغراض من الأعمال ولتحقيق تدفقات لقدية تعاقدية. بحيث تستهدف المجموعة نموذج الأعمال بصورة أساسية لتحصيل التدفثات النندية التعافدية من الموجوداث فقط أو لتحصيل التدفقات النقدية التعائدية والشدفقات الثثدية النائجة من بيع الموجوداث, وإذا لم ينطبق أي من الغرضين (مثال: الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المثاجرة؛ فيتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع” ويثم قياسها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر, لا يثم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  يثم الاعثراف بمشترياث ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلنزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل, باستثناء الذمم الثجارية المدينة التي لا تحتوي على عنصر تمويلي كبير» تقوم المجموعة مبدئيا بثياس الأصل المالي بقيمته العادلة مضافًا إليها تكاليف المعاملة؛ في حالة قياس الأاصل المالي بخلاف القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  إن الذمم التجارية المدينة الثي لا نحثوي على عنصر تموبلي كبير يتم قياسها وفقًا لسعر المعاملة.  20   شركة اللخيل للإنتاج الزراعي ش,م,.ك,ع. وشركلها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  5 8.0 8.1  معلومات السياسات المحاسبية المادبة (ثثمة) الأدواث المالبة (ثتمة)  الموجوداث المالية (تتمث  تصليف الموجوداث المالية  تصنف المجموعة موجودائها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن الفئاث الثالية:  * موجودات مالية بالتكلفة المطفاة.  » موجودات مالية بالفيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة,  لقباس اللاحق  المرجودات المالية بالثكلفة المطفاة  يثم لياس أي أاصل مالي بالتكلفة المطفاة عندما يستوفي كلاً من الشرطين الثالبين وألا يكون مصنًا بالقيمة العادلة من خلال الربح او خسارة:  - محتفظ به في إطار نموذج اعمال هدفه الاحتفاظ بالأاصل لتحصيل تدفقات نقدية تعائدية؛ و  - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معيئة؛ تدفئات نقدية تعتبر فط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة ثقاس لاحثاً بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت, يثم الاعثراف بالأرباح والخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند إلغاء الاعثراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض  تتكون الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة من موجودات العثود والذمم التجارية العدينة والذمم المديئة الأخرى (باسلثثاء الدفعات المقدمة للموردين والمصاريف المدفوعة مقدمًا)؛ والمستحق من طرف ذي صلة؛ والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة؛ والودائع لأجل والنقد والند المعادل.  طريقة معدل الفائدة الفعلي طريقة معدل الفائدة الفعلي هي طريثة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الفائدة على الفترة ذاث الصلة. يمثل معدل لفائدة الفعلي المعدل الذي يخصم بدقة المتحصلات التقدية المستقبلية المقدرة على مدار العمر المتوقع للاصل المالي؛ أو؛ حسب فثره أانصر؛ حيثما كان ذلك مناسبا.  ذمم تجارية مدينة وذمم مديلة أخرى  تمثل الذمم التجارية المدينة مبالغ مستحثة من عملاء مقابل البضائع المباعة في سياق النشاط الاعثيادي للأعمال ويتم إثبائها مبدئيًا وفثا لسعر المعاملة,. لدى المجموعة ذمم تجارية مديئة بغرض تحصيل التدفقات النقدية التعافدية وبالتالي يثم قياسها لاحثا بالثكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الالخفاض في ال  إن الذمم المدبئة الثي لا يتم تصنينها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه تُصنف على أنها '"ذمم مدينة أخرى".  وديعة لأجل إن الودائع لأجل يتم إيداعها لدى بنك محلي ولها فثرة استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة شهور من تاريخ الإبداع وأقل من سنة واحدة من تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  النقد والنفد المعادل يتضمن بند تقد وتقد معادل الحسابات الجارية لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل والنقد المحتفظ به في محفظة والثقد في الصندوق,  21   شركة اللخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركثها التابعة دولة الكويث  إيضاحاث حول البيانات المالبة المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 5.0  ”.1  معلومات السياسات المحاسبية المادبة (تتمة) الأدواث المالبة (تتمث)  الموجودات المالية (تثمة  مرجودات مالية بالفيمة العادلة من خلال الربح أر الخسارة  إن الموجوداث المالبة الني لا تسثوفي معابير القياس بالتكلفة المطفاة او بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تقاس بالثيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وبصفة خاصة؛ يثم تلصنيف الاستثمارات في ادوات حفوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ ما لم تصلفها المجموعة على انها استثمارات حنوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر علد تسجل التغيرات في القيمةٌ العادلة؛ الأرباح النائجة من الاستبعاد؛ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة المجمع وفقاً لشروط العقد أو علدما يثبث الحق في استلام مبلغ الأرباح.  الخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص الخسائر الاثثمائية المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفاة.  يعتمد نموذج الخسائر الاثثمانية الملوقعة على الفرق بين التدفقات الثقدية التعاقدية المستحئة بموجب العقد وكافة التدفقاث النثدية التي تتوقع المجموعة تسلمها. عندئذ يثم خصم النفقص على نحو تثريبي لمعدل الفائدة الفعلية الأصلية للاصل.  بالنسبة للتعرضات الاثثمانية التي لا ترثبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان ملذ الاعتراف المبدئي؛ يثم تسجيل الخسائر الانثمائية المتوقعة للخسائر الائتمائية الثي تنشا من احتمالية وقوع أحداث تعثر خلال فثرة الاثئى عشر شهراً التالية (خسائر الثمائية متوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة لثلك التعرضات الاثثمائية التي ترثبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعثراف المبدثي» يتطلب تكوين مخصص خسارة للخسائر الائتمانية المتوفعة على مدى العمر المثبقي للئعرض بغض النظر عن توقيث الثعثر (خسائر الثمائية متوقعة على مدى عمر الأدا3).  بالنسبة للذمم التجارية المديئة والذمم المديئة الأخرى (باستثناء دفعات مقدمة للموردين ومصروفاث مدفوعة مقدمًا)؛ فامث المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط الخاص بالمعيار واحتساب خسائر الائتمان الملوقعة بناءً على الخسائر الاثثمائية المتوقعة على  مدى العمر الإنناجي. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وتقوم بثنييم انخفاض القيمة على أساس مجمع. .  انشات المجموعة مصفوفة مخصصات تستئد إلى السجل السابق لخسائر الائثمان؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمديئين والبيئة الاقتصادية, يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على اساس الخصائص الاثتمائية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ الملطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاثة؛ أيهما بلطبق,  بالنسبة للمستحق من طرف ذي صلة؛ طبقت المجموعة منهج الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعثراف بالخسائر الاثتمالية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائثمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق اكبر من المعلوماث عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الالتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ والظروف الحالي والتوقعاث المعثولة والمؤيدة والتي توثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية للأداة.  بالنسبة للودائع لأجل والثقد والثقد المعادل؛ والتي لم ترتفع فيها المخاطر الاتثمائية (اي مخاطر التعثر الثي تحدث على مدى العمر المتوقع للاداة المالية) بشكل ملحوظ منذ الاعثراف المبدني؛ يتم تطبيق سياسة المجموعة لقياس الخسائر الاثثمانية المتوقعة بتلك الأدواث على أساس 12 شهرًا.  علد اتحديد ما إذا كانث المخاطر الاثتمائية لأصل مالي قد زادث بشكل جوهري منذ الاعثراف المبدئي وعند تثدير الخسائر الاثثمائية المتوفعةء تاخذ المجموعة في اعثبارها المعلومات المعولة والتي يمكن تقديم أدلة عليها وتعتبر ذات صلة ومتاحة دون تكاليف أو جهود كبيرة. وهذا يضمن كلًا من المعلومات والتحاليل الكمية والنوعية بناءً على الخبرة التاريخية للمجموعة والثقييم الاثثماني المعلن والذي ينضمن المعلومات المستقبلية.  22   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش,م,.ك.ع. وشركثها التابعة دولة الكويث  إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  5  5.0 8,1  3.2  معلوماث السياسات المحاسبية المادبة (ثثمة)  الأدوات المالية (لتمة) الموجودات المالية (تثمة الخفاض قيمة الموجودات المالبة (ثثمة)  تفترض المجموعة ان المخاطر الائتمائية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا انفضث فثرة استحقاقها بأكثر من 30 يومًا. ثرى المجموعة أن الأصل المالي يكون في حالة تعثر إذا القضى تازيخ استحقاق المدفوعات التعاقدية بأكثر من 90 يومًا. مع ذلك؛ في بعض الحالات؛ قد ترى المجموعة ايضئًا ان اي أصل مالي يكون في حالة ثعثر عندما تشير المعلومات الداخلية او الخارجية إلى أنه من غير المحثمل ان تحصل المجموعة على المبالغ التعافدية المستحقة بالكامل قبل مراعاة أي تحسينات التمانية تحتفظ بها المجموعة, بيثم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معئول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية,  الخسائر الاثثمائية المتوقعة على مدانر-عمن الأداة تمثل خسائر.ائتمان متوقعة تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  الخسائر الاثثمائبة المتوفعة على مدار 12 شهرًا تمثل الجزء الخاص بالخسائر الاثتمانية المتوقعة الثي تنتج عن أحداث التعثر المحثملة خلال فترة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير (خلال فثرة اقل إذا كان العمر المتوقع للأداة أقل من 12 شهرًا), إن أقصى فترة يتم اخذها في الاعتبار عند تقدير الخسائر الائتمانية المتوئعة هي أقصى فترة تعاقدية ننعرض خلالها المجموعة يتحدد قباس الخسائر الاتثمائية المتوقعة عن طريق تقدير الاحثمال المرجح لخسائر الائثمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يثم خصم الخسائر الاثثمائية المتوقعة للموجودات المالية والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات» وتحمل على بيان الربح أو الخسارة المجمع.  إلغاء الإعتراف يثم إلغاء الاعثراف بالموجوداث المالية عندما تنتهي الحقوق التعافدية في استلام التدفقات الثقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفات التثدبة من الموجوداث المالية؛ وذلك في إحدى الحالثين التاليين: (ا) إذا ثم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجوداث المالية؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخشاطر والعوائد للموجودات المالبة أو الاحتفاظ بهاء ولكن ثم تحويل السبطرة على الموجوداث المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاسثمرار في إدراج الموجوداث المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  المطلوباث المالية  يتم إدراج كافة المطلوبات المالبة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 مبدثيا بالثيمة العادلة؛ في حالة القروض والأمم الدائنة؛ ناقصا تكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة التزامات عقود الإيجار ومطلوبات العود وذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى (الإفصاح عن السياسة المتعلقة التزامات عقود إيجار في إيضاح 5.5).  ذمم تجارية دائنة  الذمم التجارية الدائئة عبارة عن التزامات بالسداد عن البضائع أو الخدمات الثي ثم الحصول عليها في السياق المعثاد للعمل من موردين. يتم إدراج الذمم التجارية الدائنة مبدئيا بالقيمة العادلة ناقصا تكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم التجارية الدائنة كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة او اقل (او ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول), وإن لم يكن؛ فيثم عرضها كمطلوبات غير متداولة.  23   شركة النخيل للإنثاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  معلومات السياساث المحاسبية المادية (تتمة)  الأدواث المالبة (ثتمة)  المطلوبات المالية (ثتمة  إلغاء الاعثراف بالمطلوبات الماليةة  يثم إلغاء الالتزام المالي عندما يثم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده, عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المشرض بشروط مختلفة جوهريا او تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهرييتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعثراف لأصل الالثزام وإدراج النزام جديد؛ ويثم إدراج الفرق بين القيمة الدفثرية ذات الصلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع,  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم مناصة الموجودات والمطلوباث المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فئط إذا كان هناك حق فالوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك ئبة للنسوية على اساس الصافي أو لتحثيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وت واحد.  موجوداث العقود / التزامات العفود  تتمثل موجودات العثود في الحق في اسثلام المبلغ المقابل للبضائع أو الخدماث المقدمة للعميل, إذا قامت المجموعة بنقل البضائع او الخدماث إلى العميل قبل سداد العميل للمقابل أو قبل استحقاق السداد؛ يثم إثبات موجودات العقود للمقابل المكئسب وهذا بمثابة شرط. يثم تقييم موجودات العقود لتحديد الخفاض القيمة بموجب الأسلوب المبسط وفتًا للمعيار الدولي للتفارير المالبة رقم 9: الأدوات المالية.  تنشا مطلوبات العقود إذا دفع العميل المقابل؛ أو كان للمجموعة حق غير مشروط في المقابل قبل قيام المنشأة بتحويل سلعة أو خدمة إلى العميل. يثم الاعتراف بالتزامات العقود كإيرادات عندما تنفذ المجموعة التزامائها بموجب العقد.  تعترف المجموعة بالتزامات العئود للمقابل المستلم فيما يتعلق بالتنزامات الأداء الثي لم يثم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ كمطلوبات في بيان المركز المالي, وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بثلبية التزاماث الأداء قبل استلام المقابل؛ فإن المجموعة تعترف إما بموجوداث العقد أو الذمم المديئة في بيان المركز المالي وفثاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقث مطلوبة قبل استحتاق المثابل.  تتالف اسهم خزينة من اسهم راس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل الشركة الأم ولم يثم حتي حينه إعادة  إصدارها أو بيعها أو إلغائها, لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند الشراء والبيع أو الإصدار او الإلغاء لأسهم الخزيئة. يتم إدراج المبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية, عندما يتم بيع اسهم الخزينث يثم إثبات الأرباح في حشاب مستقئل في حقوق ملكية المساهمين "احتياطي اسهم خزيئة" والذي لا يتم توزيعه, يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب, يتم تحميل أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم الاحثياطيات بعد ذلك, تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزيئة أولًا لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا بالترثيب في علاوة الإصدار ثم الخسائر المتراكمة المرحلة ثم حساب احتياطي أسهم خزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نثدية على هذه الأسهم, ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة اسهم الخزينة.  24   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش,م,ك,ع, وشركتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  5 5.3  84  8.5  817  معلوماث السباساث المحاسبية المادية (ثتمة) مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مكافاة نهاية الخدمة لموظفيها, إن استحقاق هذه المزايا يسثند إلى آخر رائب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإثمام فترة خدمة معينة كحد أدلى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوفعة لهذه المكافاث طوال فثرة البقاء في الوظيئة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف لثيجة لإلهاء المجموعة خدمائهم بتاريخ  المركز المالي المجمع.  بالنسبة للموظفين الكويثيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للثامينات الاجتماعية كلسبة من مرتبات الموظفين, إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهماث والتي تحمل كمصروف عند استحثاقها,  مخصصاث  ثثبت المخصصات في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية أو التزامات متوقع حدوثها نتيجة لأحداث سابقة ومن المحثمل ان يتطلب ذلك تدفثاتث خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ الألتزام, فإذا كان التأثير ماديا فإنه يتم تحديد المخصتصات بخصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوفعة بالمعدل الذي يعكس تثديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للالتزام حيثما كان ذلك مناسبا.  توزيعاث أرباح  يثم الاعثراف بتوزبعات الأرباح كالتزامات في البيائات المالبة المجمعة في الفترة الثي يثم الموافقة عليها من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العامة السلوية.  الموجودات والمطلوبات المجتملة -  لا يثم إثبات الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح علها عند احتمال حدوث تدفثا تنديا للمنا التصادية.  لا يثم إثباث المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح علها إلا إذا كان احثمال الثدفقات النفدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  تحثق الإيرادات  يثم قياس الإبرادات اسثناذا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقائه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما ثقوم بنثل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات: تحديد العقد مع العميل.  تحديد الثزاماث الأداء,  تحديد سعر المعاملة,  توزيع سعر المعاملة على الثزامات الأداء,  الاعثراف بالإيراداث عندما / حسبما يتم اسثيفاء التزامات الأداء  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العئد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  25   شركة النخيل للإنئاج الزراعي ش,مبك,ع, وشركتها التابعة دولة الكويث  إيضاحاث حول البيائات المالية المجمعة للسنة المنلهية في 31 ديسمبر 2024  5 17  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) لحقق الإبراداتث (لثمة)  يتطلب المعيار الدولي للتقاربر المالية 15 من المنشآث ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العفود مع عملائها, كما يحدد المعيار طريئة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العلد والتكاليف المرثبطة مباشرة بتنفيذ العثد. كما ينطلب المعيار إفصاحات شاملة.  تعترف المجموعة بالإبرادات إما في وفث محدد أو على مدى فترة من الوقت» عندما (او كلمام ثثوم المجموعة باستيفاء التزاماث الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدماث المتفق عليها لعملائها. وثقوم المجموعة بئثئل السبطرة على البضاعة أو الخدماث على مدى فثرة من الوقث (وليس في وثث محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير الثالية:  ه أن يتلقى العميل المنافع الثي تقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقث نفسه حالما قامث المجموعة بالأداء؛ أو ه أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال» الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو » أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة؛ وللمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحفق اي من المعايير اللازمة لتقل البضاعة أو الخدمة على مدى فثرة من الوقت, يثم الاعثراف بالإيرادات في نقطة زمنية محددة عندما تفي المجموعة بالثزامات الأداء عن طريق نفل السيطرة على البضاعة أو الخدمات المتفق عليها لعملائها.  تاخذ المجموعة العوامل الثالبة في الاعثبار عند لحديد ما إذا كان قد ثم نقل السيطرة علي الموجوداث ام لم يتم: ان يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل البضاعة أو الخدمات, أن يكون للعميل حق فانوني في البضاعة أو الخدمات, أن تثوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للبضاعة أو الخدمات. أن يمثلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكبة البضاعة أو الخدمات, - أن يقبل العميل البضاعة أو الخدمات.  تنشا إيرادات المجموعة مما يلي:  بيع البضاعة - معدات زراعية يثم تحثق إيراد من بيع المعداث الزراعية في نقطة زمنبة محددة عند تحويل ‎١‏ السبطرة على البضاعة للعميل وبشكل عام عند تسليم البضائع.  بيع موجودات بيولوجية  يثم تحئق إيراد في نقطة زمنية محددة عند تحويل السيطرة على الموجودات البيولوجية للعميل وبشكل عام عند تسليم الموجودات البيولوجية.  26   شركة النخيل للإئتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركثها التابعة دولة الكويث  إيضاحاث حول البياناث المالبة المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5  57  معلومات السياسات المحاسبية المادية (ثثمة تحقق الإيرادات (نثمث  إيرادات خدماث عقود ("إبرادات عفود")  تتحقق إيرادات المقاولات خلال فثرة التنفيذ بطريقة التكلفة مقابل التكلفة؛ أي نسبةٌ تكاليف المقاولاث المتكبدة المسموح بها للأعمال لمنجزة حتى ثاريخه إلى إجمالي تكاليف المقاولاث المقدرة, تتحقق الأرباح فقط عندما يصل العند إلى تلك المرحلة الثي يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة معثولة. وتؤخذ المطالبات؛ الأوامر التغييرية ودفعات الحوافز للعقد في الاعتبار لغرض حتساب ارباح العقد عند موافقة مالكو العقود عليها. كما يثم الاعتراف بالخسائر المتوقعة للعقود بالكامل فور ثبين حدوثها.  عندما لا يمكن تثدير إيرادات أحد العثود بشكل مؤثوق به؛ يتم إثبات إيرادات المقاولات إلى المدى الذي يمكن علده استرداد تكاليف المقاولاث المثكبدة. إن تكاليف المقاولاث يثم الاعثراف بها كمصروف في الفثرة الثي ثم تكبدها فيها.  براداث فوائد من ودالع لأجل يثم تحفق إبرادات الفوائد من ودائع لأجل باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  لإيرادات الأخرى يتم إثباث الإبراداث الأخرى على اساس الاستحقاق,  لعملاث الأجلبية  عملة التشغيل رالعرض يثم لياس البنود المدرجة في البيائات المالية لكل شركة من شركاث المجموعة باستخدام العملة السائدة في البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها المنشاة ("عملة التشغيل"), يتم عرض البيائات المالية المجمعة بالدينار الكويثي.  المعاملاث والأرصدة  يثم تحويل المعاملاث بالعملاث الأجنبية إلى الدينار الكوبني حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة الثندية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ المركز المالي المجمع, يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجلبية النائجة عن تسوية المعاملاث بالعملة الأجلبية وترجمة معدلات التحويل في نهاية السئة للموجودات والمطلوبات المالية بالعملة الأجنبية في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  شركات المجموعة ثثم ترجمة ثثائج الأعمال والمركز المالي المجمع لجميع منشآت المجموعة والتي لها عملة تشغيل مختلفة عن عملة العرض (باستثناء الشركات الني تعمل في بلدان ذات معدلات نضخم مرتفعة للغابة) إلى عملة العرض كما يلي:  - _يثم ترجمة الموجودات والمطلوباث في كل تاريخ تفارير باستخدام سعر الإقفال في تاريخ التقاربر المالية.  ‎ -‏ ثثم لرجمة الإبراداث والمصروفات في كل بيان ربح أو خسارة باستخدام متوسط سعر الصرف. ويثم إثبات فروق الترجمة النائجة في بند مستقل في بيان الدخل الشامل الآخر.  ‎27   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك,ع. وشركتها التابعة دولة الكويث  إبضاحات حول البيانات المالبة المجمعةٌ للسنة المننهية في 31 ديسمبر 2024  5 5.19  معلومات السياسات المحاسبية المادية (لثم الضرالب  حصة مؤسسة الكويث للثقدم العملي والزكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة ثمثل الرسوم/الضرائب المفروضة على الشركة الأم بنسبة ثابتة على الربح للسئة ناقصا الاقتطاعات المسموح بها وفقا للقوائين المالية المعمول بها في هذا الشأن في دولة الكوبت, وفقا لقوانين الرسوم/الضرائب الحالية لا يسمح بترحبل الخسائر المثراكمة كما لا توجد فروق جوهرية بين أسس الرسوم/الضرائب للموجودات والمطلوبات وليمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية.  الضربية/الرسوم الإجبارية النسبة حصبة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 0 من صافي الربح ناقصا الاقتطاعاث المسموح بها  الزكاذ 0 من صافي الربح ناقصا الاقتطاعات المسموح بها  ضريبة دعم العمالة الوطنية تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفثًا لقرار وزارة المالبة رقم 19 لسئة 2000, تفرض حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 5 من صافي الربح ناقصا الاستتطاعاثت المسموح بها.  لأحكام المحاسبية المادية والثقديرات غير المؤكدة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة تقوم الإدارة باتخاذ احكام وعمل تثديرات وافتراضات عن القيم الدفترية للمورجودات والمطلوباث الثي لا ثتوفر من مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضاث المصاحبة لها تسثند إلى عامل الخبرة السابئة وعوامل اخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن ثلك التقديرات.  ثم مراجعة التثديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. تدرج التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجة قدي ولك في حال أثر ها لتيل على لك لثرة قط ينما درج في اثر المراجمة وثرات مستي في حل أثراه هذا  الأحكام المحاسبية المادية  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام المادية الثالية؛ والثي لها تأثير كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  الأعمار الإنتاجية للموجودات غير المالية  كما هو مبين في إيضاح 5؛ تراجع المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة الثي يتم بموجبها استهلاك الموجودات الملموسة. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تثديرات الأعمار الإنتاجية لهذه الموجودات ملائمة,  28   شركة اللخيل للإتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  60  الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير المؤكدة (ثتمة) الأحكام المحاسبية المادية (تثمة)  تحديد مدة حقد الإيجار للعفود بخيارات تجديد وإنهاء  تحدد المجموعة مدة عفد الإيجار كمدة عد إيجار غير قابلة للإلغاء مع أي فترات يشملها الخيار لتمديد عقد الإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معثول ممارسة الخيارات, لدى المجموعة عقود إيجار تشمل خيارات التمديد, تطبق المجموعة حكمًا في تقبيم ما إذا كان من الموكد بشكل معقول ممارسة خيارات تجديد عقود الإيجار أو لا. اي انها نضع في الاعثبار جميع العوامل ذاث الصلة التي تخلق حافرًا اقتصاديًا ‎١‏ ا لممارسة التجديد. بعد تاريخ البدء؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عفود الإيجار في حالة وجود حدث كبير أو تغبير جوهري في الظروف التي تقع تحث سيطرتها والتي لوثر على التزامها بممارسة أو عدم ممارسة الخيار بالتجديد (أي إنشاء تحسينات كبيرة على الممتلكات المستاجرة او تخصيص كبير للأاصل المؤجر), أدرجث المجموعة فترة النجديد كجزء من مدة إيجار عود الإيجار للأراضي بفترة افصر وغير قابلة للإلغاء. عادةٌ ما تمارس المجموعة خيار التجديد لعنود الإيجار لأله سيكون هناك تاثير سلبي كبير على الإنتاج إذا لم يكن الأصل المستبدل متاحًا بسهولة.  تصليف الأدواث المالية  عند اقثناء أداة مالية؛ تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالفيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة", يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقبيم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدواث الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج اعمال المجموعة لإدارة الأصسول ذاث خصائص التدفقات النقدية  اعثباراث الموكل مقابل الوكبل  تبرم المجموعة عقوذا لبيع بضائع وتقديم خدمات لعملائها بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل تقديم  بضائع او تادية خدمات, حددث المجموعة انها تعمل بصفة أساسية عن نفسها في جميع عثودها المبرمة مع عملائها.  - تسيطر المجموعة على البضائع أو الخدمات المثفق عليها قبل تفل المجموعة البضائع أو الخدمات إلى العميل.  - تقوم المجموعة باسثيفاء التزامات الأداء بنفسها ولا ثقوم بإسنادها لطرف آخر للقيام باستيفاء التزامات الأداء الخاصة بها في عفودها المبرمة مع العملاء.  تحديد توثيث الرفاء بخدمات العفود  توصلت المجموعة إلى أن الإيرادات من خدمات العقود يتم تحقثها على مدى فترة من الوقت نظرًا لآن العميل يتلثى بشكل فوري لمنافع التي تقدمها المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قدمته المجموعة. إن حقيقة عدم حاجة كيان آخر إلى إعادة تنفيذ خدماث العقود الثي قدمتها المجموعة حتى الآن؛ يدل على ان العميل يثلقى المنافع التي تقدمها المجموعة ويستهلكها في الوثث نفسه حالما قامث المجموعة بالأداء.  قررث المجموعة أن طريقة المدخلات هي افضل طريثة لقباس.الثقدم المحرز في خدمات العقود لأن هذه الطريقة سوف تصف اداء المجموعة نحو الوفاء الكامل بالتزامات الأداء, تعترف المجموعة بالإيرادات على اساس نسبة التكاليف الفعلية المتكبدة حثى تاريخه لإجمالي التكاليف المقدرة لكل عقد, إن تحقق الإيرادات على أساس المعايير المذكورة اعلاه يتوافق مع نسبة الإنجاز الفعلية. إن تحديد التكاليف المقدرة وتطبيق طريقة المدخلات تنضمن تثديرات, علاوة على ذلك؛ إن التكاليف والإيرادات المقدرة يجب ان تاخذ في الاعتبار المطالبات والتغيرات المتعلقة بالعقد.  التثديرات غير المؤكدةٌ ا  إن الافتراضات الرئيسية الثي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى الثقديرات غير المؤكدة بتاريخ المركز المالي المجمع؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تعديلات مادية للقيم الدفثرية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالبة قد تم شرحها تقوم المجموعة بمراجعة قيمة الموجودات الملموسة بصفة مستمرة لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص مثابل الانخفاض في القيمة في بيان الربح او الخسارة المجمع. وعلى الأخص فإن هناك ضرورة لعمل مدى كبيراً من الأحكام من قبل الإدارة في تقدير مبلغ وتوقيث التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوي المخصص المطلوب.  الخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حال وجود مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات القيمة في "حصة في نثائج الشركة الزميلة" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  29   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش,م,.ك,ع, وشركتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  6  الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير المؤكدة (تتمة) التقديراتث غير المؤكدة (لثمث)  تقدير معدل الافئراض الإضافي لعفود الإيجار  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد الإبجار؛ وبالثالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض الإضافي لقباس لالتزامات عقود الإيجار, إن معدل الافتراض الإضافي يمثل معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض؛ على مدة ممائلة وبضمان مماثل» الأموال اللازمة للحصول على موجوداث ذات قيمة مماثلة لمرجودات حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض الإضافي ما "يتعين على المجموعة سداده"؛ وهو ما يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عثد الإيجار. ثقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض الإضافي باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل معدلاث الفائدة في السوق) عند ثوفرها ويتطلب منها تقديم بعض التقديرات الخاصة بكل منشأة.  يثم إثبات المخزون بالتكلفة وصافي القيمة القابلة للتحقق ايهما أفل, عندما تصبح البضاعة قديمة أو متقادمة يلم تقدير قيمة الانخفاض في قيمتها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردبة يتم التثدير بشكل إفرادي, أما القيمة التي لا تعتبر كبيرة بشكل إفرادي؛ لكلها تعتبر بطيئة الحركة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويثم عمل مخصص لها بناء على نوع المخزون وطول الفثرة الزمنية المتاخرة وفقا لمعدلاث البيع التاريخية.  القيمة العادلة لموجودات بيولوجية  ثدرج المجموعة موجودائها الببولوجية بالقيمة العادلة ناقصئا تكاليف البيع, يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى اسعار السوق ويتطلب الأمر تقديرات مهمة لتحديد اسعار السوق المتوقعة للموجودات البيولوجية.  إن الافتراضات الرئيسية المستخدمة لتحديد القيمة العادلة مفصح عنها في إيضاح 30,  مخصص الخسائرالانثمائية المتوقعة لموجودات عفودء وذمم تجارية مديلة وذمم مديئة محنجزة  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الالثمائبة المنوئعة لموجودات عقود والذمم التجارية المديئة والذمم المدينة المحثجزة, تستند معدلات المخصص إلى فثرة انشضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة الني لها ألماط خسارة مماثلة (اي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يسثئد جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة,  سوف تقوم ‎١‏ المجموعة بتثويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائثمائية بالمعلومات المستقبلية.  مخصص الخسائر الائثمانية المتوشعة لموجودات عفود؛ وذمم تجارية مدينة وذمم مديئة 7 محنجزة (ثثمة)  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستثبلية (أي إجمالي النائج المحلي ورسملة أسواق الأوراق الماليةم على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر؛ يثم تعديل معدلاث الثعثر التاريخية. في تاريخ كل بيانات مالية؛ يتم تحديث المعدلاث التاريخية الملحوظة للتعثر؛ ويتم تحليل التغيراث في التقديرات المستقبلية.  يثم إجراء تقدير جوهري لثقييم الترابط بين المعدلاث التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستثبلية والخسائر الاثثمائية المتوفعة. يتاثر مبلغ الخسائر الاثتمائية المتوقعة بالثغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستثبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة السابئة بالخسائر الائتمانية لدى المجموعة والأوضاع الاقتصادية المستقبلية بمثابة مؤشر على الثعثر الفعلي للعميل في المستقبل, يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائثمانية المتوقعة لموجودات العثود والذمم التجارية المديئة والذمم المدينة المحثجزة للمجموعة في إيضاح 29,2.  يتم التحقق من ربح العثود غبر المكتملة فقط عندما يصل العثد إلى تلك المرحلة الثي يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة معثولة. وهذا يتطلب من إدارة المجموعة تحديد المستوى الذي يمكن عنده الوصول إلى التقديرات المعقولة.  30   5661 151  0606 1506020 81 00697876 3 "2/1 0996  1669155 (014 4 ال 761656 (0)06181 0909 967  كحرط  9-1 11961 4  6609 (77 راغ  00421 605  07 89 67  3 67م 066 06669  18861 65|9  ا 58 جور تدص لبح  8ض" 150آ1 61501 957  حو ادق 0[  7 119 3  #008861 10502 01 0080007 (681مم 101 208181  11 001020 1117  500587  )06681( ]/9 6  19  الب الاديدا حرا ورج  0 56016 5691] 0886  حال ديد 70  015 8115# 178157  91] 1096 00/9/11  06  1081  81ح 01 71 8ح  اك الإد ا ل  ويح حض قرب  (2و رحم) يم تج سقس ( لرحة) يخ رن وك سوا (22رحم) يمت ترج  تجوز جو جح لصتي ب سي آي كير طن و جي محر حرج لعج  لاج تا 202 مط ]1 حو ضتيج خرصي و كرا م ع أت داز ارد بصو ترما لاوج  ال آي 66 يح د موه آل ود 05 يعد 297 يسنو “كه دادج احير  99996 1)»  999 9999  99*96  وك جه 17  زود يا # مم حرا 4 الممسيد؟ الف 2 نسي 1ض يسوج كور طرد  ع ست ع1 ص ع0 سج عر ص صممضحيزة لصح حصن ححا  727 1 م راوس طحم  زاك المسيدات) أ عض  دي ]  4 البمسيدات) ذا سدس  صوجا  اكد لدي ف نحن  ورجهة حي وده  7 لصت ]1ت يتم  1  1"  وسح م يترص صوض 47> مج  : واج بوك رم الوصو لاطب #دراج هم تسا بات  شركة النخيل للإنثاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويث  إبضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسئة الملثهية في 31 ديسمبر 2024  8. - عثود الإيجار  فيما يلي القبمة الدفثرية لموجودات حق الاستخدام لدى المجموعة والحركة خلال السلة؛  إضافات الإطفاء  في 31 ديسمبر  تدرج تكاليف الإطفاء في ببان الربح او الخسارة المجمع ضمن الفئاث الثالية:  تكاليف تشغيلية (إيضاح 24)  مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 25)  مبين ادناه القيم الدفثرية لالتزرامات عقود الإيجار لدى المجموعة والحركة خلال السنة:  في 1 ينابر  إضافات  تكاليف تمويل المدفوع خلال السئة في 31 ديسمبر  يثم تصنيف النزامات عقود الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما بلي:  الجزء المثداول  9 استثمار في شركة زميلة  وفيما يلي تفاصيل الشركة الزميلة للمجموعة:  اسم الشركة الزمبلة  شركة الطفرة لأنظمة الري ليدم  حقوق التنصويت وحصة حقوق الملكية (96) 2024 2023 2 2 __.فق .افق  32  2024 2023 دينار كويتي دينار كويثي 789,3 11794 118,2 17”7"725 (62,351) (60,286) 1)01/14 1783 2024 2023 ديئار كوبثي دينار كويتي 460 46 58,1 56080 6251 0286 2024-0 2023 دينار كويتي دينار كويتي 8,3 12,90 118,2 171725 8,0 4600 (69,180) (67,432) 1]]18485 3, )8 2024 2023 دينار كويثي دينار كويلي 81 473 501554 32890 1485]]آ1 3 )8# القيمة الدفثرية النشاط 2024 2023 دينار كويتي ديلار كوبني تشغيل وصيائة المناظر الطبيعية والري والغابات 638,094 467   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك,ع. وشركلها التابعة دولة الكوبث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9  10  استثمار في شركة زميلة (تثمة)  فيما يلي ملخص المعلوماث المالية للشركة الزميلة للمجموعة:  البذور والأسمدة والمنثجاث الزراعية الأخرى نالصئا: مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة  إن الحركة على مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة هي كما يلي:  رد خلال السنةٌ في 31 ديسمبر  2024 دينار كويثي 1,02 (111,049) 3 11  2024 22/8 )24689( 111049  2024 2023 دينار كويئي دينار كويثئي المركز المالي للشركة الزمبلة موجودات متداولة 1 ,2 2/0 موجوداث غير منداولة 86806 1"27]آ1 إجمالي الموجودات 8]7,],” 0107آ61ف2 مطلوبات متداولة (721,013) (336,190) مطلوبات غير متداولة (382,95) (401,649) إجمالي المطلوباث (1103,968) .| (137839) صافي الموجودات 019 128 حصة حقوق الملكية 9/6 133 1133 ِِ حصة المجموعة في صافي موجوداث شركة زميلة 088,4 697 إيرادات ولثائج شركة زمبلة الإبرادات نر لان 38/2 المصاريف ‎ _)4,491,767(‏ (2961,8337) ربج السنة 332 427065 حصة نثائج المجموعة للسنة 9 14110 . نسوية القيمة الدفثرية: 2024 83 دينار كويثي دينار كويثي في 1 يناير 4697 212192 حصة في النتائج 118,99 14,0 عكس خسارة الانخفاض في القيمة 187" 11463 احتياطي تحويل عملاث أجنبية (1,639) (228) في 31 ديسمبر ‎608١4‏ #68987 لدى الشركة الزميلة مطلوباث محتملة تعادل مبلغ 2,998,353 ديئار كويثي (2023: 1,429,342 دينار كويثي) لتعلق بخطاباث الضمان الصادرة ضمن النشاط الاعتيادي, لبس لدى الشركة الزميلة مطلوباث محتملة اأخرى أو الثزامات راسمالية كما في 31 ديسمبر 4 2023. مخزون  2023 ديئار كويتي 8 186 251718 181,0  2023 دينار كويثي  4,2 )164,974(  91 18  بلغت تكلفةٌ البضاعة المباعة المتعلقة بالمخزون المعثرف به كمصروف خلال السئة المنثهية في 31 ديسمبر 2024 قيمةٌ 1,868,239 دينار كويتي (2023: 2,054,562 دينار كوبني) وتم إدراجه ضمن "تكاليف التشغيل" (إيضاح 24).   شركة النخبل للإلتاج الزراعي ش.م,.ك,ع. وشركثها التابعة دول الكويث  إيضاحاث حول البيائات المالية المجمعة للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  1. > موجودات بيولوجبة  موجودات بيولوجية استهلاكية  كما في 31 ديسمبر؛ كانت الحركة على الموجودات البيولوجية كالتالي:  النغير في القيمة العادلة بسبب التحول البيولوجي لتغير في القيمة العادلة نتيجة لتغيرات الأسعار صافي التغير في القيمة العادلة  المشترياث خلال السئة  استبعادات خلال السنة  المشطوب خلال السئة  في 31 ديسمبر  لقيمة العادلة بناً على بياناث المبيعاث الملحوظة في السوق (إيضاح 30). 2 .> موجوداث عفود  تكاليف عثود متكبدة حتى تاريخه زائد أرباح معترف بها (ناقصنا خسائر معلرف بها) ناقصا: الفواتير الصادرة حتى تاريخه لاقصا؛ دفعات مقدمة مسئلمة  منضمن في بيان المركز المالي المجمع كالثالي:  موجودات عفود  إن الحركة على مخصص الخسائر الاثتمانية المتوقعة كالثالي:  رد خلال السنة  في 31 ديسمبر  34  2024 دينار كربتني  52893 206124 2017  2024 دينار كويتي  21816 51,509 212078 ل  269  )398,421(  )26034(  22017  2024 دينار كويثي 6,0 (2,643,377) (1,70,000)  2883 2024 ديئار كويثي  483 (1,670,000) 813 4م22  2024 دينار كويني  2896 2,390  2023 دينار كويني  5|128 18588  21416  2023 دينار كويتي  2429 1102 250 9712  351,9  )398,528(  2,26)  2116 ثم لصنيف قياسات القيمة العادلة للمخزون من الحيواناث الحية والنباثات غير المثمرة ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي لقياس  2023  دبئار كويتي  19_68 )1,662,921(  2,896 2169  2023 دينار كويني  #6 )9,207( 2169  2023 دينار كويتي 11675 (8,779) 296   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويث  إيضاحاث حول البياناث المالية المجمعة للسنة الملثهية في 31 ديسمبر 2024  .3  14  ثمم تجارية مدينة وذمم مدينة اخرى  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي ذمم تجارية مدينة 11 106 لاقصنًا: مخصص الخسائر الاثثمانية المتوقعة (543,107) (323,333) 189,014 17,3 ذمم مدينة محنجزة 40087 442 ناقصنا: مخصص الخسائر الاثثمانية المتوقعة (19,733) (314,299) 106,834 12733 دفعات مقدمة للموردين 2238 2768 مصاريف مدفوعة مثدمًا 2162 16541 ارصدة مدينة أخرى 43 80178  13 1 021  2024 2023 دينار كويني دينار كويثي في 1 ينابر 2ق”8 787324 المحمل للسنة 22,8 80,8 في 31 ديسمبر 160]آ8|8 ا  إن الإفصاحات المتعلقة بالتعرض للمخاطر الائتمانبة والتحليل المتعلق بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة مبينة في إيضاح 29.2. الأرصدة والمعاملات مع أطراف ذات صلة تتنضمن الأطراف ذات الصلة الخاصة بالمجموعة؛ شركتها الزميلة وكبار المساهمين والشركات الخاضعة للسيطرة المشتركة واعضاء  مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين بالمجموعة وأفراد عائلائهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو الثي يمارسون عليها تأثيراً جوهريًا أو سبطرة مشتركة, يتم اعتماد السياساث وشروط التسعير لهذه المعاملاث من قبل إدارة المجموعة.  فيما يلي الأرصدة والمعاملاث مع الأطراف ذاث الصلة كما في نهاية السنة المنتهية في 31 ديسمبر:  الشركة الزميلة صلة 2024 2023 بيان المركز المالي المجمع ثركة الظفرة لأنظمة الري ذم.م. 5310 0 5310 6164 مرجودات مالية بالفيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة (إيضاح 30) - 8165" #515 #165 بيان الربح أو الخسارة المجمع التغير في القيمة العادلة للموجودات_المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 0 0 :5 820  كما في 31 دبسمبر 2024؛ لدى المجموعة ذمم مديئة من الشركة الأم الرئيسية بمبلغ 8,911 ديئار كوبثي (2023: 8,911 دينار كويتي) والتي قامث المجموعة بالاعتراف بمخصصها كامل لها. بلغ الرصيد في تاريخ البيائات المالية لا شيء (2023: لا شيء).  35   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك,ع. وشركتها الثابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024  14  5  .16  17  19  أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة (تتمة)  مكافاة موظفي الإدارة العليا  يثالف موظفر الإدارة الرئيسيون من مجلس الإدارة وأفراد الإدارة الأساسيين الذين يتولون الصلاحية والمسئولية عن التخطيط والتوجيه والتحكم في أنشطة المجموعة. فيما يلي القيمة الإجمالية للمعاملات والأرصدة القائمة ذات الصلة بموظفي الإدارة الرئيسبين:  2024 2023 دينار كوبتي دينار كويتي روائب ومزايا موظفين قصيرة الأجل 14,8 4,0 مزايا نهاية الخدمة 414 02,]آ1 بدل حضور اجتماعات اللجان المنبثقة عن مجلس الإدارة 23,00 مكافاة أعضاء مجلس الإدارة المستحقة (ايضاح 22) 21000 : 6052 8102  وديعة لأجل  كما في 31 ديسمبر 2024 تمثل الوديعة لأجل ودبعة مقومة بالدينار الكويتي ومودعة لدى بنك محلي بفثرة استحقاق أصلي لأكثر من ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع وأقل من سنة واحدة من تاريخ بيان المركز المالي المجمع وتحمل معدل فائدة فعلي بقيمة 163.875 (2023: 164,375) سنويًا.  الثقد والنقد المعادل  2024 2023 دينار كوبتي دينار كوبئي  أرصدة لدى البنوك 33388 441 وديعة قصيرة الأجل* 5 ]1 12,3 نقد محتفظ به في محفظة 102 10,7 الند في الصندوق 10700 1050  405 590411 *بلغ معدل الفائدة الفعلي على الوديعة قصيرة الأجل 963.75 (2023: 964) سنوبًا ولها تاريخ استحقاق اصلي اقل من ثلاثة أاشهر من تاريخ الإيداغ, راس المال  يبلغ راس مال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع 5,239,900 دينار كويثي (2023: 5,239,900 دينار كويتي) ويتكون من 0 سهماً بقيمة 100 فلس للسهم (2023: 52,399,000 سهماً بثيمة 100 فلس للسهم) وجميع الأسهم مدفوعة نقذا.  علاوة إصدار أسهم  يمثل هذا الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الاكتئاب أو الإصدار. إن الاحتياطي غير قابل للتوزيع باستثناء الحالات التي حددها قانون الشركات. خلال السئة قامث المجموعة بتحويل كامل مبلغ علاوة الإصدار البالغة 225,000 دينار كويتي لإطفاء الخسائر المثراكمة (إيضاح 32).  الاحتياطيات  احتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات انون الشركات وتعديلاته؛ والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته؛ يقتطع سنويا بقرار يصدر من الجمعية العامة العادية للشركة الأم نسبة لا قل عن 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويث للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. ويجوز إيناف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة العادية للشركة الأم اذا زاد الاحتياطي عن 5096 من راس المال, إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم ولعديلاته. ثامت المجموعة خلال السئة باستغلال جزء من الاحتياطي الإجباري بمبلغ 992,568 دينار كريثي لإطفاء الخسائر المتراكمة (إيضاح 32).  36   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م,.ك,ع, وشركتها التابعة دولة الكويث  إيضاحاث حول البيانات المالية المجمعةٌ للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  .19  20  21  الاحتباطياث (تثمث  احتياطي اخثباري  وفقا لمتطلباث النظام الاساسي للشركة الأم وتعديلاثه؛ يجوز أن يقتطع سنوياً؛ بقرار يصدر من الجمعية العامة العادية للشركة الأم» نسبة لا تزيد على 1096 من من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويث للتقدم العلمي؛ وضريبة دعم العمالة الوطنية»والزكاة» ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة لتكوين احتياطي اختياري يخصص للأغراض التي تحددها الجمعية. خلال السنة قامت المجموعة باستغلال كامل مبلغ الاحتياطي الاختياري البالغ 429,242 دينار كوبثي لإطفاء الخسائر المتراكمة (إيضاح 32).  2024 2023 عدد الأسهم 8500 0 نسبة الأسهم المصدرة (96) 0116م" 8016م القيمة السوقية (دبنار كوبتي) 18117 38 التكلفة (دينار كويني) 3113 1173  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وعلاوة راس مال وارباح مرحلة تعادل تكلفة اسهم الخزانة المشتراة طوال فترة ثملكها من قبل الشركة الأم وذلك وفقاً لتعليمات الجهاث الرقابية ذاث العلاقة.  مكافأة هابة خدمة الموظفين 2024 2023  في 1 يناير 67ق5 478 المحمل للسنة 11766 716ص المدفوع خلال السنة (138,947) (63,077)- في 31 ديسمبر 4886 97 ذمم تجارية دائلة وأرصدة دائئة أخرى  2023 2024-0  دينار كويئي ديار كوبئي  ذمم تجارية دائئة 27168 1044 ذمم عفود مستحثة 4 أ مبالغ محتجزة دائنة 1013 20178 مصاريف مستحثة 209,5 21006 توزيعات أرباح مستحقة 2277 5آ21 *#حصة مؤسسة الكويث للتثدم العلمي 144" . ضريبة دعم العمالة الوطنية 12044 222 الزكاة 4,18 929 مكافاة اعضاء مجلس الإدارة المستحقة (ابضاح 14) 21000 : أرصدة دائئة أخرى 1045 #8  092 227,8  2024 2023 دينار كويتي ‎١‏ كيتار كويتي المحمل للسنة 544 ِ  37   شركة اللخيل للإنتاج الزراعي ش.م,.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويث  إيضاحاث حول البيانات المالبة المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  23 إيرادات تشغبلية  نوع الإيراداث  إبرادات ثجارية  إبراداث مقاولات  إيراداث من عفود مع عملاء  الأسواق الجغرافية  دولة الكويث إيرادات من عقود مع عملاء  توقيت تحثق الإيرادات خدمات محولة على مدار الوفث إيراداث من عقود مع عملاء  أرصدة عقود  موجودات عقود (إيضاح 12) *مطلوبات عقود (إيضاج 12)  2023 2024  2 3/8 7 »صصص 571 17006 943 3 9 4  983 843 4983 43  2/7 3278802 16 521 4983 83  2024 2023 دينار كويني دينار كوبثي  #4 ,76 43 69 ,207( )1,670,000(  *بلغث مطلوباث العفود في 31 ديسمبر 2024 مبلغ 1,670,000 دبئار كوبتي (2023: 69,207 دينار كويتي)؛ تمثل دفعات مقدمة  لتقديم خدمات مشروعاث الزراعة والصيائة,  تكلفة البضاعة المباعة (إيضاح 10)  استهلاك ممتلكات؛ منشأث ومعدات (إيضاح 7) إطفاء موجوداث حق الاستخدام (إيضاح 8) إصلاحات وصيالة  تاجير آلاث ومعدات  أخرى  1 1 1  4 2023 9, 18668 202 28",0 . 7 709يء5ة»3##8 28,0 846 4160 4206 10,4 4,3 4,5 4,8 10,3 51,561 2,|ا1 417 8280 4857  8]8270|]آ|0 09  38   شركة النخيل للإنثاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويبث  إيضاحاث حول البياناث المالية المجمعة  للسلة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  5. مصاريف عمومية وإدارية  استهلاك ممثلكات؛ منشآت ومعدات (إيضاح 7) إطفاء موجودات حق الاستخدام (إيضاح 8) إصلاحات وصيانة  مرافق  أثعاب مهلية وقانونية  مصاريف قالونية  أخرى  6. _مصاريف بيع ولوزيع  اخرى  7,. ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  2024  4457 1717095 58191 5|108 80,3 15158 4258 106183 47  1]]7183  503  2024 دينار كويثي  69610 220153 1]  914941  2023 دينار كويتي  3302 101539 5|080 ]8|8_007 #282 18150 47 200 2887  1812"آ1  6 ]م8  2023 دينار كويتي  86 220,1 14344  1  051661  يثم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخلفة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة بعد خصم اسهم  ربح السلة  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة.  عدد الحصص المصدرةٌ  ناقصا: المتوسط المرجح لعدد اسهم الخزينة المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  2024 دينار كويثي  471761 5.8000 )3,200(  2] 0 "515  39  2023 دينار كوبني  201248  52,8000 )83,200( 19/0 3817   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك,ع. وشركتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  8. - التقارير القطاعية  القطاع التشغيلي هو عنصر من عناصر الكيان الذي يدخل في أنشطة أعمال قد يحتق من خلالها ارباحًا ويتكبد مصاريف؛ والذي ثثم مراجعة نثائجه التشغيلية بانتظام من قبل صائع القرار الرئيسي من أجل اتخاذ قرارات بشان تخصيص الموارد للقطاع ولتثييم اداء؛  والذي يثوفر له معلومات مالية منفصلة.  خدمات تجارية: إنثاج وبيع المشائل ونباتات الزيئة.  مشروعات: خدمات البسثلة والصيانة,  استثمارات: الاستثمار في شركة زميلة واوراق مالية ووديعة لأجل ووديعة نصيرة الأجل,  الموجوداث المطلوباثت .الإيراداث المصاريف ربح القطاع  الصاحات اخرى: تكلفة البضاعة المدرجة كمصروف  استهلاك ممتلكات؛ منشآت ومعدات  إطفاء موجودات حق الاستخدام  مصروفات رأسمالية الحصة من نثائج شركة زميلة  1 ديسمير 2024 تجاري مشاريع الاستثمارات دينار كويتي دينار كويثي ديئار كويثي ا ا 196 9 8 4/935 28,5 ص2 5_6 225831 (2.930,900) _ (54338,303) _ - 22157 213 131"ض2 8 سس ل (01, 221 (105,727) 9 الال 410 ِ 7م42 1177 . ِ ٍ و1159  40  الإجمالي ديار كويثي ا 111  ا ل  88 94  0,3  497761  1882 27128 62,1 14,4  1189   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك,ع. وشركتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  28 التقارير القطاعية (تتمث  1 ديسمبر 2023 تجاري مشاريع الاستثمارات الإجمالي  دينار كويتي دينار كوبتي دينار كويتي دينار كويتي الموجوداث 370611 73 1# 18_05 0885899 المطلوبات 780 8,19 - 299909 الإيرادات 2, 2# 0 )01 32,85 0_7 المصاريف 8,6,8 (1,396,481) 2 (4,459,739) (خسارة)/ربح القطاع 141,790 __ 40229 301815 201248 إفصاحات أخرى: تكلفة البضاعة المدرجة كمصروف (2,054,562) 0 0 )2,054,562 اسثهلاك ممتلكات؛ منشآث ومعدات (224,471) (30,405) 0 (274870) إطفاء موجودات حق الاستخدام (56:080) 200 : (60,286) مصروفات رأسمالية 22321 26 - 006307 الحصة من نتائج شركة زميلة ٍ ِ 1412 140  9.| إدارة المخاطر المالية ومخاطر رأس المال  تؤدي انشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (مثل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر سعر حقوق الملكية) والمخاطر الاثتمانية ومخاطر السيولة. سياسات إدارة المجموعة لتخفيف المخاطر موضحة أدناه, لا تستخدم المجموعة مشتثقات الأدواث المالية؛ على اساس المضاربة المستقبلية.  1 مشاطر السوق مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات الثقدية المستقبلية لأداة المالية بسبب الثغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملاث الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر سعر حقوق الملكية.  0 مخاطر العملاث الأجنبية مخاطر العملاث الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملاث الأجنبية. لم تتعرض المجموعة لأي مخاطر عملات اجنبية وعليه غير معرضة لمخاطر العملات الأجنبية في ناريخ البيائات المالية.  ب مخاطر معدل الفائدةٌ مخاطر معدل الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأدواث المالية بسبب التغيرات في سعر الفائدة السوقية. تنتج مخاطر معدل الفائدة من احتمال تاثير تغير معدلات الفائدة على الربحية المستقبلية او القيم العادلة للأدوات المالية .  إن المجموعة غير معرضة لمخاطر معدل الفائدة حيث لا يوجد لديها موجودات أو مطلوبات مالية تحمل فائدة متغيرة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  41   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك,ع. وشركتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  29  ج  المخاطر المالية وإدارة راس المال (تتمة)  مخاطر أسعار حقوق الملكية  تتعرض المجموعة لمخاطر سعر حثوق الملكية من خلال استثمارائها المبوبة في البيانات المالية كموجودات مالية بالقبمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على اساس توزيعات الأصل المحددة مسبقا على فئات متعددة والتقييم المستمر لشروط السوق والاتجاهات وتتدير الإدارة للثغيرات في القيمةٌ العادلة.  يبين الجدول الثالي التأثير على الموجوداث المالبة الحساسة لمخاطر أسعار حقوق الملكية مع الأخذ في الاعثبار تغير بلسبةٌ 945 مع بثاء العوامل الأخرى ثابئة.  التأثير على ربح السلةٌ وحقوق الملكية 2024 2023 دينار كوبتي دينار كوبتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 111 951  لم يكن هناك اي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية, من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في سعر حقوق الملكية مساوبا ومقابلا لتأثبر الزيادة الموضحة أعلاه, المخاطر الانثمائية  إن المخاطر الاثثمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة احد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزام تعافدي مسببًا خسارة مالية للطرف الآخر. الموجوداث المالية الثي قد تعرض المجموعة للمخاطر الاثثمانية تكمن بصورة أساسية في موجوداث عقود وذمم لجارية مديئة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما إلى الموردين ومصروفات مدفوعة مقدمًا) ومستحق من طرف ذي صلةٌ ووديعة لأجل وتقد ونقد معادل (باستثناء نقد بالصندوق).  موجودات عفود وذمم ثجارية مدينة وذمم مديلة محنجزة  تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للثفارير المالبة 9 لتحقق الخسائر الاثثمائية المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة موجودات العثود والذمم النجارية المديئة والذمم المديئة المحتجزة حيث إن هذه البنود ليس لها عامل تموبل جوهري., عند قياس الخسائر الاثتمائية المتوقعة؛ ثم تثييم الذمم التجارية المدينة على أساس جمعي وثم تبويبها استناذا إلى خصائص مخاطر الاثتمان المشتركة وفثرة انقضاء تاريخ الاستحتاق.  إن موجودات العنود والذمم المديئة المحتجزة لها لفس خصائص المخاطر بشكل جوهري مثل الذمم التجارية المدينة لنفس نوع العلود. لذلك توصلت المجموعة إلى أن معدلات الخسارة المتوقعة للذمم التجارية المديلة هي تقريب معثول لمعدلات الخسارة بموجوداتث  يثم إجراء تحليلًا للانخفاض في القيمة في تاريخ كل تقرير مالي باستخدام جدول مخصص لقياس الخسائر الالثمانية المتوقعة, تستك  معدلات المخصص إلى لثرة انفضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي بأنماط خسارة مماثلة (اي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمة ونوع العميل). ظهر العملية الحسابية النتائج المرجحة المحتملة والمعلومات المعقولة والمؤيدة التي تكون متاحة في تاريخ التقرير بشان أحداث سابقة وظروف حالية وتوقعات بشأن الظروف الاقتصادية المستقبلية.  يثم شطب الذمم التجارية المديئة (أي إلغاء الاعتراف بها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. إن التعثر في السداد خلال  5 يومًا اعتبارًا من ثاريخ الاستحقاق وعدم التمكن من إجراء ترثيب بديل للسداد - من بين أمور أخرى - مع المجموعة يعد مؤشرًا على عدم وجود توقع معئول للاسترداد؛ وبالتالي يعثبر كانخفاض في القيمة الاثثمائية.  42   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م,ك,ع. وشركتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البياناث المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 المخاطر المالبة وإدارة راس المال (ثثمة) 2 المخاطر الانتمالية (ثتمة)  فيما يلي المعلوماث المتعلقة بالتعرض لمخاطر الاثتمان بالنسبة للذمم التجارية المديئة والذمم المدينة المحتجزة للمجموعة باستخدام  جدول مخصص: ؤ 90-0 180-1 365-1 أكثر من 365 1 ديسمبر 2024 يومًا يومًا يومًا يومًا الإجمالي ديئار كويتي دبنار كويتي دينار كويني دينار كويتي دينار كويتي معدل الخسائر الاثثمانية المتوقعة (96) 0.06 1.3446 .]1 1009 إجمالي القيمة الدفثرية 018 309,5 18,02 883 2/8 الخسائر الاثثمائية المتوفعة 269 45 2093 8873 86810 90-0 180-1 1م365 أكثر من 365 1 ديسمبر 2023 يومًا يومًا يوِمًا يوما الإجمالي  دينار كويثي ديار كويثي دينار كويني دينار كويني دينار كويتي  معدل الخسائر الاثتمانية  المتوقعة (96) 11034 0 171 1100 إجمالي القيمة الدفترية __ 01818" 2815 12#1703 121014 225188 الخسائر الاثتمائية المتوقعة 308 4153 7١|آ1"‏ 011م221] 12  وديعة لأجل ونقد ونقد معادل (باستثناء نقد في الصندوق)  إن الودبعة لأجل والنقد والثقد المعادل بالمجموعة (بإستثناء تقد في الصندوق) والثي ثقاس بالتكلفة المطفاة تعتبر منخفضة المخاطر» ويحسب مخصص الخسائر على اساس الخسائر المتوقعة لفثرة 12 شهراً. يتم إبداع الوديعة لأجل والنقد والثقد المعادل للمجموعة (بإستثناء تقد في الصندوق) لدى مؤسسات مالية ذات تصنيف اثثماني جيد وليس لديها تاريخ حالي للتعثر. اسثناذًا إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر الخسائر الأثثمانية المثوقعة الناتج عن هذه الموجودات المالية غير جوهري بالنسبة للمجموعة نظرًا لأن مخاطر التعثر قد ازدادت بشكل جوهري مئذ الاعتراف المبدني.  التعرض المخاطر الائثمانية  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الاثثمانية. إن الحد الأقصى لصافي التعرض لمخاطر الانثمان بحسب فئة الموجوداث بتاريخ البيانات المالية هو كما يلي:  2024 2023 ديئار كويثي ديئار كويتي موجودات عقود 3 4 2,6 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مقدم للموردين ومصاريف مدفوعة مقدمًا) ‏ 1,544,021 4 1868 مستحق من طرف ذي صلة 5310 64) وديعة لأجل 194 00 )1 النقد والنقد المعادل (باستثناء نقد في الصندوق) 5+ »4758 أ  3275 0 3  43   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك,ع. وشركتها التابعة دولةٌ الكويث  إبضاحاث حول البياناث المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  29 المخاطر المالية وإدارة رأس المال (ثثمة)  3 مخاطر السيولة مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقافها. وللحد من هذه المخاطر فقد فامث الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومرافبة سيولة الموجودات والسيولة بشكل بومي. تقع المسؤولية النهائية عن إدارة مخاطر السيولة على مجلس الإدارة الذي وضع إطار عمل ملائم لإدارة مخاطر السيولة وذلك لإدارة الثمويل قصير وطويل الأجل للمجموعة بالإضافة إلى متطلبات إدارة السيولة,. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السبولة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات مناسبة والمراقبة المستمرة للتدفقات النئدية المتوقعة والفعلية ومقارئة سجلاث استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية, ثم تحليل المطلوبات غير المشثقة للمجموعة في الجدول أدناه بناء على الفثرة المتبقية بتاريخ المركز المالي المجمع وحتى تاريخ الاستحقاق التعاقدي, تمثل المبالغ المدرجة في الجدول مبالغ التدفقات النقدية التعافدية غير المخصومة. لم تكن القيمةٌ الدفترية للمطلوبات للمجموعة التي لها تاريخ استحقاق اقل من 12 شهرا مختلفة بشكل مادي عن أرقامها التعائدية غير المخصومة. 2024 عند الطلب أفل من سئة _ . أكثر من سنة الإجمالي التزامات عقود الإيجار ِ 5 23,5 1510 ذمم تجارية دائئة وأرصدة دائنة أخرى 22747 61 -_- 8 275  27 --_ 95,655 200608”] 2023 عند الطلب أقل من سنة _.. أكثر من سنة الإجمالي ديئار كويثي دينار كويثي ‏ دينار كويثي دينار كويتي التزامات عثود الإيجار ِ 35,73 50176 85,909 ذمم تجارية دائنة وأرصدة دائئة أخرى 22175 41,7 ِ 1401752 2175 45710 6 0]” ال  4 إدارة مخاطر رأس المال يتمثل الهدف الرئيسي للمجموعة في تحقيق أعلى قيمة للمساهمين وتحقيق المعدل الأمثل في المخاطر؛ مع الحفاظ على قاعدة رأسمالية قوية لدعم تطوير اعمالها. تقوم لجئة المخاطر بدعم إدارة مخاطر راس المال لدى المجموعة حيث ثقدم للمجموعة المشورة حول هذه المخاطر وإطار عمل ملائم من أجل حوكمة المخاطر. تقدم لجنة المخاطر تأكيذا بان انشطة مخاطر راس المال لدى المجموعة تخضع للسياسات والإجراءات المناسبة وأنه بيثم تحديد المخاطر وثياسها وإدارتها وفقًا لسياسات المجموعة وأهداف المخاطر.  0. قياس القيمة العادلة  تمثل الثيمةٌ العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع اصل ما أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام ما في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس.  في رأي إدارة المجموعة؛ فإن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية لا تختلف ماديًا عن قيمتها الدفترية بتاريخ المركز المالي  يقدم الجدول التالي تحليلا للأدوات المالية وغير المالية الثي يثم قباسها بعد الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة؛ مصنفة في مستوبات من 1 إلى 3 على اساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها.  44   شركة النخيل للإلثاج الزراعي ش.م,.ك,ع. وشركتها التابعة دولة الكويث  إيضاحاث حول البيانات المالية المجمعةٌ للسلة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  30  قياس القيمة العادلة (ثتمة)  المسثوى 1؛ الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المالية المثماثلة التي تستطيع الشركة الاطلاع عليها في تاريخ القياس” ا  « المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للموجوداث أو المطلوبات؛ سواء بشكل مباشر أو غير مباشر (على سبيل المثال» مدخلاث متعلقة بالأسعار)؛  « المستوى 3: المدخلاث المستمدة من أساليب تقييم ثتضمن مدخلات للموجودات او المطلوبات سواء بشكل مباشر أو غير مباشر. يتحدد المستوى الذي ثقع ضمنه الموجوداث المالية وغير المالية؛ بناءً على أدنى مستوى للمدخلاث الجوهربة للقيمة العادلة.  إن الموجوداث المالية وغير المالية الثي يتم قباسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصلفة ضمن مدرج القيمة العادلة كما  1 ديسمبر 2024 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي دينار كويثي دينار كويثي دينار كوبتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 14661 95,65 26 موجودات بيولوجية 2,17 ِ 2,17 271306178 5 20,3 1 ديسمير 2023 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي دنار كريثي دينار كويثي دينار كويثي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 9159 9565 1,4 موجودات بيولوجية 216 ِ ‎ _‏ 24116 20/15 65ص 260.40  لم تكن هناك تحويلات بين المستوبات خلال السنة. تم استخدام الطرق والافتراضات الثالية لتقدير القيم العادلة إن الحركة على الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة كالثالي:  2024 2023 في 1 ينايبر 19,4 33,3102 التغير في القيمة العادلة 202ص (18,078) في 31 ديسمبر 206 14 موجودات بيولوجية يثم تحديد القيمة العادلة للموجودات البيولوجية بالرجوع إلى العوائد المتوقعة والجود» والتكاليف المتوقعة للوصول إلى الاستحقاق؛ وأسعار السوق لكل مجموعة مثنوعة من الموجودات في المنطقة المحلية؛ وسعر السوق المدفوع للمزارعين المستقلين, يثم إدراج أي  أرباح أو خسائر من إعادة قياس القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. صنفت المجموعة القيمة العادلة للموجوداث البيولوجية  45   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش,.م.ك,ع. وشركتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المنثهية في 31 ديسمبر 2024  31  32  33  . المطلوبات المحتملة 2024 2023 دينار كويثي ديدار كويتي المطلوبات المحلملة خطابات ضمان 00 ,2 1/8  اجتماع الجمعية العامة السلوية وافتراح مجلس الإدارةٌ  وافئقت الجمعية العامة العاديةٌ السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 5 يونيو 2024 على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ وعلى إطفاء الخسائر المتراكمة من خلال استخدام جزء من الاحتياطي الإجباري بمبلغ 8 ديئار كويثي؛ وكامل الاحتياطي الاخثياري بمبلغ 429,242 ديئار كويثي, بالإضافة إلى الموافقة على تحويل كامل مبلغ علاوة الإصدار البالغ 225,000 دينار كويثي كما في 31 ديسمبر 2023 إلى الخسائر المتراكمة. كما وافقت الجمعية العامة العادية على توزيع أرباح لقدية عن السئةٌ المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 للمساهمين في الشركة الأم في تاريخ الاستحقاق (4 يولبو 4 ) بمعدل 4 فلس للسهم,  افترح مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 24 مارس 2025 ما يلي:  اقتراح توزيع ارباح ثقدية بمعدل 6 فلس للسهم بمبلغ وقدره 314,894 دينار كويتي للسنة المالية المنلهية في 31 ديسمبر 2024  مكافاأة تدفع لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 21,000 دينار كويثي للسنة المالية المنثهية في 31 ديسمبر 2024 أرقام المفارنة  ثم إعادة تبويب بعض معلوماث المقارنة لتثفق مع عرض السنةٌ الحالية. إعادة التبريب هذه لم تؤثر على الأرياح المفصح عنها سابناء أو حقوق الملكية أو الأرصدة الافتتاحية لفثرة المقارنة السابثة؛ وعليه لم يتم عرض بيان ثالث مجمع للمركز المالي,  46