شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  3  افضل للعمل  و _  0 0 العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2880/2295 2245 39 رز 2 وبونغ فاكس : 22456419 م .لت .يما ©2161 اناا محاسبون قانونيون مبسا سنت يننا تنبنيعالماً صندوق رقم 12 الصفاة أفضل للعمل الكويت الصفاة ‎17٠١١‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة") التي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسسمبر 2022 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" . ونحن مستقلون عن المجموعة وفقا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستفلالية الدولية) (الميثاق ق). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت تعتبر الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة» بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي؛ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  للج 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2022؛ قدرت أرصدة المدينين التجاريين وموجودات العقود بمبلغ 1,134,796 دينار كويتي؛ كما قدرت المحتجزات المدينة بمبلغ 120,685 دينار كويتي بالصافي بعد مخصص خمائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 540,692 دينار كويتي و258,307 دينار كويتي على التوالي؛ بما يمثل حوالي نسبة 9619 من إجمالي موجودات المجموعة.  قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: 'الأدوات المالية" لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى بالإضافة الى موجودات العقود. وسجلت مخصص خسائر لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. وهي تمثل النقص المتوقع في التدفقات النقدية التعاقدية أخذا في الاعتبار التعثر المحتمل في أية نقطة زمنية خلال عمر الأداة المالية.  المجموعة مصفوفة مخصصات تستند الى الخبرة السابقة للمجموعة بخسائر الائتمان والمعدلة مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالسمات الفردية للمدينين والبيئة الاقتصادية. تم تجميع المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى بناءً على السمات المشتركة بينهم وعدد أيام التأخر في السداد.  نظراً لأهمية_المدينين التجاريين وموجودات العقود والأرصدة المدينة الأخرى والتقديرات التي تتضمنها عملية احتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ فإن هذا الأمر يعتبر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  خسائر الانتمان المتوقعة للمديئين التجاريين وموجودات العقود والأرصدة المدينة الأخرى  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات منها  قمنا بتقييم مدى معقولية الافتراضات المستخدمة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة من خلال مقارنتها بالبيانات التاريخية المعدلة بناءًء على ظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية؛  ثمنا بإعادة احتساب مخصص خمائر الائتمان المتوقعة المحمل مقابل الأرصدة المدينة للمجموعة لغرض التأكد من صحتها ودقتها وكفايتها؛  ودقة المعلومات الواردة في تقرير تقادم المدينين» على أساس العينة؛  علاوة على ذلك من أجل تقييم مدى ملاءمة  تقديرات الإدارة؛ تحققنا على أساس العينة من أنماط لدفع السابقة للعميل وما إذا كان قد تم استلام أي مدفوعات بعد نهاية العام حتى تاريخ استكمال إجراءات التدقيق الخاصة بنا؛ و  لقد أخذنا في الاعتبار أيضنًا مدى كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بخسائر الائتمان المتوقعة وتقييم الإدارة لمخاطر الائتمان واستجاباتها لهذه المخاطر في الإيضاحات 6 و17 و25 حول البيانات المالية   للج 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  وجود وتقييم المخزون  كما في 31 ديسمبر 2022, قدرت القيمة الدفترية للمخزون بمبلغ 1,138,242 دينار كويتي بالصافي بعد مخصص بمبلغ 400,712 دينار كويتي بما يمثل حوالي نسبة 9617 من إجمالي موجودات المجموعة. يتكون هذا المخزون بشكل أساسي من الإمدادات الزراعية وأدوات ومعدات الري والأدوية البيطرية ويتم تقييمها بسعر التكلفة أو صافي  تحدد الإدارة مستوى المخصصات من خلال النظر في طبيعة المخزون وقائمة تقادم المخزون وتوقعات المبيعات باستخدام الاتجاهات التاريخية والعوامل النوعية الأخرى. في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ يتم تخفيض تكلفة المخزون حينما يكون من المتوقع بيع المخزون بأقل من  والأحكام مطلوبة لتقييم المستوى المناسب من المخصصات لمثل هذا المخزون. والذي يمكن بيعه بأقل من التكلفة نتيجة لانخفاض معدل طلب المستهلكين. تشمل هذه التقديرات والأحكام قائمة المخزون وتقادم المخزون؛ والبيانات التاريخية للمبيعات؛ وتوقعات الإدارة للمبيعات المستقبلية وتوقعات انخفاض المخزون؛ وتواريخ انتهاء صلاحية المنتجات وخطط التخلص من المخزون الذي اقترب من  لقد أخذنا في الاعتبار تقييم المخزون كأمر تدقيق رئيسي نظرًا للحجم النسبي للرصيد في بيان المركز المالي والأحكام الهامة والافتراضات الرئيسية التي تطبقها الإدارة في تحديد المخصص ومستوى شطب المخزون المطلوب على أساس تقييم صافي القيمة القابلة للتحقيق.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات منها  لقد حضرنا الجرد المادي للمخزون في نهاية العام لجميع المواقع المهمة؛ ولاحظنا إجراءات الجردء ولعينة من المخزون قمنا بإجراء عمليات جرد  قمنا بمراجعة أساس المخصص من خلال فهم لافتراضات الرئيسية المستخدمة والتحقق منها. عند القيام بذلك؛ فهمنا عملية تحديد بنود المخزون القديمة والبطيئة الحركة وعملية تحديد المخزون لمحدد المرتبط بمشكلات. علاوة على ذلك؛ قمنا بإعادة احتساب المخصص المتوقع بناءًة على لافتراضات الرئيسية المذكورة أعلاه لتقييم الدقة لرياضية للاحتساب.  ثمنا بتقييم مدى ملاءمة تقدير الإدارة لصافي القيمة لقابلة للتحقيق من خلال تتبع عناصر المخزون في القائمة» على أساس العينة؛ في ضوء المبيعات أثناء وبعد فترة البيانات المالية المجمعة.  »_لقد أخذنا في الاعتبار أيضنًا مدى كفاية السياسات المحاسبية للمجموعة والإفصاحات المتعلقة  بالمخزون والمخصصات ‏ ذات الصلة ‏ في الإيضاحات 3.4.12 و4.2 و15 حول البيانات المالية المجمعة.   للج 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة ‏ في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق مؤكدة حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء في هذه المعلومات الأخرى» استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات  لأخرى والتي ة تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية 3 لإعداد بيانات مالية مجمعة ة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت نائجة عن عن لغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأً وا تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين و التي ؛ يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  للج 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار»؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. _تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت  البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية» ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  رو 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة النخيل اع الزراعي ش.م.ك.ع. (تتمة)  في رايا ايضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفائر محاسيبة منتظمة وأن اليانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم ! لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته النفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 0 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ص  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  6 أبريل 2023 الكويت   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  222 2021 ايضاحات . ديثار كويتي ديار كويتي  إيرادات من عقود مع العملاء 6 358 5م33 تكلفة المبيعات والخدمات المقدمة (1,740,881) (2333,651) مجمل الربح 17 1004 مصروفات بيع وتوزيع 7 87,820 (852,122) مصروفات إدارية كوتورق (195,617) خسائر التشغيل (263,518) (571,365) إيرادات (مصروفات) أخرى 9 4"7.08 (748,341) حصة في نتائج شركة زميلة 4 84112 517 ربح (خسارة) السنة 221702 (1,268.519) ربح (خسارة) السهم الأساسية والمخففة 1 5.69 فلس (24.25) فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك,ع. وشركتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ربح (خسارة) السنة  خسائر شاملة أخرى  خسائر شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات أجنبية  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 ديار كوي  220102  8 309(  22,3  2021  )1,268,519(  )2.933(  )1,271,452(   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  الموجودات  موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات موجودات حق الاستخدام استثمار في شركة زميلة  موجودات متداولة  المخزون  موجودات بيولوجية  مدينون تجاريون وموجودات عقود  مدفوعات مقدما وأرصدة مدينة أخرى  مبالغ مستحقة من أطراف ذات علافة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر النقد والنقد المعادل  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية  رأس المال  علاوة إصدار الأسهم احتياطي إجباري  احتياطي اختياري  إجمالي حقوق الملكية مطلوبات غير متداولة  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مطلوبات تأجير  مطلوبات متداولة مطلوبات تأجير دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  مطلوبات العقود  إجمالي المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  عبدالمغني عبدالله عبدالمغني العبدالمغني رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  12 13 14  13 16  17 18 18 19  20 20 20 20 20  21 13  13 22  2022 2021 ديار كويّي ديار كويتّي 10107 187  4]آ11 1685 213/2 16819 3 )م1 1 ]1 11382 8 )1 29 476 6 ]11 1006998 337 56 6164 5,39 3”2 510 2/8 20821 5018 5958 10)11]آ0 711069 5,0 538/90 2200 22000 (3,573) (3,573) 7 )1 137 4202 4242 51”,102ص 95,1 (1,623,058) | (1,920,660) 5580 87م|م) 48 الما 189آ76 1271 517ص 686911 4,1 51760 5[ 153 ‎6١8058 3,8‏ 7178]494 12251 152031 20,2 11]آ_0 9 ]17 وليد أحمد داود العبلاني   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  كما في 1 يناير 2022  ربح السنة  خسائر شاملة أخرى  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة في 31 ديسمبر 2022  كما في 1 يناير 2021  خسارة السنة  خسائر شاملة أخرى  إجمالي الخسائر الشاملة للسنة  في 31 ديسمبر 2021  راس المال ديار كويتي  523900  523900  523900  523900  علاوة إصدار أسهم ديار كوي  225000  225000  225000  225000  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  (573.]آ  (573.]آ  (573.]آ  احتياطي إجباري ديار كوي  1) 7  1) 7  1) 7  1) 7  احتياطى  اختياري  42,2  42,2  42,2  42,2  احتياطي تحويل ديار كويتي 95,1 (38309) (38309)  102,ى/ض  98,44 )2,933( )2,933(  25,1  خسائر متراكمة ديار كوي  )1,20.660( 22102  2202  1,623,058  )652,141( )1,268,519(  )1.268,519(  )1,20,660(  الملكية  ديار كويّي 5,17 08ص 2012  )38,309( 223 858,0 6709  )1,268,519( )2,933(  )1,271,452(  5,17 08ص   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2022 إيضاحات ديار كويتِي الربح (الخسارة) قبل الضريبة 201602 استهلاك ممتلكات ومعدات 2 217 استهلاك موجودات حق الاستخدام 3 5050 إيرادات مرابحة 0 (5ك5صفم0) ربح من بيع ممتلكات ومعدات 2 (31,449) إيرادات امتياز الإيجار 3 (0139) (رد) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود م6 (647) مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمحتجزات المدينة 7 77 )0 (رد) مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة 5 (135,312) شطب موجودات بيولوجية 6 51604 شطب أرصدة تجارية مدينة 6 21,15 التغيرات في القيمة العادلة لموجودات بيولوجية 6 335 حصة في نتائج شركة زميلة ّم 4 411 التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 0 14,9 مصروف فائدة لمطلوبات التأجير 3 75آ)6 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 1 121.616 612 التغيرات في رأس المال العامل: المخزون 90688 موجودات بيولوجية 1858 مدينون تجاريون وموجودات عقود (97,003) مدفوعات مقدما وأرصدة مدينة أخرى 12,82 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 1325 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (567,011) مطلوبات عقود 28240 التدفقات النقدية الناتجة من العمليات 326002 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة 1 (081308) صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل 144494 أنشطة الاستثمار شراء ممتلكات ومعدات 2 5و8 متحصلات من بيع ممتلكات ومعدات 2 31472 إيرادات مرابحة مستلمة 0 10455 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار (57.023) أنشطة التمويل توزيعات أرباح مدفوعة (2,318) سداد مطلوبات التأجير 3 ©9420) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل (71,744) صافي الزيادة (النقص) في النقد والودائع قصيرة الأجل 727”آ1 النقد والودائع قصيرة الاجل في 1 يناير 2081 النقد والودائع قصيرة الأجل كما في 31 ديسمبر 9 2,1104248 معاملات غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع: إضافات إلى موجودات حق الاستخدام 13 «(4,289) إضافات إلى مطلوبات التأجير 13 4289  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2021  )1.268.519(  1.645 482 )4553( )05,997( 45600 5]838 164.0 2048387 )212,686 )51,187( )6731( 61911 797  )661,193(  266844 22082 5944 519  132  412120  9,860  4342]آ1 (47380  840862  )348.656( 242 453  )319,161( )1,805( )01395( 3200  )305 399( 22920  2088 1  54736 546   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1  3 3.1  342  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك 2 ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معَا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وففًا لقرار مجلس إدارة الشركة الأم الصادر بتاريخ 6 أبريل 3. ولدى المساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقد بتاريخ 11 مايو 2022. لم تعلن الشركة الأم عن توزيعات أرباح.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها ويقع مقرها في دولة الكويت؛ ويتم تداول أسهمها علنًا في بورصة الكويت. يقع مكتب الشركة الأم الرئيسي في منطقة الراي؛ الطريق الدائري ي الرابع» قطعة رقم 56 وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب 1976؛ الصفاة 13020؛ دولة الكويت.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة بيان القابضة ش.م.ك. ("الشركة الأم الكبرى").  يتضمن الإيضاح 5 معلومات حول هيكل المجموعة.  الأنشطة الرئيسية تعمل المجموعة بشكل أساسي في دولة الكويت وتضطلع باستيراد وتصدير مستلزمات الزراعة؛ والقيام بأعمال المقاولات الزراعية؛ وإنشاء وإدارة جميع جميع أنواع المشاتل والمزارع» واستصلاح الأراضي الزراعية وتنميتها وتعميرهاء وتنسيق  الحدائق وتزيين الأماكن العامة والمدن؛ والاستفادة من الفائض المالي المتوفر للشركة الأم من خلال استثماره في محافظ مدارة من شركات وجهات متخصصة؛ واستيراد وتوزيع الأدوية البيبطرية؛ وعقد اتفاقيات الوكالات»ء وافتتاح وتشغيل العيادات والمراكز البيطرية؛ وممارسة مهنة الطب البيطري؛ والمتاجرة في سوق الكويت للأوراق المالية؛ والتربية والمتاجرة في الدجاج والبيض؛ وإبرام عقود أعمال الإنشاءات. ‎١‏  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة  الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات البيولوجية التي تم قياسها بالقيمة العادلة.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي لذي يمثل أيا العملة الرئيسية للشركة الأم.  أعدت المجموعة البيانات المالية استنادا إلى أنها ستستمر في عملياتها على أساس مبدأ الاستمرارية.  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تنشأ  السيطرة عندما تتعرض المجموعة للمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها.  وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛  تعرض أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى ممارسة السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ  المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة  المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 أساس التجميع (تتمة)  > الترتيب التعاقدي (الترتيبات التعاقدية) مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها؛ > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ و حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  يتم إجراء التعديلات المناسبة؛ متى أمكن ذلك؛ على السياسات المحاسبية غير المتماثلة على البيانات المالية عند تضمينها في لبيانات المالية المجمعة لتتوافق مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  غيرات في عامل واعد أو أكثر من التوامل لثاثة للسيطرة ب يدا تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج لموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات لمالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة ملكية شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ ‎٠‏ في حين يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ضمن بيان الإيرادات الشاملة المجمع. ويسجل أي استثمار محتفظ به وفقا للقيمة العادلة.  3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  تطبق المجموعة لأول مرة بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2022 (ما لم يذكر خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي من المعايير أو التفسيرات أو التعديلات الأخرى الصادرة ولكنها لم تسر بعد.  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37  إن العقد المجحف هو العقد الذي تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للمجموعة تجنبها نظراً لالتزامها التعاقدي) للوفاء بالالتزامات بموجب العقد بالمزايا الاقتصادية التي من المتوقع استلامها بموجب العقد.  تحدد التعديلات أنه عند تقييم ما إذا كان العقد مجحفاً أو محققاً للخسائر» تحتاج المنشأة أة إلى تضمين التكاليف التي تتعلق مباشرة بعقد لتوفير البضائع أو الخدمات التي تت - تتضمن كلا من التكاليف الإضافية (على سبيل المثال» »؛ تكاليف العمالة والمواد المباشرة) وتخصيص التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد (على سبيل المثال» + استهلاك المعدات المستخدمة للوفاء بالعقد وكذلك تكاليف إدارة العقد والإشراف). لا تتعلق التكاليف العمومية والإدارية مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها  طبقت المجموعة التعديلات على العقود التي لم تستوف بموجبها جميع التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية المجمعة.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك عقود مجحفة قائمة ضمن نطاق هذه التعديلات نشأت خلال الفترة.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 33  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة) إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  تستبدل التعديلات الإشارة المرجعية إلى إصدار سابق من الإطار المفاهيمي لمجلس معايير المحاسبة الدولية بإشارة مرجعية إلى الإصدار الحالي الصادر في مارس 2018 دون تغيير متطلباتها بشكل كبير.  تضيف التعديلات استثناءً إلى مبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج ال عمال” لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" ' والتي تنشأ عن الالتزامات والمطلوبات المحئسلة التي ستتحقق ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 7 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21: الضرائب؛ إذا ت تم تكبدها بشكل منفصل. يتطلب الاستثناء من الكيانات تطبيق المعايير الواردة في معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة اتفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 على التوالي» بدلا من الإطار المفاهيمي» لتحديد ما إذا كان التزام حالي قائم في تاريخ الحيازة.  تضيف التعديلات أيضنًا فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتوضيح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للاعتراف بها في تاريخ الحيازة.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك موجودات محتملة والتزامات ومطلوبات محتملة ضمن نطاق هذه التعديلات التي نشأت خلال الفترة.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  يحظر التعديل على المنشآات أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات» أي متحصلات من بيع الأصناف المنتجة أثناء الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة ليكون قادرًا على التشغيل بالطريقة التي تقصدها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بالمتحصلات من بيع هذه البنود؛ وتكاليف إنتاج تلك البنود» في الأرباح أو الخسائر.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم تكن هناك مبيعات لبنود منتجة من خلال الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة - قيام الشركة التابعة بالتطبيق لأول مرة  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة الإفصاحات رقم (د) 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1 بقياس فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة بواسطة المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للشركة الأم استناداً إلى تاريخ انتقال الشركة الأم إلى استخدام المعيار الدولي للتقارير المالية في حالة عدم إدراج أي تعديلات مرتبطة بإجراءات التجميع أو بما يتوافق مع تأثيرات دمج الأعمال التي قامت خلاله الشركة الأم بحيازة الشركة التابعة. يسري هذا التعديل أيضاً على الشركة الزميلة أو شركة المحاصة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة الإفصاحات رقم (د) 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث إنها لم تقم بتطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 90610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقتقرض أو المقرض نيابةً عن الطرف الآخر. ليس هناك تعديل مماثل مقترح فيما يتعلق بمعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك تعديلات على الأدوات المالية لدى المجموعة خلال الفترة.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 33  34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة)  معيار المحاسبة الدولي 41 الزراعة - الضرانب ضمن قياسات القيمة العادلة  يستبعد التعديل المتطلبات المفروضة سابقاً بالفقرة رقم 22 من معيار المحاسبة الدولي 41 بشأن قيام المنشآت باستبعاد التدفقات النقدية المتعلقة بالضرائب عند قياس القيمة العادلة للموجودات المندرجة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 41.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن لدى المجموعة موجودات مندرجة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 41 كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أية حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج للأعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمالء فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. إن المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام هو أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل الشامل المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة ضمن بيان الدخل الشامل المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجرا ءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت إعادة التقييم إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن مجمل المقابل المحول؛ يتم إدراج الربح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات في فترة زمنية معينة أو على مدار الوقت عندما (أو فور) تستوفي المجموعة التزامات الأداء من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات المطلوبة إلى عملائها. انتهت ت المجموعة بشكل عام إلى أنها تعمل كمنشأة رئيسية تمثل نفسها في ترتيبات إيراداتها.  تتمثل إيرادات المجموعة من المنتجات الزراعية فقط في إنتاج بيض الدواجن. تتعرض المنتجات الزراعية إلى مراقبة الجودة في نقطة البيع؛ وتعتمد قيمة المبيعات على الجودة.. أي البيض المخصب مقابل البيض التجاري» وأسعار السوق. تسجل المبيعات عندما تنتقل السيطرة على البضاعة أي عندما يتم تسليمها إلى العميل؛ ويكون للعميل السيطرة لمر المقصوده وتحويل مخاطر التكادم والفقد إلى العميل سبواء قام العميل يقبول البضاعة يموجب العقده وانتهت مدة سريان أحكة   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  بيع البضاعة - المعدات الزراعية  تسجل الإيرادات من بيع المعدات الزراعية في نقطة زمنية معينة عندما تنتقل السيطرة على البضاعة إلى العميل ويتم ذلك عادة عند تسليم البضاعة.  بيع الموجودات البيولوجية - الأغنام والنباتات غير المنتجة تقوم المجموعة ببيع الأغنام للذبح والنباتات غير المنتجة. تسجل الإيرادات في النقطة الزمنية التي تنتقل فيها الموجودات البيولوجية إلى العميل ويتم ذلك عادة عند تسليم الموجودات البيولوجية.  إيرادات العقود  تسجل الإيرادات بمرور الوقت بناءا على طريقة المدخلات باستخدام التكلفة المتكبدة مقارنة بالتكلفة النهائية لإنجاز العقد كمقياس للإنجاز. في حالة عدم إمكانية تقدير نتائج عقد الانشاءات بصورة موثوق منهاء يسجل إيراد العقد فقط مقابل تكاليف العقد المتكبدة ‎١‏ المرجح إمكانية استردادها. كما تسجل الخسائر المتوقعة للعقد مباشرة في بيان الأرباجح أو الخسائر المجمع.  تتضمن إيرادات العقود مبلغ الإيرادات المبدئي المتفق عليه في العقد وأي فروق في قيمة العقد والمطالبات والحوافز مقابل المبلغ الذي يتم الاتفاق عليه كتابيا أو الذي تنطوي عليه ممارسات الأعمال للعميل.  يتم تعديل تقديرات الإيرادات أو التكاليف أو حجم التقدم في الإنجاز في حالة التغير في الظروف. تنعكس أي زيادة أو نقص في ناتج في الإيرادات أو التكاليف المقدرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي تنشأً فيها الظروف التي تستدعي مراجعة التقديرات وتصبح معلومة لدى الإدارة.  في حالة العقود ذات الأسعار الثابتة؛ يدفع العميل مبلغ ثابت بناءا على جدول المدفوعات. وإذا تجاوزت الخدمات المقدمة من قبل المجموعة مبالغ المدفوعات المقررة بالجدول؛ يتم تسجيل أصل العقد. أما في حالة تجاوز المدفوعات للخدمات المقدرة؛ يتم تسجيل التزام للعقد  3 ونج الأرباح  تسجل المجموعة توزيعات الأرباح كالتزام بسداد الأرباح عندما تصبح التوزيعات خارج إرادة المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم التصديق على التوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. ويسجا المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  إن توزيعات الأرباح للسنة والتي تم اعتمادها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة يتم الإفصاح عنها كحدث لاحق بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  4 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد غير المقيد لدى البنوك والنقد المحتفظ به في محافظ استثمارية والودائع َ قصيرة الأجل عالية السيولة ذات فترات استحقاق ثلاثة أشهر أو اقل والتي يسهل تحويلها إلى مبالغ معلومة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة.  يتكون النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع من النقد والودائع قصيرة الأجل وفقا للتعريف الموضح أعلاه» بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك (إن وجدت)؛ حيث تعتبر جزءا لا يتجزا من إدارة النقد لدى المجموعة.  5 ودائع محددة الأجل ا : تمثل الودائع محددة الأجل ودائع لدى البنوك تستحق خلال فترة 3 أشهر أو أكثر من تاريخ الإيداع وتكتسب أرباح.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي كموجودات مقاسة لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارته. باستثناء أرصدة المدينين التجاريين التي لا نت تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تا تقيس تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة لأرصدة المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لها؛ فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية  والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو بالعرف في الأسواق (بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ خ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  دات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الديز موجو يه مدرجة ب (أدوات الدين) »ه موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين) »ها موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية عتراف (أدوات حقوق الملكية) > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ل“ موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ْة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ونظرًا لأن الموجودات المالية للمجموعة (الأرصدة التجارية المدينة والأرصدة المدينة الأخرى والأرصدة المدينة من الأطراف ذات العلاقة والنقد والأرصدة لدى البنوك) تستوفي هذه الشروط؛ فسوف يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة.  شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمةم  القياس اللاحق (تتمة)  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة المسجل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ليس لدى المجموعة أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كما في تاريخ البيانات المالية ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض» وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. أوفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة.  ليس لدى المجموعة أي أدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الكسائر  تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ويسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي فائدة أو إيرادات توزيعات أرباح ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات ضمن هذه الفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمةم  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو ف  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأاصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"ء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين المالية غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة  التدفقات النقدية الذي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تتضمن  التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمان أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تشكل جزءا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر البق للانكشاف؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ فإن المجموعة تطبق المنهج المبسط في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تتبع المجموعة التغيرات في مخاطر الائتمان ولكنها بدلاً من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أيِ تعزيزات ائتمائية محتفظ بها من قبل   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في معاملة تحوط فعالة - وفق الملائم.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة مطلوبات التأجير والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى ومطلوبات العقود.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وبالصافى بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة الدائنين.  راجع السياسة المحاسبية لعقود التأجير لغرض التعرف سياسات الاعتراف المبدئي والقياس لمطلوبات التأجير حيث لا تقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  لم تقم المجموعة بتصنيف أي التزام مالي كالتزام مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكثر ارتباطا بالمجموعة. تنطبق هذه الفئة على الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى.  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى تقيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء البضاعة أو الخدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني يلزم حاليًا بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  7 أرصدة العقود  موجودات العقود  يمثل أصل العقد الحق في مقابل لقاء تبادل البضاعة أو الخدمات المحولة إلى العميل. إذا أجرت المجموعة من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات إلى أحد العملاء قبل سداد المقابل من قبل العميل أو قبل أداء المدفوعات» يسجل أصل العقد لقاء المقابل المكتسب المشروط.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 أرصدة العقود (تتمة)  يمثل التزام العقد التزام بتحويل البضاعة أو الخدمات إلى العميل والتي استلمت المجموعة مقابلها (او مبلغ المقابل المستحق) من العميل. إذا قام العميل بدفع المقابل قبل تحويل البضاعة أو الخدمات من قبل المجموعة إلى العميل» يسجل التزام العقد في حالة استلام أو استحقاق مدفوعات (أيهما أقرب). تسجل مطلوبات العقود كإيرادات عندما تنفذ المجموعة العقد.  8 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  5 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو ا > _البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملائمة للأصل أو الالتزام. يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملائمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأاصل أو الالتزا م باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام لأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن لجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة  هه المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ 4 لمستوى 2 - أساليب تقبيم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظا بشكل  مباشر أو غير مباشر؛ و ا ا ِ > المستوى 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظا. بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة. 9 ممتلكات ومعدات تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. لا يتم استهلاك الأرض.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كالتالي:  > مباني وصوبات زراعية 25-0 سنة > معدات وسيارات 7-4 سنوات > تجهيز منافذ البيع وأثاث وأجهزة كمبيوتر 7-6 سنوات  بالنسبة للسياسة المحاسبية المتعلقة بالاعتراف والاستهلاك لموجودات حق الاستخدام»؛ راجع السياسة المحاسبية "عقود   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 ممتلكات ومعدات (تتمة)  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض تحديد انخفاض القيمة في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. وفي حالة وجود هذا المؤشر وعند زيادة القيمة الدفترية عن المبلغ المقدر الممكن استرداده؛ فإنه يتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده الذي يمثل قيمتها العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما أعلى.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة مستقلة؛ ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. كما يتم رسملة المصروفات الأخرى اللاحقة فقط عندما تؤدي إلى زيادة المزايا الاقتصادية المستقبلية للبند ذي الصلة من الممتلكات والمعدات. ويتم تحقق كافة المصروفات الأخرى في الأرباح أو الخسائر  لا يتم الاعتراف بأي بند من بنود الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً عند البيع أو عندما لا يتوقع تحقيق فائدة اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. إن أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (تحتسب بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) يتم إدراجها ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك في نهاية كل سنة مالية ويتم إجراء التعديلات بأثر مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسباً.  0 عقود التأجير تقوم المجموعة في بداية عقد التأجير بتحديد ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد تأجير. أي؛ إذا كان العقد ينقل حق السيطرة ة على استخدام أصل محدد لفقرة زمنية لقاء مقاب نقدي.  قامت المجموعة بتطبيق طريقة اعتراف وقياس فردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات التأجير لأداء مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام بما يمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي يصبح فيه الأصل ذي الصلة متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها بما يعككس أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. . يتم عرض موجودات حق الاستخدام ضمن فئة "ممتلكات ومعدات" في بيان المركز المالي المجمع ويتم استهلاكها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد التأجير أو الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر.  يحتسب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل كما يلي:  »هه معارض 5-3 سنوات مزرعة 0 سنة  تخضع موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسة المحاسبية ضمن قسم "انخفاض قيمة الموجودات غير المالية".  شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 عقود التأجير (تتمة)  2 مطلوبات التأآجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والذي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد. في حالة مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة ة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي 5 تستدعي سداد المدفوعات.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير لأن معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد التأجير ليعكس تراكم الفائدة بينما يتم تخفيضه مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير (على سبيل المثال التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من التغير في المعدل أو المؤشر المستخدم في تحديد مدفوعات التأجير هذه) أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  3) عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل (أي تلك العقود التي تقدر مدتها بفترة 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التأجير والتي لا تتضمن خيار شراء الأصل) وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. ويتم تسجيل مدفوعات عقود التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  1 استثمار في شركات زميلة  لشركة الزميلة هي منشأة يكون لدى المجموعة تأثير ملموس عليها. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها؛ دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات. إن الاعتبارات التي تم الاستناد اليها لتحديد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة مماثل لتلك اللازمة تحديد السيطرة على الشركات التابعة. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة؛ ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في لإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك  مناسباًء ضمن ابيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خارج بند ربح التشغيل؛ ويمثل بيان الربح أو الخسارة المجمع بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة. شلا على السياسات المحاسبية للشراكة الزججلة بحيث التوافق مم ذلك المستخحية ص قل ل ويتم عند الضرورة اجراء تعديلات على السياسات المحاسبية للشركة الزميلة بحيث تت تتوافق مع تلك المستخدمة من قبل المجموعة.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسارة انخفاض في القيمة بشأن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تجري المجموعة تقديرًا في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لغرض تحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما توفر مثل هذا الدليل» تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم تسجيل الخسارة > "حصة في نتائج شركة زميلة" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما يدرج الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 المخزون  يمثل المخزون لدى المجموعة بصورة رئيسية البذور الزراعية والبنود الزراعية والبنود الأخرى, ويدرج بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها على أساس المتوسط المرجح أيهما أقل. يتم احتساب التكاليف المتكبدة لإيصال كل منتج إلى موقعه الحالي وحالته الحاضرة كما يلي:  بضاعة لغرض /عادة البيع - تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح يمثل صافي القيمة الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر في سياق الأعمال العادي ناقصا التكاليف المقدرة للإنجاز والتكلفة المقدرة اللازمة للبيع.  3 الموجودات الزراعية والبيولوجية  تحدد الإدارة تعريف النشاط الزراعي بصفته نشاط التحول البيولوجي للموجودات البيولوجية إلى منتجات زراعية أو موجودات بيولوجية أخرى لغرض البيع. اتعرف/ المنتجات الزراعية كمنتجات الحصاد للموجودات البيولوجية للمجموعة. والتجهيزات المنزلية).  يتم قياس الموجودات البيولوجية عند الاعتراف المبدئي في تاريخ خ الميزانية العمومية بالقيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع. لاحن #معرون رتكا رقا للسياسة المطاجيرة ف القر 3 4ر3 الجر هل يم لايس لكاي على لع كافة المنتجات الزراعية المتاحة للبيع فورا خلال السنة؛ ولم يتم تحويل أي منها إلى المخزون وفقا لممارسات المجموعة. "  في حالة وجود سوق نشط للأصل البيولوجي أو المنتج الزراعي؛ يمثل السعر المعلن في السوق الأساس المناسب لتحديد القيمة العادلة للأصل. وفي حالة عدم وجود سوق نشطء؛ يتم استخدام السعر التقريبي للمعاملة السوقية لتحديد القيمة العادلة شريطة ألا يكون هناك تغيير جوهري في الظروف الاقتصادية بين تاريخ المعاملة وتاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من الاعتراف المبدني بالأصل البيولوجي بالقيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع» والأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير اللاحق في القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي تنشاً ف يها تحت بند "التغيرات في القيمة العادلة للموجودات البيولوجية".  تسجل الموجودات البيولوجية كموجودات بيولوجية متداولة بناءا على الدورة التشغيلية للموجودات البيولوجية ذات الصلة. وبشكل عام؛ تسجل الموجودات البيولوجية للمجموعة كموجودات متداولة حيث أن دورة التشغيل الخاصة بها أقل من 12 4 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أكبر؛ ويتم تحديدها لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًّا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  إن المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد يمثل القيمة اثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أيهما أقل. عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الموجودات على مجموعات أصغر للموجودات التي تعمل على توليد التدفقات النقدية الواردة من الاستخدام المستمر والتي تعتبر مستقلة إلى حد كبير عن التدفقات النقدية الواردة من الموجودات الأخرى أو مجموعات الموجودات الأخرى ("وحدة إنتاج النقد").  يسجل انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد قيمته المقدرة الممكن استردادها. وتدرج خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم رد خسار انخفاض القيمة فقط مقابل القيمة الدفترية للأصل التي لا تتجاوز قيمته التي كان سيتم تحديدها بالصافي بعد الاسترداد في حالة عدم تسجيل خسائر انخفاض القيمة.  5 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لكافة موظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لإتمام حد أدني من مدة الخدمة وفقًا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت 3 تستحق على مدى فترة الخدمة. يمثل هذا الالتزام؛ غير الممول؛ المبلغ مستحق الدفع لكل موظف نتيجة الإنهاء  بالإضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية  تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. نُصرف هذه المساهمات عند استحقاقها.  6 المخصصات  كجورة تدفق موارد تنطري على مقع التصاية إل حارج لدلبسوج لتسوية الاتوايد يمك قياس مبلة الأقزام بصورة الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون الاسترداد مؤكدا بالفعل. يتم عرض المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وققاً  لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ تتحقق الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  7 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق موارد متضمنة لمنافع اقتصادية إلى خارج المجموعة أمراً مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق منافع اقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً.  8 العملات الأجنبية يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل المجموعة بالعملة الرئيسية ذات الصلة لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ خ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  1) المعاملات والأرصدة  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل كافة الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر باستثناء البنود النقدية المصنفة كجزءٍ من تحوط صافي استثمار المجموعة في العملية الأجنبية. وتسجل هذه الفروق ضمن الايرادات الشاملة الأخرى حتى يتم بيع صافي الاستثمار حيث يتم في ذلك الوقت إعادة تصنيف المبلغ المتراكم إلى الأرباح أو الخسائر. ويتم أيضنًا تسجيل الرسوم الضريبية والإعفاءات المرتبطة بفروق تحويل العملات الأجنبية لتلك البنود النقدية ضمن الايرادات الشاملة الأخرى.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 العملات الأجنبية (تتمة)  1) المعاملات والأرصدة (تتمة)  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة . تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع تحقق الربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم ايضا تحققها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي بأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماًء فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدني للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن ذلك المقابل المسدد مقدماً . في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المجموعة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  2) شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل موجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية إلى اليورو بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات لمالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع شركة أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  9 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة لبيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية لمجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة . في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم - إن أمكن.  إن القطاع هر جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى رئيس مسئولي اتخاذ قرارات التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.  1 أسهم خزينة  يتم المحاسبة عن الأسهم المملوكة للمجموعة بصفتها أسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) وهو غير قابل للتوزيع. تسجل أي خسائر محققة في نفس الحساب في حدود الرصيد المضاف على هذا الحساب. كما يتم إضافة أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم تحمل إلى لاحتياطيات. يتم في البداية استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقا وفقا للترتيب التالي: الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة؛ وحساب احتياطي أسهم الخزينة. ولا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه لأسهم ويتم وقف حقوق التصويت الخاصة بها. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية؛ كما يؤدي إلى تخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  2 الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  3.5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 الضرائب (تتمة) تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  تم إصدار عدد من المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة؛ ولكنها لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية للمجموعة. وليس من المتوقع أن يكون لأي منها تأثير جوهري على البيانات المالية للمجموعة.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ لمسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة؛ والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة في فترات مستقبلية. في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام والافتراضات التالية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ والتي تمثل مخاطر جوهرية قد تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات في السنة المالية التالية. ‎١‏  وتنعكس على الافتراضات في حالة حدوثها. يما يلي البنود التي لها الاير الأكثر أهمية على التالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة والأحكام و/أو التقديرات الرئيسية للإدارة فيما يتعلق بالأحكام /التقديرات ذات الصلة.  1 الأحكام الهامة في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  مبدا الاستمرارية  أجرت إدارة المجموعة تقييم لقدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية وانتهت إلى أن المجموعة لديها الموارد اللازمة لمواصلة أعمالها في المستقبل القريب. بالإضافة إلى ذلك؛ فلم يصل إلى علم الإدارة أي حالات عدم تأكد مادي قد يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وبالتالي؛ فقد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ الاستمرارية.  تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته.  كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء العقد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء (مثل إجراء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو تخصيص جوهري للاصل المؤجر).   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 الأحكام الهامة (تتمة) تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستأجر (تتمةم  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من عقود التأجير ذات الفترات القصيرة غير القابلة للإلغاء (3 إلى 5 سنوات). كما تدرج الفترات التي تشملها خيارات الإنهاء كجزء من مدة عقد التأجير فقط عندما لا تكون ممارسة هذا الخيار محتملة  بصورة معقولة. تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  2 التقديرات والافتراضات  تم عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطر كبيرة تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة ضمن الإيضاحات الفردية حول البنود ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوتها.  القيمة العادلة للأدوات المالية  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة المالية. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان, إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  القيمة العادلة للموجودات البيولوجية  يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق؛ كما يجب تطوير التقديرات الجوهرية لتحديد أسعار المتوقعة في السوق للموجودات البيولوجية.  تم عرض الافتراضات الرئيسية المستخدمة لتحديد القيمة العادلة في إيضاح 27.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة تحدد المجموعة انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة في تاريخ البيانات المالية المجمعة من خلال تقدير الظروف التي تتعرض لها المجموعة والتي قد تؤدي إلى انخفاض قيمة أصل معين. في حالة وجود انخفاض القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. ويتضمن ذلك القيمة العادلة ناقص التكاليف حتى البيع أو حسابات القيمة اثناء الاستخدام التي تضم عدد من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. كما أن عدم التأكد المرتبط بهذه التقديرات يتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير استخدام بعض برامج ومعدات تكنولوجيا المعلومات.  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمديئين التجاريين وموجودات العقود والأرصدة المديئة الأخرى  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الانتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بخلاف التسهيلات الائتمانية). تقوم المجموعة باستخدام أحكام في وضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لاحتساب انخفاض القيمة؛ استناداً إلى تاريخ المجموعة السابق وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية فترة كل بيانات   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمديئين التجاريين وموجودات العقود والأرصدة المديئة الأخرى (تتمةم  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود والأرصدة المدينة الأخرى؛ تقوم المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان؛ وبدلا من ذلك تقوم بتسجيل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة 0 مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المحددة والمتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. وقد تختلف النتائج عن هذه التقديرات.  يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون قديماً أو متقادماً يتم إجراء تقدير لصافي قيمته الممكن تحقيقها. يتم هذا التقدير بالنسبة لكل مبلغ من المبالغ الجوهرية على أساس إفرادي. يتم بصورة مجمعة تقييم المبالغ غير الجوهرية بصورة فردية؛ ولكن القديمة أو المتقادمة؛ ويتم احتساب مخصص له تبعاً لنوع المخزون ودرجة القدم أو التقادم.  عقود التاجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها ت تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة . لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداد والذي يتطلب تقديرًا في لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (مثل عفود التأجير التي لا يتم توقيحها بالعملة الرئيسية للشركة التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل التصنيف الانتماني المستقل للشركة التابعة).  معلومات المجموعة الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي: حصة الملكية 9 اسم الشركة التابعة بلد التاسيس | 2022 | (د0د. الأنشطة الرئيسية  شركة النخيل للتمور ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 66 .| ©1006 إنتاج وتغليف العسل الاسود   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6  الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء  6 معلومات حول توزيع الإيرادات  فيما يلي توزيع إيرادات المجموعة الناتجة من العقود مع العملاء استنادًا إلى نوع المبيعات والخدمات:  نوع البضاعة أو الخدمات - المشروعات الزراعية  توقيت الاعتراف بالإيرادات البضاعة المحولة في نقطة زمنية معينة البضاعة والخدمات المحولة بمرور الوقت  الأسواق الجغرافية: الكويت  2 المدينون التجاريون وأرصدة العقود  مدينون تجاريون * مخصص خسائر الانتمان المتوقعة  موجودات العقود مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  2722 ديار كوي  2801  807  3508  201 87  3508  3508  2022 ديار كوي  15  )529,017(  91258  223,3  11.675  221:18  1116  221  252  83  3+5  252 83  3+5  3+5  2021  1929 )663,832(  229,7  16806 )31.005(  1751  1) 8  تتعلق موجودات العقود بالإيرادات المكتسبة من خدمات مشروعات الزراعة قيد التنفيذ. وعلى هذا النحو؛ تتباين أرصدة هذا الحساب وتستند إلى عدد من خدمات مشروعات الزراعة قيد التنفيذ في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تتضمن مطلوبات العقود بمبلغ 93,298 دينار كويتي (2021: 65,058 دينار كويتي) الدفعات مقدمًا قصيرة الأجل المستلمة  لتقديم خدمات مشروعات المزارع.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6 الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء (تتمة)  2 المدينون التجاريون وأرصدة العقود (تتمة)  2022 2021 كما في 1 يناير 7 )06 0))27 (رد) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (62,470) 45600 الشطب * (91,675) ِ  كما في 31 ديسمبر 502 697  * تم شطب بعض الأرصدة المدينة حيث لا يوجد توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية. إن صافي القيمة الدفترية للمدينين التجاريين وموجودات العقود تقارب بصورة معقولة قيمتها العادلة.  يعرض الإيضاح 25.1 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان وتحليل مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود للمجموعة.  7 مصروفات بيع وتوزيع  2022 221 رواتب وتكاليف موظفين أخرى 062127ئ7” 6 استهلاك ممتلكات ومعدات (إيضاح 12) 1192 ]11 172169  مصروفات بيع وتوزيع أخرى 1211 ‎18,١7‏ ‏28820 852 8 مصروفات إدارية 2022 221 ديار كويتي ديار كويتي رواتب وتكاليف موظفين 20278 22807 استهلاك ممتلكات ومعدات (إيضاح 12) 10203 9004 استهلاك موجودات حق الاستخدام (إيضاح 13) 46,3 443 فوائد على مطلوبات تأجير (إيضاح 13) 35 )6 6|911 إصلاح وصيانة 552 61398 مرافق 2272317 34آ75”8 أتعاب مهنية وقانونية 165 260 مصروفات تأمين 225 27,880 رسوم بنكية 2027 92آ5 مصروفات قانونية ٍ 1717040 ِ مصروفات عامة وإدارية أخرى * 202610 22868 2119.5 225017   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9  3  10  11  إيرادات (مصروفات) أخرى  2022 2021 ربح بيع ممتلكات ومعدات (إيضاح 12) 31449 ل صافي (خسائر) إيرادات استثمار (إيضاح 10) (3,694) 1,84 التغيرات في القيمة العادلة للموجودات البيولوجية (إيضاح 16) (33,485) 21086 شطب موجودات بيولوجية (إيضاح 16) ِ (264,382) رد (تحميل مخصص) خسائر الائتمان الموقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود (إيضاح 6) 6270 (45,600) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمحتجزات المدينة (إيضاح 17) (63,477) (57,838) رد (تحميل مخصص) مخزون متقادم وبطيء الحركة (إيضاح 15) 132 (164,110) غرامات وجزاءات* (9,568) (98,378) رد مخصص لم يعد مطلوبًا / (مخصص دعوى قضائية) ** 358.00 (358,000)  )748,341( 4717.008  يمثل هذا البند الغرامات والجزاءات المفروضة على الشركة نتيجة عدم أداء بعض العقود خلال السنة.  في السنوات السابقة؛ رفع أحد العملاء دعوى قضائية ضد الشركة الأم مطالباً بتعويض قدره 358,000 دينار كويتي يتعلق بمخالفة مزعومة لشروط العقد والتي أصدرت محكمة أول درجة بشأنها حكمًا غير موات ضد المجموعة. ومع ذلك؛ بعد تلقي الاستشارة القانونية المناسبة؛ قررت المجموعة الاستثئناف ضد القرار. وفي 6 أكتوبر 2020 ؛ قضت محكمة الاستئناف بتكليف لجنة خبراء للتحقق من عناصر الدعوى وتقديم نتائجهاء وجاء تقرير الخبراء الصادر في 16 مايو 2022 لصالج المخصص المعترف به سابقًا وقدره 358,000 دينار كويتي كجزء من "إيرادات أخرى" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  صافي (خسائر) إيرادات استثمار  2722 2021 إيرادات مرابحة 10455 4553 التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (4,149) 6131 (3,694) 11,84  يتم احتساب مبالغ (خسارة) ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح (خسارة) السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. ويتم احتساب ربحية الأسهم المخففة بقسمة الربح (الخسارة) الخاص بمساهمي الأسهم العادية للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائدا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها لتحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. اخذا في الاعتبار عدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2022 ربح (2021 ربح (خسارة) السنة (دينار كويتي) 2217002 (1,268,519) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم) * 800 ئ_ي/_1 اانه كم  ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة (فلس) 5.9 (24.25)   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1 - ربحية (خسارة) السهم (تتمة) * يأخذ المتوسط المرجح لعدد الأسهم في الاعتبار تأثير المتوسط المرجح للتغييرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  لم يتم إجراء عمليات تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة.  12 ممتلكات ومعدات  تجهيزات منافذ مباني معدات البيع وأثاث  أرض ملك حر .| وصوبات زراعية وسيارات وأجهزة كمبيوتر المجبوع  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي في 1 يناير 2022 7 1_0 6 م2 8,7" 40 إضافات ِ 233”"7 41661 21502 98,50 مستبعدات ِ ِ (128,112) »91 (128,203) في 31 ديسمبر 2022 7 1/127 5 > 69968 4/7 الاستهلاك: في 1 يناير 2022 ِ 186 19_50 4667 2..3 الاستهلاك المحمل للسنة ِ 23015 127562 60],]آ1 2147 المستبعدات ِ ِ (128,180) ِ (128,180) في 31 ديسمبر 2022 ِ 81 1 011882 4777 0 م3 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2022 7 |1 336 2118173 140,1 17   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  12  13  ممتلكات ومعدات (تتمة)  التكلفة:  في 1 يناير 2021 إضافات  في 31 ديسمبر 2021  الاستهلاك:  في 1 يناير 2021  المحمل للسنة  المستبعدات  في 31 ديسمبر 2021  صافي القيمة الدفترية: ي 31 ديسمبر 2021  مصروفات الاستهلاك  أرض ملك حر .| وصوبات زراعية 07 164 - 46 07 170 1,5 8.1 116,6 0.7 44  معدات وسيارات  1584 222000 )39,858(  6 ل/م2  18069 101994 )0.913(  16), 0  306  تم توزيع الاستهلاك المحمل للسنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  تكلفة المبيعات والخدمات المقدمة مصروفات بيع وتوزيع (إيضاح 7) مصروفات إدارية (إيضاح 8)  استبعادات فى الممتلكات والمعدات  البيع وأثاث وأجهزة  7ص" 22640  998/7  447 1730  467  12,30  2022 ديار كويّي  5142 102 10,3  2147  المجموع  402 386 )9,858(  روس كريد  1م38 1865 (30.913)  3,3  187  2021  2472 17269 9004  18,65  في سنة 2022؛ باعت المجموعة معدات بإجمالي صافي القيمة الدفترية 23 دينار كويتي (2021: 8,945 دينار كويتي) مقابل مبلغ نقدي قدره 31,472 دينار كويتي (2021: 24,942 دينار كويتي). وقد تم الاعتراف بصافي الأرباح من عمليات  الاستبعاد هذه كجزء من الدخل الآخر في بيان الربح أو الخسارة (إيضاح 9).  عقود التأجير  لدى المجموعة عقود تأجير لبنود متنوعة من الممتلكات (أي منافذ العرض والمزارع) المستخدمة في عملياتها؛ والتي تتراوح مدتها من 3 سنوات إلى 20 سنة. إن التزامات المجموعة بموجب عقود التأجير الخاصة بها مكفولة بضمان ملكية المؤجر للموجودات المستأجرة. بشكل عام؛ يحظر على المجموع التنازل عن الموجودات المستأجرة أو تأجيرها من الباطن.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 عقود التأجير (تتمة)  يعرض الجدول التالي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام المسجلة للمجموعة والحركات خلال السنة:  2022  ديار كوي كما في 1 يناير 5 )16 إضافات 4289 مصروف استهلاك 0.530 كما في 31 ديسمبر 1794 يعرض الجدول التالي القيمة الدفترية لمبالغ مطلوبات التأجير والحركات خلال السنة:  2022  ديار كوي كما في 1 يناي 18401 إضافات 4289 تراكم الفائدة (مدرج ضمن مصروفات إدارية) 5 )6 المدفوعات (69,426) امتيازات إيجار رو3ل0) كما في 31 ديسمبر 125,90 غير متداول 89[آ706 متداول 491 تم عرض تحليل استحقاق مطلوبات التأجير في إيضاح 25.2. يعرض الجدول التالي المبالغ المسجلة في الأرباح أو الخسائر:  2022  ديار كويبّي مصروف استهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرج ضمن تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة) 4287 مصروف استهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرج ضمن مصروفات إدارية) 4623 مصروف الفائدة لمطلوبات التأجير (مدرج ضمن مصروفات إدارية) 35 )6 إجمالي المبلغ المسجل في الأرباح أو الخسائر 51]265  221  11791 "76 )48,492(  16) 5  221  13.79  56  6|911 (11.395آ)  181  12271 5760  221  4.199 443 6,1  553  كان المجموعة لديها إجمالي تدفقات نقدية صادرة لعقود تأجير بمبلغ 69,426 دينار كويتي في سنة 2022 (2021: 71,395 دينار كويتي). كما كان لدى المجموعة إضافات غير نقدية إلى موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير بمبلغ 4,289  دينار كويتي في سنة 2022 (2021: 54,736 دينار كويتي).   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 - استثمار في شركة زميلة  تمتلك المجموعة حصة ملكية بنسبة 90633 في شركة الظفرة لأنظمة الري ذم.م. ("الظفرة")؛ والتي تضطلع بصورة رئيسية في تشغيل وصيانة أعمال المساحات الزراعية والري والغابات والبنية الأساسية ذات الصلة في بإمارة أبو ظبي- دولة الأمارات العربية المتحدة. إن شركة الظفرة هي منشأة خاصة غير مدرجة في أي من أسواق المال العامة. يتم المحاسبة عن حصة المجموعة في شركة الظفرة في البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية. يلخص الجدول التالي المعلومات المالية لاستثمار المجموعة في شركة الظفرة المعدلة مقابل الفروق في السياسات المحاسبية.  2021 2022  موجودات متداولة 2/7 1 181 موجودات غير متداولة 1668 52,12 مطلوبات متداولة 418,746 (313,172) مطلوبات غير متداولة (310.788) (355,868) حقوق الملكية 1 68 53 حصة المجموعة في حقوق الملكية 946 339 339 القيمة الدفترية للاستثمار الخاص بالمجموعة 2123.2 1689 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  إيرادات 3 مم2 1053 مصروفات ‎ )1,762.949(‏ (1478,941) ربح (خسارة) السنة 2684 15112 حصة المجموعة في ربح (خسارة) السنة 842 51187  كان الشركة الزميلة لديها مطلوبات محتملة بمبلغ 15,115,143 درهم إماراتي (2021: 10,243,472 درهم إماراتي) تتعلق بخطابات الضمان الصادرة ضمن سياق الأعمال العادي. لم يكن لدى الشركة الزميلة أي مطلوبات محتملة أو التزامات رأسمالية أخرى كما في 31 ديسمبر 2022 و2021.  المطابقة بالقيمة الدفترية:  222 21ر2 كما في 1 يناير 168189 1]15 حصة في النتائج 842 517 فروق تحويل عملات أجنبية (38309) (2,933)  168189 213992  5 مخزون  2022 221 بضاعة لإعادة البيع 8954 © 1.629.642 ناقصا: مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة (400712) (536.024)  1) 8 112   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5 مخزون (تتمة)  قدر المخزون المسجل كمصروف خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بمبلغ 1,427,764 دينار كويتي (2021: 06 دينار كويتي). تم إدراج المخزون ضمن تكلفة مبيعات وتكلفة تقديم الخدمات.  يعرض الجدول التالي الحركة في مخصص المخزون بطيء الحركة والمتقادم:  2022 2021 ديار كوي ديار كويتي كما في 1 يناير 536.024 27114 (الرد)/ التخفيض (إيضاح 9) (135,312) 14:0 كما في 31 ديسمبر 4002 536024  خلال سنة2021, تم تخفيض المخزون بطيء الحركة إلى صافي قيمته الممكن تحقيقهاء مما أدى إلى خسارة بمبلغ 164,110 دينار كويتي. وفي سنة 2022؛ قامت المجموعة برد مبلغ 135,312 دينار كويتي من تخفيض سابق للمخزون حيث قامت  يتم إدراج التخفيض والرد ضمن الإيرادات الأخرى وتكلفة المبيعات على التوالي.  6 موجودات بيولوجية  2022 2021 ديار كوي ديار كويتي الموجودات البيولوجية الاستهلاكية 485 20085 الموجودات البيولوجية المنتجة 205,814 1181 24329 476 يعرض الجدول التالي القيمة الدفترية للموجودات البيولوجية والحركات خلال السنة: 2022 2021 ديار كوي ديار كويتي كما في 1 يناير 777.5" 559 التغيرات في القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع: - نتيجة التحول البيولوجي 6,”"#ص 1 "1 - نتيجة التغيرات في الأسعار (88,271) 75]آ1 (33.,485) 212120686 المشتريات 90704 1807 المبيعات (228,961) (205,509) الشطب* (51.604) (264,387) كما في 31 ديسمبر 24329 407.6  تم تصنيف قياسات القيمة العادلة للمخزون من الحيوانات الحية والنباتات غير المنتجة ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة بناءً على بيانات المبيعات الملحوظة في السوق (إيضاح 27).   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  17  18  مدفوعات مقدمًا وأرصدة مدينة أخرى  2021 2022  متداولة  محتجزات مدينة 238,2 5448  مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (258,307) (194,830) 120685 3468  مصروفات مدفوعة مقدمًا 359آ16 115آ)0  دفعات مقدمًا إلى موردين ‎1١7‏ 12213  مدينون أخرون 06أ 33010 337 56  إن صافي القيمة الدفترية للمحتجزات المدينة يعتبر مقاربا بصورة معقولة لقيمتها العادلة.  يعرض إيضاح 25.1 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان وتحليل مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمحتجزات  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من المدينين المذكورة أعلاه.  يعرض الجدول التالي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمحتجزات المدينة:  2022 2021 كما في 1 يناير 140 92١)١60)ط]آ1‏ المحمل للسنة 7 ]0 5838 كما في 31 ديسمبر 28,7 180  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تتضمن الأطراف ذات علاقة لدى المجموعة شركاتها الزميلة وشركات المحاصة والمساهمين الرئيسيين والشركات الخاضعة للسيطرة المشتركة وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين بالمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يمارسون عليها تأثيراً ملموساً أو سيطرة مشتركة. تتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  يعرض الجدول التالي مجمل قيمة المعاملات والأرصدة القائمة لدى الأطراف ذات العلاقة:  شركة أطراف أخرى  زميلة ذات علاقة 2022 2021  ساركويتي | بثاركوسّي ‏ بساركوسِي - دثار كرسي مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 00000000 6466 ِ 6)464 59 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 18,5 18,85 510  كما في 31 ديسمبر 2022؛ كان لدى المجموعة أرصدة مستحقة من الشركة الأم الكبرى بمبلغ 8,911 دينار كويتي (2021: 1 دينار كويتي) والذي قامت المجموعة باحتساب مخصص كامل له بمبلغ 8,911 دينار كويتي (2021: 8,911 دينار كويتي). وبلغ الرصيد في تاريخ البيانات المالية المجمعة لا شيء (2021: لا شيء).  شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  18  19  20  إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  2022 20217 ل ديار كويتي - ديار كويتي  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 33,065 (6731)  المعاملات مع موظفي الإدارة العليا يتكون موظفو الإدارة العليا من أعضاء مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة العليا ممن لديهم صلاحية ومسؤولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. إن إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كان كما يلي:  في [3 ديسمير كما في 31 ديسمير 2022 2221 2022 2021 ديار كويتي ديار كوييّي ديار كويتي ديار كويتتي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل للموظفين 400 3292 2768 2845 مكافأة نهاية الخدمة 186]آ1 ِ 2762 2839 61346 3292 1530 5184  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بعدم إصدار مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: لا شيء). تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي.  النقد والودائع قصيرة الأجل  2021 2022  أرصدة لدى البنوك 584 6 2 نقد في الصندوق 1350 550 ودائع قصيرة الأجل 10 :  نقد محتفظ به في المحفظة 104 10:5  النقد والنقد المعادل 2,8 201  يتم إيداع الودائع قصيرة الأجل لدى بنك محلي لفترة 6 أشهر إلى 12 شهراً. إن هذه الودائع مدرجة بالدينار الكويتي وتحقق فائدة بمتوسط معدل قدره 964.75 سنويا.  حقوق الملكية 1 رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع عدد الأسهم بالكامل 2022 2021 2022 2021  ديار كويتي ديار كوي أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقدا) 52,90 52,90 20 5,239,900 2 علاوة إصدار الأسهم  يمثل ذلك الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والاكتتاب أو سعر الإصدار. إن الاحتياطي غير متاح للتوزيع إلا في الحالات المنصوص عليها في قانون الشركات.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20  21  حقوق الملكية (تتمةم  3 أسهم الخزينة  2022 2021 عدد أسهم الخزينة 83,0 8300 نسبة رأس المال المصدر 0.676 0167 التكلفة - دينار كويتي 35173 3573 القيمة السوقية - دينار كويتي 6190 5,658 إن الاحتياطيات المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة غير متاحة للتوزيع خلال فترة الاحتفاظ بهذه الأسهم وفقًا لتعليمات هيئة أسواق المال.  204 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يقتطع بناء على توصية مجلس إدارة الشركة الأم نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاقتطاع إذا زاد رصيد الاحتياطي عن نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في تغطية الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة لا تزيد عن 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بدفع هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح و في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر.  لم يتم إجراء أي استقطاع إلى الاحتياطي الإجباري خلال السنة نظرا للخسائر المتراكمة التي تكبدتها المجموعة.  5 الاحتياطي الاختياري  وفقا لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب استقطاع نسبة 9610 بحد اقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات بموجب قرار الجمعية العمومية السنوية للمساهمين بناءا على توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على لم يتم إجراء أي استقطاع إلى الاحتياطي الاختياري خلال السنة نظرا للخسائر المتراكمة التي تكبدتها المجموعة.  6 تحويل العملات الأجنبية  يتم الاعتراف بفروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل الشركة الأجنبية الخاضعة للسيطرة في الإيرادات الشاملة الأخرى وتجميعها بشكل تراكمي في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. يتم إعادة تصنيف المبلغ المتراكم إلى الأرباح أو الخسائر عند استبعاد صافي الاستثمار.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  فيما يلي الحركات في المخصص المسجل في بيان المركز المالي المجمع:  2021 2022  ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير 550 4753 المحمل السنة 121.616 11797 مدفوعات (181,508) (47,380)  كما في 31 ديسمبر 478 557,0   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 . دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  2022 2021 ديار كويتي ديار كويتِي دائنون تجاريون 423 1151 مصروفات مستحقة * 2222802 72600 توزيعات أرباح مستحقة 2211764 22082 دائنون آخرون 14,6 1620 كما في 31 ديسمبر 5]آأ)6)) 1,3  3 | مطالبة محتملة لدعوى قضائية  ** في السنوات السابقة؛ رفع أحد العملاء دعوى قضائية ضد الشركة الأم مطالباً بتعويض قدره 358,000 دينار كويتي يتعلق بمخالفة مزعومة لشروط العقد والتي أصدرت محكمة أول درجة بشأنها حكمًا غير موات ضد المجموعة. ومع ذلك؛ بعد تلقي الاستشارة القانونية المناسبة ؛ قررت المجموعة الاستئناف ضد القرار. وفي 6 أكتوبر 2020 قضت محكمة الاستئناف بتكليف لجنة خبراء للتحقق من عناصر الدعوى وتقديم تتانجهاء وجاء تقرير الخبراء الصادر في 16 مايو 2022 لصالح المخصص المعترف به سابقًا وقدره 000 358 دينار كويتي كجزء من "الإيرادات الأخرى" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. مطالبات محتملة أخرى في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قدمت المجموعة ضمانات حسن الأداء لبعض العقود إلى طرف غير ذي علاقة بمبلغ 6 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 2,128,783 دينار كويتي). ومن المتوقع ألا ينشأً عنها أي التزام جوهري.  4 معلومات القطاعات  يتم إعداد التقارير حول القطاعات التشغيلية بما يتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسئولي اتخاذ القرارات التشغيلية ثم تحديد مسئول اتخاذ القرارات التشغيلية المسئول عن توزيع الموارد وتقييم أداء القطاعات التشغيلية بين رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي.  لأغراض الإدارة؛ يتم تنظيم المجموعة إلى ثلاث قطاعات أعمال رئيسية. إن الأنشطة والخدمات الرئيسية ضمن هذه القطاعات هي كما يلي:  خدمات تجارية: إنتاج وبيع المشاتل ونباتات الزينة  مشروعات: خدمات البستنة والصيانة  استثمارات: الاستثمار في شركة زميلة والودائع محددة الأجل والأسهم.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  24 معلومات القطاعات (تتمة)  خدمات تجارية ديار كويّي الموجودات 46 المطلوبات 15 الإيرادات 209 المصروفات ©2,784,03) أرباح القطاع 20703 إفصاحات أخرى: تكلفة المخزون المسجلة كمصروف (1,427764) استهلاك ممتلكات ومعدات ©202.906) استهلاك موجودات حق الاستخدام (46,210) إنفاق رأسمالي 898 حصة في نتائج شركة زميلة ِ خدمات تجارية ديار كويتّي الموجودات 594 المطلوبات 182 الإيرادات 3,4 المصروفات (3,636,811) خسارة القطاعات (600,247) افصاحات أخرى: تكلفة المخزون المسجلة كمصروف 1,859,800 استهلاك ممتلكات ومعدات (176.650) استهلاك موجودات حق الاستخدام (44.293) إنفاق رأسمالي 33885 حصة في نتائج شركة زميلة ِ  1 ديسمير 2022 مشروعات استثمارات ديار كويتّي ديار كويتّي  858,8 17.67 306 5., ص 47,665 ©3432 | 7ددع 49.99 226900  ِ 11.631١  ِ 4320  ّ 970  8,2 -  7 ديسمبر 2021 مشروعات استثمارات ديار كويتِي ديار كويتي  1/6 21,9 ‎601١169‏ - 000,5 127098 (825,892) (672,323) (47م223) (445,225) (دوو,6) ِ (4,199) ِ  - 098  - 7,]ض  الإجمالي ديار كويتي  6101  1 -ة1  386729 )3,549,127(  202  1,427,764  )214,537(  30.530 98,8  8,2  الإجمالي ديار كويتّي  710,69 2,2  3/7 )5,035,026©  )1,268,519(  1,859,800  )183,645(«  )48492( 2313  7ض   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً من أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق فيو الأرباح ويتحمل كل فرد مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة.  إن المخاطر الرئيسية الناتجة من الأدوات المالية لدى المجموعة هي مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق؛ (وينقسم النوع الأخير إلى مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية). وتتم مراقبة هذه المخاطر من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي لدى المجموعة. لم يتم إجراء أي تغييرات على أهداف وسياسات إدارة المخاطر الائتمانية خلال السنة يتولى مجلس إدارة الشركة الأم كامل المسئولية عن التوجه العام لإدارة المخاطر واعتماد سياسات ومبادئ المخاطر.  تقوم إدارة المجموعة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل من هذه المخاطر وملخصها كالتالي:  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة الطرف المقابل على الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية؛ أو عقد العميل ما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (بصورة رئيسية المدينين التجاريين وموجودات العقود والمحتجزات المدينة والمدينين الآخرين)؛ ومن أنشطتها التمويلية بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يمثل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية المبينة أدناه:  2022 2021 مدينون تجاريون وموجودات عقود 16 98|'ظ0م, 1 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 6164 59 محتجزات مدينة وتأمينات مستردة وأرصدة مدينة أخرى 202,9 288,8 النقد والنقد المعادل) باستثناء النقد في الصندوق) 208 2081  7 ا 3 6م335  المديئون التجاريون  يتم إدارة مخاطر العملاء وفقا لكل وحدة عمل على حدة وتخضع للسياسات والإجرا ءات والضوابط الرقابية المقررة من قبل المجموعة فيما يتعلق بإدارة مخاطر الائتمان المتعلقة بالعملاء. تتولى الإدارة مراقبة العملاء الحاليين بانتظام بما يتوافق مع البيئة الاقتصادية؛ كما تتخذ الإدارة لإجراءات اللازمة للحد من تعرضها للمخاطر الناشئة من العملاء اذين يواجهون أي صعوبات مالية أو العاملين في مناخ اقتصادي يتسم بالتقلبات. ِ  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود تطبق المجموعة الطريقة المبسطة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 من خلال احتساب مصفوفة المخصصات التي 5 تستند إلى الخبرة السابقة للمجموعة في الخسائر الائتمانية؛ كما يتم تعديلها بحيث تعكس المعلومات الحالية والمستقبلية المتعلقة بعوامل الاقتصاد الكلي التي تؤثر على قدرة العميل على تسوية المدينين. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط الخسائر المتماثلة. يعكس الاحتساب النتائج المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة المؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية. لقياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ تم توزيع المدينين التجاريين وموجودات العقود بناءا على سمات المخاطر الائتمانية المشتركة. تتعلق موجودات العقود بالأعمال قيد التنفيذ التي لم يصدر بها فواتير والتي تتسم بسمات مخاطر مماثلة للمدينين التجاريين لنفس نوعية العقود. وبالتالي؛ انتهت المجموعة إلى ان خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين الحاليين تقارب بصورة معقولة معدلات المخاطر لموجودات العقود.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  يعرض الجدول التالي معلومات حول تعرض المجموعة لمخاطر الانتمان فيما يتعلق بالمدينين التجاريين باستخدام مصفوفة المخصصات: المديئون التجاريون قل من 7180-7 270-17 36527 أكث من 0 يوما يوما يوما يوما 5 يوما - الإجمالي 2022 ديار كويتّي | ديار كويتي ديار كويتي ديناركويتي ديار كويتي ديار كويّي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 15 2909908 275714 49و56 19 1,441,995 خسائر الائتمان المقدرة 4082 1.96 811 40.29 9 90” 9 529017 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 0.87 4.0066 6 38806 | 10000# 36.696 المدينون التجاريون أقل من [-150 270-71 | /36527 أكثر من 0 يوما يوما يوما يوما 5 يوما الإجمالي 2021 ديار كويتي. دنار كويتي ديثا ركويتي ديثا ركويتي ديثار كويتتي ديار كوييّي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 5 227,862 326926 32لم6 4 1,393,329 خسائر الائتمان المقدرة 5,5 2842 2 25,309 024 663,832 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 1.196 06 | 32606 ©4140 1006 41.669  كما في 31 ديسمبر 2022؛ قدر مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لموجودات العقود لدى المجموعة بمبلغ 11,675 دينار كويتي (2021: 31,005 دينار كويتي). تتعلق أغلب القيمة الدفترية لموجودات العقود بالاعمال المنفذة التي لم يصدر بها فواتير للمشروعات الحكومية.  المحتجزات المديئة  كما في 31 ديسمبر 2022؛ قدر مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمحتجزات المدينة لدى المجموعة بمبلغ 258,307 دينار كويتي (2021: 194,830 دينار كويتي). كما في 31 ديسمبر 2022؛ يتعلق أغلب القيمة الدفترية للمحتجزات المدينة بالمشروعات الحكومية ويستحق التحصيل عند إنجاز العقود.  فيما يلي المعلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على المحتجزات المدينة للمجموعة بواسطة مصفوفة مخصصات.  المحتجزات المدينة أقل من 90 يوماً . 270-901 يوم 365271 يوماً أكثر من 365 يوماً .- الإجمالي 2022 ديار كوي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 22014 279 221,02 22/97 278.92 خسائر الائتمان المقدرة 250 6آ)721 17124 92,97 28,7 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 19 209 .71 1009 68.76   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  المحتجزات المدينة أقل من 90 يوما .| [270-2يوما. 365-271 يوما أكثر من 365 يوم الإجمالي 20221 ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 21134 217003 1)1')2 33.599 5448 خسائر الائتمان المقدرة 259 191 181 33.599 194.30 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 17 209 .71 1009 25,76  الأرصدة المديئة الأخرى  إن مخاطر التعثر المتعلقة بالأرصدة المدينة الأخرى تعتبر منخفضة وتعتقد الإدارة أن الأطراف المقابلة لديهم قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماتها النقدية التعاقدية في المستقبل القريب. ونتيجة لذلك؛ فإن تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة غير جوهري.  النقد والودائع قصيرة الأجل إن مخاطر الائتمان الناتجة من النقد والودائع قصيرة الأجل والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. بالإضافة إلى ذلك يخضع أصل المبالغ للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت لمركزي طبقً لقانون رقم 0 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً عتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة الأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل على أساس الخسائر المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس لاستحقاقات القصيرة للتعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والنقد المعادل لديها مرتبط بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبات في الوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم تسويتها من خلال السداد النقدي أو تقديم أصل مالي آخر. تهدف المجموعة من إدارة السيولة للتحقق بقدر الإمكان من توافر لسيولة الكافية للوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها في الظروف المعتادة أو غير المعتادة دون تكبد خسائر غير مقبولة أو لمخاطرة بالتعرض بالإضرار بسمعة المجموعة. ..  تهدف المجموعة إلى الحفاظ على مستوى من النقد والنقد المعادل بمبلغ يتجاوز التدفقات النقدية الصادرة المتوقعة لسداد لمطلوبات المالية (بخلاف الدائنين التجاريين) لمدة أكثر من 60 يوماً. كما تدير المجموعة مخاطر السيولة من خلال الرقابة لمستمرة للتدفقات النقدية الفعلية والمتوقعة وتحقيق التوافق بين محافظ استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة)  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة في 31 ديسمبر بناءً على المدفوعات التعاقدية غير عند أقل من 3ل أكثر من  2022 الطلب 3 أشهر 2 شهراً سنئة واحدة المجموع ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويتي  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 2211764 222802 11529 ّ 5 661  مطلوبات تأجير ِ 600 47,5 85 1400 2211764 22882 228844 85 220015 عند أقل من 3 الى أكثر من  2021 الطلب 3أاشهر 12 شهراً سنة واحدة المجموع ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتتي  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 22082 2296060 21681 ِ 1,3  مطلوبات تأجير ِ 30آ51 5621 117,800 111 22082 73590 3,2 117.800 14  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون أسعار السوق من مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم.  1 مخاطر أسعار الفائدة إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نظرا للتغيرات في أسعار الفائدة في السوق.  تتكون الأدوات المالية - التي من المحتمل أن تتعرض المجموعة من خلالها لمخاطر أسعار الفائدة - بصورة رئيسية من النقد والودائع قصيرة الأجل. إن الودائع محددة الأجل للمجموعة هي ودائع قصيرة الأجل بطبيعتها وترتبط بعائدات فوائد بمعدلات تجارية. وبالتالي؛ تعتقد المجموعة أنها تتعرض لمخاطر محدودة فيما يتعلق بتكبد خسائر جوهرية نتيجة التقلبات في أسعار الفائدة.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لا تمتلك المجموعة أي مطلوبات تحمل فائدة.  2 مخاطر أسعار العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. ليس لدى المجموعة تعرضات جوهرية فيما يتعلق بمخاطر العملات الأجنبية؛ وبالتالى» فلا تتعرض لمخاطر جوهرية فيما يتعلق بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  3 مخاطر أسعار الأسهم  إن استثمارات المجموعة في الأسهم تتأثر بمخاطر أسعار السوق الناتجة من عوامل عدم التيقن حول القيمة المستقبلية للاستثمارات في الأسهم.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بلغت التعرضات من خلال الاستثمارات في أسهم المدرجة بالقيمة العادلة والمتداولة في بورصة الكويت ما قيمته 18,185 دينار كويتي (2021: 51,250 دينار كويتي). وفي ضو التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم المحتفظ بها يرتبط ارتباطا وثيقا إيجابيا بالتغيرات في مؤشرات السوق ذات الصلة؛ فقد انتهت المجموعة إلى أن الزيادة / (النقص) بنسبة 90610 في مؤشر بورصة الكويت قد يؤدي إلى الزيادة / (النقص) في الإيرادات وحقوق الملكية للمجموعة بمبلغ 1,818 دينار كويتي (2021: 5,125 دينار كويتي).   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  26  27  إدارة رأس المال إن أهداف المجموعة من إدارة رأس المال هي: » التحقق من قدرة المجموعة على مواصلة عملها على أساس مبداً الاستمرارية؛  البضاعة أو الخدمات. تراقب المجموعة رأس المال على أساس القيمة الدفترية لحقوق الملكية ناقصا النقد والنقد المعادل وفقا للمبين في بيان المركز المالي المجمع. لا تخضع المجموعة إلى أي متطلبات رأسمالية مفروضة خارجيًا. تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال واجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وسمات المخاطر للأصل ذي الصلة. وللحفاظ على هيكل رأس المال وتعديله» يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين والعائد على رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الدين. لم يتم إجراء أي تغييرات على أهداف أو سياسات أو عمليات إدارة رأس المال خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و2021.  يتكون رأس المال من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم باستثناء الاحتياطي الإجباري ويقدر ذلك بمبلغ  0 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 5,098,817 دينار كويتي).  قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في  تاريخ القياس.  تصنف كافة الموجودات المالية وغير المالية التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها ضمن الجدول الهرمي للقيمة  العادلة؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة  > المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر ا ا ِ  » المستوى 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت  بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس  القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  يعرض الجدول التالي ملخص الأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكرر بخلاف تلك  التي تعادل فيها القيمة الدفترية تقريبًا القيمة العادلة بصورة معقولة: قياس القيمة العادلة بواسطة المدخلات الأسعار المطنة في الجوهرية 2022 (المستوى 1) (المستوى 2م المجموع ٍ ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر | 18,185 181817 37,2  موجودات بيولوجية : 2329 24329   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  27  قياس القيمة العادلة (تتمة) الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمةم) طرق التقييم والافتراضات (تتمة) قياس القيمة العادلة بواسطة المدخلات  الأسعار المعلنة في الجوهرية  أسواق نشطة الملحوظة 2021 (المستوى 71) (المستوى 2) . المجموع ا ديار كويتي ديار كويتي .| ديثار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ‏ 51,250 ِ 510 موجودات بيولوجية ِ 476 476 لم يتم إجراء أي تحويلات بين المستويات 1 و 2 خلال السنتين 2022 و2021. طرق التقييم والافتراضات لم تقع أي تغييرات في عمليات التقييم للمجموعة وأساليب التقييم وأنواع المدخلات المستخدمة في قياسات القيمة العادلة خلال  تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  موجودات بيولوجية  يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات البيولوجية بالرجوع إلى العائدات المتوقعة والجودة؛ والتكاليف المتوقعة للوصول إلى تاريخ الاستحقاق» وأسعار السوق لكل مجموعة متنوعة من الموجودات في المنطقة المحلية وسعر السوق المسدد للمزارعي المستقلين. يتم إدراج أي أرباح أو خسائر من إعادة قياس القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تصنف المجموعة القيمة العادلة للموجودات البيولوجية ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي.  استثمار في أسهم مدرجة تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنًا إلى أسعار السوق المعلنة في سوق نشط لموجودات مماثلة دون إجراء أي تعديلات. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  موجودات ومطلوبات مالية أخرى  إن القيمة العادلة للأدوات المالية الأخرى لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة حيث إن معظم هذه الأدوات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادا إلى الحركة في أسعار الفائدة بالسوق. إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية التي تستحق تحق عند الطلب لا تقل عن قيمتها الاسمية.