شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الارباح أو الخسائر المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  الصفحات  5-1  42-1   برج١‏ صب  لشهيد. الدور السادس تليفون : 6999 2242 965+ رع خالد بن الوليد. شرق فاكس: 1666 2240 965+ 0م 68. الصفاة 13116 ا .500.600 .1/1/0  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأاي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. (”الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين باسم "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيان الارباح أو الخسائر المجمع؛ وبيان الدخل الشامل المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع» وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك معلومات السياسة المحاسبية المادية.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2023 وأداءها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقًا للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (”المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية").  أساس الرأ  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقًا للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات وفقًا للميثاق الوارد أعلاه. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكتنا من إبداء رأينا.  تم تدقيق البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2022 من قبل مدقق حسابات آخر والذي أبدى رأيًا غير متحفظ حول تلك البيانات المؤرخة في 6 أبريل 2023.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي من ناحية حكمنا المهني؛ كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منصلا حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي؛ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه» تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  0 النصف وشركاه عضو ني 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة بي المملكة المتحدة؛ وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  الخسائر الانتمانية المتوقعة لموجودات العقود والذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى (باستثناء دفعات مقدمة إلى الموردين ومصروفات مدفوعة مقدمًا)  كما في 31 ديسمبر 2023 بلغت الذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى 1,488,734 دينار كويتي (باستثناء الدفعات المقدمة للموردين والمصروفات المدفوعة مقدمًا) (2022: 9 م, دينار كويتي) وبلغت موجودات العقود 94,176 دينار كويتي (2022: 221,818 دينار كويتي) بعد خصم مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 837,632 دينار كويتي و 6 دينار كويتي على التوالي (2022: 787,324 دينار كويتي و 11,675 دينار كويتي)؛ مما يشكل حوالي 9623 (2022: 1620) من إجمالي موجودات المجموعة.  تطبق المجموعة الاسلوب المبسط الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 9: "الأدوات المالية" لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى (باستثناء الدفعات المقدمة للموردين والمصروفات المدفوعة مقدمًا) والذي يسمح بإثبات الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة اعتبارًا من التحقق المبدني للذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى (باستثناء الدفعات المقدمة للموردين والمصروفات المدفوعة مقدمًا). تحدد المجموعة الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للذمم التجارية المدينة الفردية والبيئة الاقتصادية.  نظرًا لأهمية الذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى ودرجة التعقيد في حساب الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ فقد تم اعتبارها أحد أمور التدقيق الرئيسية.  يرجى الرجوع إلى الإيضاحات التالية حول البيانات المالية المجمعة:  إيضاح 5.10.1 - الموجودات المالية؛  إيضاح 6 - الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير المؤكدة؛  إيضاح 12 - موجودات عقود؛  إيضاح 13 - الذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى؛ إيضاح 30.2 - المخاطر الائتمانية.  0 التصف وشركاه عضو يي 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة يق المملكة المت  رماع  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تتضمن أعمالنا المنجزة ما يلي من إجراءات:  ن  قمنا بتقييم مدى معقولية الافتراضات المستخدمة في حساب الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق مقارنتها مع البيانات التاريخية المعدلة لظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية؛  لقد قمنا بإعادة حساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المحملة على الذمم التجارية المدينة ؛الذمم المدينة المحتجزة وموجودات العقود للمجموعة للتأكد من أن الخسائر الائتمانية المتوقعة مناسبة ودقيقة وكافية.  قمنا بإجراءات جوهرية لاختبار - على أساس العينة - مدى اكتمال ودقة المعلومات الواردة في تقرير أعمار المدينين؛  اختبرنا التسويات اللاحقة التي تمت لعينة مختارة من العملاء؛  أخذنا في الاعتبار معايير الإدارة لتجميع الذمم التجارية المدينة في قطاعات وقمنا بتقييم ما إذا كانت المعايير الخاصة بكل قطاع تمثل مؤشرًا على الخصائص الائتمانية المماثلة؛  علاوة على ذلك؛ لتقييم مدى ملاءمة أحكام الإدارة؛ قمنا بالتحقق على أساس العينة من أنماط الدفع التاريخية للعميل وما إذا كان قد تم استلام أي مدفوعات بعد نهاية السنة حتى تاريخ اسنتكمال إجراءات التدقيق.  جزءا من الث كات 800 الم  ة الدولية لت   تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة مساهمي شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع.  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) القيمة الدفترية للمخزون  كما في 31 ديسمبر 2023؛ بلغت القيمة الدفترية للمخزون 0 دينار _كويتي (2022: 1,138,242 _دينار الحركة بمبلغ 235,738 دينار كويتي (2022: 400.712 دينار كويتي). تتكون هذه المخزونات من البذور والأسمدة والمنتجات الزراعية الأخرى ويتم تقييمها بالتكلفة أو صافي القيمة القابلة للتحقق؛ أيهما أقل. كما في 31 ديسمبر 2023 يمتل المخزون حوالي 9616 (2022: 9617) من إجمالي موجودات المجموعة.  تحدد الإدارة مستوى المخصصات من خلال النظر في طبيعتها ونسبة التقادم وتوقعات المبيعات باستخدام الاتجاهات التاريخية والعوامل النوعية الأخرى. في تاريخ كل تقريرء يتم تخفيض تكلفة المخزون عندما يكون من المتوقع بيع المخزون بأقل من ويتطلب الأمر اتخاذ قرار لتقييم المستوى المناسب لمخصص المخزون؛ والذي قد يتم بيعه بأقل من التكلفة نتيجة لانخفاض طلب المستهلكين. تتضمن هذه الأحكام نسبة تقادم المخزون؛ والبيانات التاريخية للمبيعاتء وتوقعات الإدارة للمبيعات المستقبلية وتخفيضات المخزون المتوقعة؛ وتواريخ انتهاء صلاحية المنتج وخطط التخلص من المخزون الذي اقترب تاريخ انتهاء صلاحيته.  لقد اعتبرنا تقييم المخزون بمثابة أمر تدقيق رئيسي نظراً للحجم النسبي للرصيد في بيان المركز المالي المجمع والأحكام الهامة والافتراضات_الرئيسية_ التي تطبقها الإدارة في تحديد المخصص ومستوى المخزون المطلوب تخفيضه بناءً على يرجى الرجوع إلى الإيضاحات التالية حول البيانات المالية إيضاح 5.7 - المخزون؛  إيضاح 6 - الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير المؤكدة؛ إيضاح 10 - المخزون.  800 التصف وشركاه عضو لذ 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة  دبا  800  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور  تتضمن أعمالنا المنجزة ما يلي من إجراءات:  مراقبة إجراءات الجرد الخاصة بالجرد الفعلي للمخزون في نهاية السنة لجميع المواقع المهمة؛ وبالتسبة لعينة من المخزون؛ قمتا بإجراء عمليات الجرد الاختبارية لتقييم وجود المخزون وحالته. الحصول على فهم حول إجراءات الإدارة المعمول بها وتقييمها وذلك لتحديد وإثبات مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة. الممكن تحقيقها بالرجوع إلى أسعار البيع الحديثة مقارنة بصافي القيمة الممكن تحقيقها حسبما حددتها الإدارة.  تقييم مدى ملاءمة الافتراضات المستخدمة بناءً على معرفتنا ومعلوماتنا حول المجموعة وقطاع الصناعة.  فحص تقرير تحليل التقادم المستخدم من قبل الإدارة للتحقق مما إذا كانت الإدارة قد قامت بتقادم بنود البضاعة بشكل صحيح عن طريق مطابقة عينات من بنود البضاعة المتقادمة مع آخر فاتورة مسجلة.  تقييم ما إذا كانت سياسات المجموعة قد تم تطبيقها بشكل متسق ومدى كفاية إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بالمخزون.  تقييم مدى ملاءمة تقدير الإدارة لصافي القيمة القابلة للتحقق من خلال تتبع عناصر المخزون في القائمة؛ على أساس العينة» للمبيعات خلال فترة التقرير وبعدها.  دان مسجلة ليذ المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المسنتقلة.   00  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) إلى السادة مساهمي شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى معلومات واردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023؛ ولا يتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات عنها. من المتوقع أن يتاح لنا التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه عند إتاحتهاء وخلال قراءتناء نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير المحاسبية للمعيار الدولي للتقارير المالية الصادر عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية للمعيار الدولي للتقارير المالية") وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيًا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطأء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد. لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعًا أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  0 النصف وشركاه عضو يي 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة ني المملكة المتحدة: وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 15800   800  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) إلى السادة مساهمي شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م,.ك.ع. دولة الكويت  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ه التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبداأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحدات ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للمنشآت أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق فقط.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك فهي تعد أمور تدقيق رئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيقء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كافة المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجرى حسب الأصول المرعية وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء فيما عدا مخالفة المجموعة للمادة (1-1-4) من الكتاب العاشر (قواعد الإفصاح والشفافية) والمادة (1-16-1) من الكتاب الثاني عشر (قواعد الإدراج) من اللائحة التنفيذية القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاتهماء فأنه لم تقع أي مخالفات خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 لقانون الشركات رقم 1 لسنة 6 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه يؤثر ماديًا في نشاط المجموعة أو مركزها  آم ر آخر نوجه الانتباه إلى إيضاح رقم 33 حول البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بتقرير الغرامات والمخالفات التي تم فرضها على المجموعة من قبل هيئة أسواق المال خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  6  مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فئة "أ"  ] ت: ما الكويت: 28 مارس 2024 800 النصف وشركائه  00 النصف وشركاه عضو يي 500 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة ني المملكة المتحدة؛ وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات ‎١800‏   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع  كما في [3 ديسمبر 2023  2023 2022 إايضاحات دينار كويتي دينار كويتي الموجودات ‎١‏ ٍ موجودات غير متداولة ممتلقات: منشناك ومعداتك 0 1/5 1.7 مودوداث حال الإستختاع 8 2813 07494 استثمار في شركة زميلة 9 7 46 213.2 2,5 3 9 موجودات متداولة المخزون 10 0 )11 182 موجودات بيولوجية 11 21416 2429 موجودات عقود 12 9.76 221818 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى 3 3 ]1 5 ]1 مسفكق دن طرف قلس سالة : 14 6164 64 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الاربح أو الخسائر 31 11024 37.102 وديعة لأجل 15 0 )1 ِ النقد والنقد المعادل 16 59041 2108 44 5011.8 إجمالي الموجودات 01_09 6.710.741 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال 17 590 5-0 علاوة إصدار أسهم 8 225,000 22000 احتياطي إجباري 19 1_7 137 احتياطي اختياري 19 48,2 2. 4# أسهم خزينة 20 (3,573) (3.573) احتياطي ترجمة عملات أجنبية 5|174 5”2 خسائر متراكمة (1.421.810) (1.623.058) إجمالي حقوق الملكية نامدن 5580 المطلوبات مطلوبات غير متداولة التزامات عقود الإيجار 8 43 768*589 مكافاة نهاة خدمة الموظفين 21 57 47.8 500 5”]]"37 مطلوبات متداولة التزامات عقود الإيجار 8 32,0 49.101 التزامات عقود 12 6097 9,8 ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى 2 640,752 6.5 7249 778494 إجمالي المطلوبات 9 ,1 1.352.631 إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات 01851909 6.710.741 إن الآيض “في الصفحات من 11 إلى 42 تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة  يد الله مسلم الزامل , رئيس مجلس الإدارة  خالد عبدالعزيز الغائم نائب رئيس مجلس الإدارة   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان الاربح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيرادات تشغيلية مجمل الربح  ربح من بيع ممتلكات؛ منشآت ومعدات  التغير في القيمة العادلة للموجودات البيولوجية  رد مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة  رد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة لموجودات العقود  مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى مصاريف عمومية وإدارية  مصاريف بيع وتوزيع  خسارة التشغيل  حصة من نتائج شركة زميلة  عكس خسارة الانخفاض في القيمة لشركة زميلة  التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إيرادات اخرى  الربح قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  إن الإيضاحات في الصفحات من 11 إلى 42 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  23 24  28  2023 دينار كويتي  4983 )2,652.509( 16044  )871,150 )1,051.661( )98,310 1410 14563  )18,078 68١5110 2048499 )2,322( )929( 20128 387  2022 دينار كويتي  3858 )1,740,881( 17  31449 (6,735) (33,485) 2 ]1 9,0'آ1 (20,337) (922,727) (87,820) (140,810) 842  )14,149( 3685 2217002  2217102 5.89   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاح  ربح السنة بنود خسارة شاملة أخرى:  بنود يجوز إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الارباح أو الخسائر المجمع:  فروق تحويل عملة أجنبية من ترجمة عمليات أجنبية 9 مجموع الخسارة الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي الدخل الشامل للسنة  إن الإيضاحات في الصفحات من 11 إلى 42 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 دينار كويتي  201.8  2280 228 201020  2022 دينار كويتي  222  )38,309( )38.,309( 2293   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  في 1 يناير 2022  ربح السنة  خسارة شاملة أخرى للسنة  إجمالي (خسارة)/دخل شامل للسنة في 31 ديسمبر 2022  في 1 يناير 2023  ربح السنة  خسارة شاملة أخرى للسنة  إجمالي (خسارة)/دخل شامل للسنة في 31 ديسمبر 2023  رأس المال  529» 900  529900  529» 900  529900  علاوة إصدار أسهم دينار كويتي  22000  22000  22000  22000  احتياطي إجباري  1_7  1.7  1_7  1.7  اختيار يِ دينار كويتي  49242  49,2  49242  42922  دينار كويتي دينار كويتي 3,573 9311 ِ (38,309) ِ (38,309) (3,573) 57,102 3,573 517102 ِ 228 ِ (228) (3,573) 8|17]|'”  إن الإيضاحات في الصفحات من 11 إلى 42 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  خسائر متراكمة دينار كويتي  1,920,660 221002  2217002 )1,623,058(  )1,623,058( 201248  201248 )1,421,810(  الإجمالي حقوق الملكية دينار كويتي  5/8817 227002 )38,309( 2293  58"  58"5810 201248 2280 201020 5590   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الربح قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  استهلاك ممتلكات؛ منشآت ومعدات  ربح من بيع ممتلكات؛ منشآت ومعدات  إطفاء موجودات حق الاستخدام  امتياز الإيجار  حصة من نتائج شركة زميلة  عكس خسارة الانخفاض في القيمة لشركة زميلة  رد مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة  شطب موجودات بيولوجية  التغير في القيمة العادلة للموجودات البيولوجية  رد مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة لموجودات العقود  مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  إيرادات فوائد  التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  التغيرات في رأس المال العامل:  المخزون  موجودات بيولوجية  موجودات عقود  ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى  مبالغ مستحقة من طرف ذي صلة  ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى التزامات عقود  صافي التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مزايا نهاية خدمة الموظفين المدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات؛ منشآت ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات؛ منشآت ومعدات  إيداع ودائع لأجل  إيرادات فوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية  توزيعات أرباح مدفوعة  التزامات عقود الإيجار مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية صافي (النقص)/الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  إيضاحات  21  16  2023 دينار كويتي  204499  1876ض22 01700 0086  40600 )141,120( )114,563( )164,974(  6م22 (57,912) (8,779) 5008 78896 65,210 18018  161911  22206 47199 106421 )333,84©  5آ,3  )24,091( 202855 )63,077( 14538  )606,307( 103 1,050,000 6810 )1.,589,394(  2389, )67,432( )69,821(  )1,513,837(  204248 501  كان لدى المجموعة المعاملات غير النقدية التالية خلال السنة وهي لا تظهر في بيان التدفقات النقدية المجمعة:  إضافات على موجودات حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار  إن الإيضاحات في الصفحات من 11 إلى 42 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  8  )17,723(  2022 دينار كويتي  227002  2214137 (31,449) 50110 ,139 5آآ|_)| (84,112) «(135,312) 51604 3385 (19,330) 2037 121016 (10,453) 14149 358,000 1171798  90,688 8]58]آ1 1241  )64,987( )1,325( )209,011( 2820 36002  )181,508( 1444  )98,950( 3172 10455  )57,023(  )2,318( )69,420 )11,744(  15""727  20881  21084248  )4,289(   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1  1  معلومات عامة  شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم")؛ هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها بموجب عقد التأسيس المؤرخ في 3 مايو 1982 بموجب قوانين دولة الكويت وهي مدرجة في بورصة الكويت.  تتألف المجموعة من الشركة الأم وشركتها التابعة (يشار إليهما مجتمعتين ب "المجموعة") كما هو مبين في إيضاح 5.2.  تعمل المجموعة بشكل أساسي في دولة الكويت وتقوم بجميع اعمال الاستيراد والتصدير في مستلزمات الزراعة من مواد ومعدات والحصول على توكيلات؛ القيام بأعمال المقاولات الزراعية؛ إنشاء وإدارة جميع أنواع المشاتل والمزارع؛ استصلاح الأراضي الزراعية وتنميتها وتعميرهاء تنسيق الحدائق وتزيين الأماكن العامة والمدن؛ الاستفادة من الفائض المالي المتوفر للشركة الأم من خلال استثماره في محافظ مدارة من شركات وجهات متخصصة استيراد وتوزيع الأدوية البيطرية عقد اتفاقيات الوكالات؛ افتتاح وتشغيل العيادات والمراكز البيطرية؛ ممارسة مهنة الطب البيطريء المتاجرة في سوق الكويت للأوراق المالية؛ التربية والمتاجرة في الدجاج والبيض» وإبرام عقود أعمال الإنشاءات.  يقع المركز الرئيسي للشركة الأم في الري, الطريق الدائري الرابع؛ قسيمة رقم 56 وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب 1976 الصفاة 13020؛ دولة الكويت.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة بيان القابضة ش.م.ك. ("الشركة الأم الرئيسية").  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 28 مارس 2024. كما يحق للمساهمين تعديل البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العامة السنوية بعد الإصدار.  أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقًا لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات البيولوجية والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الاربح أو الخسائر التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا عملة التشغيل والعرض للشركة الأم.  تمت إعادة تصنيف بعض المعلومات في بيان المركز المالي المجمع المقارن وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع لتتوافق مع عرض السنة الحالية. لم يكن لإعادة التصنيف أي تأثير على ربح السنة وبيان حقوق الملكية المجمع للمجموعة (إيضاح 34).  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير المحاسبية للمعيار الدولي للتقارير المالية الصادر عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية للمعيار الدولي للتقارير المالية"') ولجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة على البيانات المالية للشركات بموجب المعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والمتطلبات المعمول بها لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسيية المادية. كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن إيضاح 6 الأحكام والتقديرات المادية التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للتقارير المالية ("المعايير المحاسبية")  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2023  طبقت المجموعة لأول مرة بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 (ما لم يذكر خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بتطبيق أي معيار أو تفسير أو تعديل آخر مبكراً صدر ولكن لم يسر بعد.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 2 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية توفر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 2إصدار الأحكام حول المادية إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسات المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنشآت عن معلومات سياساتها المحاسبية "المادية" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن معلومات السياسات المحاسبية.  لم يكن للتعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  11   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 1  ب  تطبيق معايير دولية جديدة ومعدلة للتقارير المالية ("المعايير المحاسبية") (تتمة) معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2023 (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين  إن المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين عبارة عن معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على كافة أنواع عقود التأمين (أي التأمين على الحياة وغير الحياة والتأمين المباشر وإعادة التأمين)» بغض النظر عن نوع المتشآت المصدرة لها؛ كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. سيتم تطبيق بعض الاستثناءات القليلة بشأن النطاق. إن الهدف الشامل للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو تقديم نموذج محاسبي شامل لعقود التأمين يكون أكثر إفادة وتوافقًا للأطراف المؤمنة؛ ويغطي جميع الجوانب المحاسبية ذات الصلة. يستند المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على نموذج عام؛ مضافاً إليه:  ‎٠‏ تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  ‎٠‏ أسلوب مبسط (طريقة تخصيص الأقساط) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  ‏لم يكن للمعيار الجديد أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 الفرق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية.  ‏لم يكن للتعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏هناك تعديلات أخرى تتعلق بمعيار المحاسبة الدولي 12 "ضرائب الدخل" والتي ليس لها أي تأثير على البيانات المالية المجمعة  ‏معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة غير سارية بعد  ‏هناك عدد من المعايير والتعديلات على المعايير والتفسيرات التي أصدرها مجلس معايير المحاسبة الدولية والتي تسري في الفترات المحاسبية المستقبلية والتي قررت المجموعة عدم تطبيقها مبكرًا.  ‏تسري التعديلات التالية على الفترة التي تبدأ في 1 يناير 2024:  ‎٠‏ التزامات البيع وإيجار البيع (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 حقود الإيجار؛  ‎٠‏ تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ عرض البيانات المالية)؛  ‎٠‏ المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية)؛ و  ‎٠‏ ترتييات تمويل الموردين (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) الأدوات المالية: الإفصاحات)  ‏تسري التعديلات التالية على الفترة التي تبدأ في 1 يناير 2025:  ‎٠‏ عدم قابلية الصرف (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 تأثير التغير في معدلات تحويل العملة الأجنبية)  ‏تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير هذه المعايير والتعديلات المحاسبية الجديدة. لا تعتقد المجموعة أن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 سيكون لها تأثير كبير على تصنيف مطلوباتهاء حيث إن خاصية التحويل في أدوات الدين القابلة للتحويل تصنف كأدوات حقوق ملكية وبالتالي لا تؤثر على تصنيف ديونها القابلة للتحويل كمطلوبات غير متداولة. لا تتوقع المجموعة أن يكون لأي معايير أخرى صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد؛ أي تأثير مادي على المجموعة.  ‎12   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 51  52  معلومات السياسات المحاسبية المادية تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصنيفها إلى متداولة وغير متداولة. يكون الأصل متداولًا عندما:  » يتوقع تحقيقها أو أن تكون النية ببيعها أو استهلاكها ضمن الدورة التشغيلية العادية.  ‎٠‏ يتوقع إثباتها خلال فترة اثني عشر شهرا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو  ‏» نقد أو نقد معادل؛ ما لم يكن تداوله أو استخدامه مقيدًا لتسديد التزام لمدة اثنا عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ التقرير. يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة.  ‏يكون الالتزام متداولًا عندما:  ‏من المتوقع سدادها ضمن الدورة التشغيلية العادية؛  ‏ه يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به.  ‏ه يُستحق سداده خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو  ‏» لا يوجد حق مشروط لتأجيل تسوية المطلوبات لمدة اثني عشرة شهرا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية.  ‏تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كغير متداولة.  ‏أساس التجميع  ‏الشركة التابعة  ‏تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة الأم (أ) التحكم في الجهة المستثمر فيها و (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر فيها و (ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر فيها للتأثير على العوائد.  ‏تنشأ السيطرة الفعلية في الحالات التي يكون للشركة الأم فيها القدرة الفعلية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها دون أن يكون لديها غالبية حقوق التصويت. عند تحديد ما إذا كانت السيطرة الفعلية موجودة أم لا تأخذ الشركة الأم في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي:  ‎ -‏ حجم حقوق تصويت الشركة الأم بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت.  ‏- حقوق التصويت المحتملة الجوهرية التي تملكها الشركة الأم والأطراف الأخرى.  ‏- الترتيبات التعاقدية الأخرى.  ‏- النماذج التاريخية في حضور التصويت.  ‏تعيد الشركة الأم تقييم ما إذا كانت لها سيطرة على المنشأة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقائع والظروف إلى وجود تغيرات في إحدى العناصر الثلاثة للسيطرة المبينة أعلاه. يبدأ تجميع شركة تابعة ما عندما تسيطر الشركة الأم على هذه الشركة التابعة ويتوقف ذلك عندما تفقد الشركة الأم تلك السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المشتراة أو المباعة خلال السنة في بيان الارباح أو الخسائر المجمع أو الدخل الشامل الآخر اعتبارا من تاريخ سيطرة الشركة الأم حتى تاريخ توقف تلك السيطرة على الشركة التابعة.  ‏يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر على مالكي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يعود إجمالي الدخل الشامل للشركة التابعة إلى مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة؛ حتى إذا كانت هذه النتائج في الححسص غير المسيطرة تحتوي على عجز في الرصيد. وكلما كان ذلك ضروريا يتم عمل تعديلات على البيانات المالية للشركة التابعة لتتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  ‏يتم عند التجميع استبعاد كافة المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات بين شركات المجموعة بالكامل. المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  ‏إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والمكونات الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة في الأرباح أو الخسائر. يتم إثبات أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  ‎13   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 52  53  54  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  أساس التجميع (تتمة) الشركة التابعة (تتمة) وفيما يلي تفاصيل الشركة التابعة: حقوق التصويت وحصة اسم الشركة التابعة النشاط الرئيسي حقوق الملكية بلد التأسيس 2023 2022 إنتاج وتغليف العسل شركة النخيل للتمور ش.م.ك. (مقفلة) * الأسود 27"0* #2"10 دولة الكويت *إن شركة النخيل للتمور ش.م.ك. (مقفلة) هي شركة غير نشطة ولم يتم تجديد السجل التجاري للشركة من تاريخ 8 فبراير 2008. دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاقتناء؛ أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة عن المالكين السابقين للشركة المشتراة وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المشتراة. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في الربح أو الخسارة عند تكبدها.  كما في تاريخ الاقتناء؛ يتم الاعتراف بالموجودات المحددة المشتراة والمطلوبات المفترضة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء» باستثناء الموجودات المؤجلة الضريبة أو المطلوبات أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات الدفع على أساس الأسهم والموجودات المصنفة على أنها محتفظ بها للبيع في الحالات التي يتم احتسابها وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم؛ أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الدخل كربح شراء من الصفقة.  يجوز قياس الحصص غير المسيطرة مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصص غير المسيطرة للمبالغ المثبتة لصافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة. يتم قياس الأنواع الأخرى من الحصص غير المسيطرة بالقيمة العادلة أو؛ عند الاقتضاء؛ على الأساس المحدد في المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى. عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحلء فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء (تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الارباح أو الخسائر. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل الآخر يتم إعادة تصنيفها في الربح أو الخسارة وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  ممتلكات؛ منشآت ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة سعر الشراء والتكلفة المرتبطة بشكل مباشر لوضع الأصل في حالة التشغيل للاستخدام المطلوب. يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدهاء يتم رسملة هذه المصاريف في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أنها قد أدت إلى زيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً.  لا يتم استهلاك الأراضي المملوكة ملكية حرة؛ بل يتم احتساب الاستهلاك على أساس العمر الإنتاجي المقدر للموجودات ذات الصلة على أساس القسط الثابت. يتم خفض القيمة الدفترية للموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد مباشرة إذا كان القيمة الدفترية للموجودات أكبر من قيمتها المقدرة القابلة للاسترداد.  يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاك في نهاية فترة كل بيانات مالية ويتم المحاسبة عن تأثير أي تحدد أرباح أو خسائر البيع بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل وتدرج في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة التخريدية والعمر الإنتاجي وطرق الاستهلاك للأصل وتعديلها؛ متى كان ذلك مناسبًا وجوهريًا؛ في نهاية كل سنة مالية.  14   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 55  56  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) عقود الإيجار  تقوم المجموعة؛ في بداية عقد الإيجار» بتقييم ما إذا كان العقد يمثل عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بموجودات حق  موجودات حق الاستخدام  تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي إطفاء متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا بأي إعادة قياس لالتزامات عقود الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبت لالتزامات عقود الإيجارء والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار المستلمة في أو قبل تاريخ البدء ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد الإيجارء يتم إطفاء موجودات حق الاستخدام المثبتة بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر أو مدة عقد الإيجار أيهما أقرب. تخضع موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في  التزامات عقود الإيجار  في تاريخ بداية عقد الإيجار» تقوم المجموعة بإثبات التزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المتعين سدادها على مدار مدة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار دفعات ثابتة (تشمل الدفعات الثابتة في جوهرها) ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة الدفع؛ ودفعات الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدل؛ والمبالغ المتوقع سدادها وفقًا لضمانات القيمة المتبقية. وتتضمن دفعات الإيجار سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة على يقين بصورة معقولة من ممارسة هذا الخيار» ودفعات غرامات إنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة الإيجار تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء عقد الإيجار. ويتم إثبات دفعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل كمصروف في الفترة التي يظهر فيها الحدث أو الظروف التي تؤدي إلى السداد.  عند حساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار» تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي إذا كان معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار يمكن تحديده بسهولة.  بعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ التزامات عقود الإيجار لتعكس تراكم الفائدة بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد الإيجار المسددة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقد الإيجار في حالة حدوث أي تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو حدوث تغيير في دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها أو حدوث تغيير في تقييم شراء الأصل محل العقد.  عقود إيجار قصيرة الأجل وحقود إيجار موجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار على عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة الإيجار.  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر لا تعمل المجموعة بصفتها الطرف المؤجر خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر.  استثمار في شركة زميلة  الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة تأثيراً جوهريا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمثل حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  تدرج النتائج وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية في المحاسبة  باستثناء إذا كانت الاستثمارات مصنفة كاستثمارات محتفظ بها للبيع حيث يتم قياسها في هذه الحالة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 5: الموجودات المتداولة المحتفظ بها للبيع والعمليات المتوقفة.  15   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5  56  57  58  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  استثمار في شركة زميلة (تتمة)  وفقًا لطريقة حقوق الملكية؛ يتم الاعتراف مبدئيا بالاستثمار في شركة زميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة ويتم تعديله لاحقا للاعتراف بحصة المجموعة في الربح والخسارة والدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة. عندما تتجاوز حصة المجموعة في  خسائر شركة زميلة حصة المجموعة في تلك الشركة الزميلة؛ تتوقف المجموعة عن الاعتراف بحصتها في الخسائر الإضافية. يتم الاعتراف بخسائر إضافية فقط بحدود تكبد المجموعة لالتزامات قانونية أو متوقعة أو أنها أجرت دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الاستحواذ يتم الاعتراف بها كشهرة؛ والتي يتم إثباتها من ضمن القيمة الدفترية للاستثمار. يتم الاعتراف في الحال في بيان الارباح أو الخسائر المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة. عندما يكون ذلك ضرورياء يتم اختبار القيمة الدفترية الكاملة للاستثمار (بما في ذلك الشهرة) لتحديد الانخفاض في القيمة وذلك وفق معيار المحاسبة الدولي 36: "انخفاض قيمة الموجودات" كأصل واحد من خلال مقارنة قيمته القابلة للاسترداد (القيمة التشغيلية والقيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع؛ أيهما أعلى) بقيمته الدفترية. تشكل أي خسارة للانخفاض في القيمة جزءا من القيمة الدفترية للاستثمار. أي عكس لخسارة الانخفاض في القيمة هذه يتم الاعتراف به وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 36 وذلك بمقدار الزيادة اللاحقة في القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  عندما تتعامل مجموعة مع شركتها الزميلة؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات مع الشركة الزميلة يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط بحدود الحصص في الشركة الزميلة التي ليس لها علاقة بالمجموعة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ المركز المالي المجمع للمجموعة أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ المركز المالي المجمع للمجموعة. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركة الزميلة؛ حيثما كان ذلك ضرورياً؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ المركز المالي المجمع للشركة الزميلة وتاريخ المركز المالي المجمع للمجموعة.  عندما تتوقف المجموعة عن استخدام طريقة حقوق الملكية نتيجة استبعاد الاستثمار في شركة زميلة؛ يجب على المجموعة المحاسبة عن جميع المبالغ المعترف بها سابقًا في بيان الدخل الشامل المجمع فيما يتعلق بالاستثمار في شركة زميلة على نفس الأساس كما لو كان مطلوبًا إذا استبعدت الشركة المستثمر فيها الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة مباشرة. لذلك؛ إذا تمت إعادة تصنيف الربح أو الخسارة المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر من قبل الشركة المستثمر فيها إلى الربح أو الخسارة عند استبعاد الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف الربح أو الخسارة من بيان حقوق الملكية المجمع إلى بيان الارباح أو الخسائر المجمع (كتعديل إعادة تصنيف) عند إيقاف طريقة حقوق الملكية.  يتم تقييم المخزون بالتكلفة وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل بعد أخذ مخصصات للبنود بطيئة الحركة أو المتقادمة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لإيصال المخزون إلى موقعه وحالته الحالية. ويتم تحديد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  إن صافي القيمة المحققة هو سعر البيع المقدر في أوقات النشاط العادي؛ ناقصا مصاريف الإنجاز والبيع. يتم إجراء مخصص شطب للبنود المتقادمة وبطيئة الحركة استنادًا إلى استخدامها المتوقع في المستقبل وصافي القيمة الممكن تحقيقها.  الموجودات الزراعية والبيولوجية  تحدد الإدارة تعريف النشاط الزراعي بصفته نشاط التحول البيولوجي للموجودات البيولوجية إلى منتجات زراعية أو موجودات بيولوجية أخرى لغرض البيع. تعرف المنتجات الزراعية كمنتجات الحصاد للموجودات البيولوجية للمجموعة وتعرف الموجودات البيولوجية بالحيوانات الحية أو النباتات. حددت المجموعة مجموعات الموجودات البيولوجية لديها من رؤوس الحيوانات الحية (الدواجن والأغنام) والمحاصيل النامية (النباتات غير المنتجة المستخدمة في الغالب للحدائق والتجهيزات المنزلية).  يتم قياس الموجودات البيولوجية عند الاعتراف المبدئي وفي تاريخ كل ميزانية عمومية بالقيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع. ويتم قياس المنتجات الزراعية الناتجة من الموجودات البيولوجية للمجموعة بالقيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع؛ وتسجل لاحقا كمخزون وتقاس وفقا لمعلومات السياسة المحاسبية في (إيضاح 5.7 - المخزون).  16   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 58  59  10ص  5.1  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الموجودات الزراعية والبيولوجية (تتمة)  في حالة وجود سوق نشط للأصل البيولوجي أو المنتج الزراعي؛ يمثل السعر المعلن في السوق الأساس المناسب لتحديد القيمة العادلة للأصل. وفي حالة عدم وجود سوق نشط يتم استخدام أقرب سعر تقريبي للمعاملة السوقية لتحديد القيمة العادلة شريطة ألا يكون هناك تغيير جوهري في الظروف الاقتصادية بين تاريخ المعاملة وتاريخ البيانات المالية. تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من الاعتراف المبدئي بالأصل البيولوجي بالقيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع؛ والأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير اللاحق في القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في السنة التي تنشأ فيها تحت بند "التغيرات في القيمة العادلة للموجودات البيولوجية".  تسجل الموجودات البيولوجية كموجودات بيولوجية متداولة بناءً على الدورة التشغيلية للموجودات البيولوجية ذات الصلة. وبشكل عام»؛ تسجل الموجودات البيولوجية للمجموعة كموجودات متداولة حيث إن دورة التشغيل أقل من 12 شهرًا.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ كل مركز مالي مجمع تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل.  وعندما يمكن توفير أسس معقولة ومتسقة للتوزيع فإن الموجودات يتم توزيعها أيضا على الوحدات الفردية المولدة للنقد أو بخلاف ذلك يتم توزيعها على أصغر مجموعة من الوحدات المولدة للنقد التي من الممكن أن تحدد لها أسس معقولة ومتسقة للتوزيع.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام؛ وعند تقدير قيمة الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية لقيمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له. في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  في حالة تم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقاً؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الارباح أو  الخسائر المجمع.  الأدوات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  تتضمن الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة ضمن بيان المركز المالي المجمع موجودات العقود؛ وذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء دفعات مقدمة إلى الموردين ومصاريف مدفوعة مقدمًا) ومستحق من طرف ذي صلة؛ وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وودائع لأجل؛ ونقد ونقد معادل؛ والتزامات عقود إيجارء والتزامات العقود؛ وذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى.  الموجودات المالية  التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية - باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات - استنادًا إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الأصسول وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  17   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5  50 5.1  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة  التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق (تتمة)  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال ولتحقيق تدفقات نقدية تعاقدية. بحيث تستهدف المجموعة نموذج الأعمال بصورة أساسية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات فقط أو لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وإذا لم ينطبق أي من الغرضين (مثال: الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فيتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. باستثناء الذمم التجارية المدينة التي لا تحتوي على عنصر تمويلي كبير؛ تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بقيمته العادلة مضاقًا إليها تكاليف المعاملة؛ في حالة قياس الأصل المالي بخلاف القيمة العادلة من خلال الاربح أو الخسائر.  الذمم التجارية المدينة التي لا تحتوي على عنصر تمويلي كبير؛ يتم قياسها وفقًا لسعر المعاملة.  تصنيف الموجودات المالية  تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن الفئات التالية: موجودات مالية بالتكلفة المطفأة.  ه موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الاربح أو الخسائر.  القياس اللاحق يتم قياس أي أصل مالي بالتكلفة المطفأة عندما يستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنقًا بالقيمة العادلة من خلال الاربح أو الخسائر:  - محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الارباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض  قيمنهة.  تتكون الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة من موجودات العقود والذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى (باستثناء الدفعات المقدمة للموردين والمصاريف المدفوعة مقدمًا)؛ والمستحق من طرف ذي صلة؛ والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الاربح أو الخسائر؛ والودائع لأجل والنقد والنقد المعادل.  طريقة معدل الفائدة الفعلى  طريقة معدل الفائدة الفعلي هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع الفائدة على الفترة ذات الصلة. يمثل معدل الفائدة الفعلي المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة بالضبط من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ أو؛ حسب الفترة الأقصرء حيثما كان ذلك مناسبا.  18   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5  50  5.1  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة  القياس اللاحق (تتمة)  ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى  تمثل الذمم التجارية المدينة مبالغ مستحقة من عملاء مقابل البضائع المباعة في سياق النشاط الاعتيادي للأعمال ويتم إثباتها مبدئيًا وفقًا لسعر المعاملة. لدى المجموعة ذمم تجارية مدينة بغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبالتالي يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة.  إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه تُصنف على أنها "ذمم مدينة أخرى".  وديعة لأجل  إن الودائع لأجل يتم إيداعها لدى بنك محلي ولها فترة استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة شهور من تاريخ الإيداع وأقل من سنة واحدة من تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  النقد والنقد المعادل  يتضمن بند نقد ونقد معادل الحسابات الجارية لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل والنقد المحتفظ به في محفظة والنقد في الصندوق. يخضع النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق) لمخاطر غير جوهرية للتغيرات في القيمة.  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الاربح أو الخسائر  إن الموجودات المالية التي لا تستوفي معايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تقاس بالقيمة العادلة من خلال الاربح أو الخسائر. وبصفة خاصة؛ يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الاربح أو الخسائر؛ ما لم تصنفها المجموعة على أنها استثمارات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحقق المبدئي.  تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ الأرباح الناتجة من الاستبعاد؛ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الارباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة.  يعتمد نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة على الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة تسلمها. عندئذ يتم خصم النقص على نحو تقريبي لمعدل الفائدة الفعلية الأصلية للأصل.  بالنسبة للتعرضات الائتمانية التي لا ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي, يتم تسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة للخسائر الائتمانية التي تنشأ من احتمالية وقوع أحداث تعثر خلال فترة الاثنى عشر شهراً التالية (خسائر ائتمانية متوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة لتلك التعرضات الائتمانية التي ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتطلب تكوين مخصص خسارة للخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض بغض النظر عن توقيت التعثر (خسائر ائتمانية متوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى (باستثناء الدفعات المقدمة للموردين والمصروفات المدفوعة مقدمًا)؛ قامت المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط الخاص بالمعيار واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناءً على الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وتقوم بتقييم انخفاض القيمة على أساس مجمع. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم التعرض للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  بالنسبة للمستحق من طرف ذي صلة؛ طبقت المجموعة منهج الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ والظروف الحالية؛ والتوقعات المعقولة والمؤيدة والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية للأداة.  19   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 50 5.1  5.2  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  بالنسبة للودائع لأجل والنقد والنقد المعادل؛ والتي لم ترتفع فيها المخاطر الائتمانية (أي مخاطر التعثر التي تحدث على مدى العمر المتوقع للأداة المالية) بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم تطبيق سياسة المجموعة لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بتلك الأدوات على أساس 12 شهرًا.  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات المعقولة والتي يمكن تقديم أدلة عليها وتعتبر ذات صلة ومتاحة دون تكاليف أو جهود كبيرة. وهذا يتضمن كلا من المعلومات والتحاليل الكمية والنوعية بناءً على الخبرة التاريخية للمجموعة والتقييم الائتماني المعلن والذي يتضمن المعلومات المستقبلية.  تفترض المجموعة أن المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا انقضت فترة استحقاقها بأكثر من 30 يومًا. ترى المجموعة أن الأصل المالي يكون في حالة تعثر إذا انقضى تاريخ استحقاق المدفوعات التعاقدية بأكثر من 90 يومًا. مع ذلك» في بعض الحالات؛ قد ترى المجموعة أيضًا أن أي أصل مالي يكون في حالة تعثر عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أنه من غير المحتمل أن تحصل المجموعة على المبالغ التعاقدية المستحقة بالكامل قبل مراعاة أي تحسينات ائتمانية تحتفظ بها المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة تمثل خسائر ائتمان متوقعة تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار 12 شهرًا تمثل الجزء الخاص بالخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير (خلال فترة أقل إذا كان العمر المتوقع للأداة أقل من 12 شهرًا).  إن أقصى فترة يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة هي أقصى فترة تعاقدية تتعرض خلالها المجموعة للمخاطر الائتمانية.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات» وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  المطلوبات المالية  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 مبدئيا بالقيمة العادلة» في حالة القروض والذمم الدائنة؛ ناقصا تكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة التزامات عقود الإيجار والتزامات العقود؛ وذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى.  ذمم تجارية دائنة  الذمم التجارية الدائنة عبارة عن التزامات بالسداد عن البضائع أو الخدمات التي تم الحصول عليها في السياق المعتاد للعمل من موردين. يتم إدراج الذمم التجارية الدائنة مبدئيا بالقيمة العادلة ناقصا تكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم التجارية الدائنة كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وإن لم يكن؛ فيتم عرضها كمطلوبات غير متداولة.  20   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5  10ص  5.2  5111  12ص  13ص  514  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  المطلوبات المالية (تتمة  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري.يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  موجودات العقود / التزامات العقود  تتمثل موجودات العقود في الحق في استلام المبلغ المقابل للبضائع أو الخدمات المقدمة للعميل. إذا قامت المجموعة بنقل البضائع أو الخدمات إلى العميل قبل سداد العميل للمقابل أو قبل استحقاق السداد؛ يتم إثبات موجودات العقود للمقابل المكتسب وهذا بمثابة شرط. يتم تقييم موجودات العقود لتحديد انخفاض القيمة بموجب الأسلوب المبسط وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9: الأدوات المالية.  تنشأ مطلوبات العقود إذا دفع العميل المقابل» أو كان للمجموعة حق غير مشروط في المقابل قبل قيام المنشأة بتحويل سلعة أو خدمة إلى العميل. يتم الاعتراف بالتزامات العقود كإيرادات عندما تنفذ المجموعة التزاماتها بموجب العقد.  تعترف المجموعة بالتزامات العقود للمقابل المستلم فيما يتعلق بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ كمطلوبات في بيان المركز المالي. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإن المجموعة تعترف إما بموجودات العقد أو الذمم المدينة في بيان المركز المالي وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت مطلوبة قبل استحقاق المقابل.  تتألف أسهم خزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل الشركة الأم ولم يتم حتى حينه إعادة إصدارها أو بيعها أو إلغائها. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الارباح أو الخسائر المجمع عند الشراء والبيع أو الإصدار أو الإلغاء لأسهم الخزينة. يتم إدراج المبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية. عندما يتم بيع أسهم الخزينة؛ يتم إثبات الأرباح في حساب مستقل في حقوق ملكية المساهمين "احتياطي أسهم خزينة" والذي لا يتم توزيعه. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. يتم تحميل أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات بعد ذلك. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزينة أولًا لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا بالترتيب في علاوة الإصدار ثم الخسائر المتراكمة المرحلة ثم حساب احتياطي أسهم خزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المكافآت طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء المجموعة خدماتهم بتاريخ المركز المالي المجمع.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  مخصصات  تثبت المخصصات في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية أو التزامات متوقع حدوثها نتيجة لأحداث سابقة ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام. فإذا كان التأثير ماديا فإنه يتم تحديد المخصصات بخصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة بالمعدل الذي يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للالتزام حيثما كان ذلك مناسبا.  21   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5  515  516  517  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  توزيعات أرباح  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح كالتزامات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم الموافقة عليها من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العامة السنوية.  الموجودات المحتملة والمطلوبات المحتملة لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  - تحديد العقد مع العميل.  - تحديد التزامات الأداء.  - تحديد سعر المعاملة.  - توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء.  - الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  « أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء؛ أو » أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال» الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو  تحسينه.  « أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة؛ وللمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. يتم الاعتراف  بالإيرادات في نقطة زمنية محددة عندما تفي المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق نقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات المتفق  تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار عند تحديد ما إذا كان قد تم نقل السيطرة على الموجودات أم لم يتم: - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل البضاعة أو الخدمات.  - أن يكون للعميل حق قانوني في البضاعة أو الخدمات.  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للبضاعة أو الخدمات.  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية البضاعة أو الخدمات.  - أن يقبل العميل البضاعة أو الخدمات.  22   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5  517  518  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) تحقق الإيرادات (تتمة)  تنشأ إيرادات المجموعة مما يلى:  بيع البضاعة - معدات زراعية يتم تحقق إيراد من بيع المعدات الزراعية في نقطة زمنية محددة عند تحويل السيطرة على البضاعة للعميل وبشكل عام عند تسليم  البضائع.  بيع موجودات بيولوجية  يتم تحقق إيراد في نقطة زمنية محددة عند تحويل السيطرة على الموجودات البيولوجية للعميل وبشكل عام عند تسليم الموجودات البيولوجية.  إيرادات خدمات عقود ("إيرادات عقود")  تتحقق إيرادات العقود على مدى فترة من الوقت بطريقة التكلفة مقابل التكلفة؛ أي نسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتى تاريخه إلى إجمالي تكاليف العقد المقدرة. تتحقق الأرباح فقط عندما يصل العقد إلى تلك المرحلة التي يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة معقولة. وتؤخذ المطالبات؛ الأوامر التغيرية ودفعات الحوافز للعقد في الاعتبار لغرض احتساب أرباح العقد عند موافقة مالك العقد لها. كما يتم الاعتراف بالخسائر المتوقعة للعقود بالكامل فور تبين حدوثها.  عندما لا يمكن تقدير إيرادات عقد بشكل موثوق يتم إثبات إيراد العقد إلى المدى الذي يمكن عنده استرداد تكاليف العقد المتكبدة. إن تكاليف العقود يتم الاعتراف بها كمصروف في الفترة التي تم تكبدها فيها.  إيرادات فوائد من ودائع لأجل يتم تحقق إيرادات الفوائد من ودائع لأجل باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  إيرادات أخرى يتم إثبات الإيرادات الأخرى على أساس الاستحقاق.  العملات الأجنبية  يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام العملة السائدة في البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها المنشأة ("عملة التشغيل"). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  المعاملات والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ المركز المالي المجمع. يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية المعاملات بالعملة الأجنبية وترجمة معدلات التحويل في نهاية السنة للموجودات والمطلوبات المالية بالعملة الأجنبية في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. ا ‎١‏ ‏شركات المجموعة  تتم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي المجمع لجميع منشآت المجموعة والتي لها عملة تشغيل مختلفة عن عملة العرض (باستثناء الشركات التي تعمل في بلدان ذات معدلات تضخم مرتفعة للغاية) إلى عملة العرض كما يلي:  - يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في كل تاريخ تقارير باستخدام سعر الإقفال في تاريخ التقارير المالية.  - تتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في كل بيان ربح أو خسارة باستخدام متوسط سعر الصرف. - ويتم إثبات فروق الترجمة الناتجة في بند مستقل في بيان الدخل الشامل الآخر.  23   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5  519  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة تمثل الرسوم/الضرائب المفروضة على الشركة الأم بنسبة ثابتة على الربح للسنة ناقصا الاقتطاعات المسموح بها وفقا للقوانين المالية المعمول بها في هذا الشأن في دولة الكويت. وفقا لقوانين الرسوم/الضرائب الحالية لا يسمح بترحيل الخسائر المتراكمة كما لا توجد فروق جوهرية بين أسس الرسوم/الضرائب للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية.  الضريية/الرسوم الإجبارية النسبة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 0 من صافي الربح ناقصا الاقتطاعات المسموح بها الزكاة 0 من صافي الربح ناقصا الاقتطاعات المسموح بها  ضريبة دعم العمالة الوطنية تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقًا لقرار وزارة المالية رقم 19 لسنة 2000. تفرض حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من صافي الربح ناقصا الاستقطاعات المسموح بها.  الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير المؤكدة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة تقوم الإدارة باتخاذ أحكام وعمل تقديرات وافتراضات عن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي لا تتوفر من مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. تدرج التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقدير وذلك في حال أثر هذا التعديل على تلك الفترة فقطه بينما تدرج في فترة المراجعة وفترات مستقبلية في حال أثر هذا التعديل على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  الأحكام المحاسبية المادية  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام المادية التالية؛ والتي لها تأثير كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  العمر الإنتاجي للموجودات غير المتداولة كما هو مبين في إيضاح 5؛ تراجع المجموعة العمر الإنتاجي المقدر الذي يتم بموجبه استهلاك الموجودات الملموسة. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائم.  تحديد مدة عقد الإيجار للعقود بخيارات تجديد وإنهاء  تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار كمدة عقد إيجار غير قابلة للإلغاء مع أي فترات يشملها الخيار لتمديد عقد الإيجار إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة الخيارات. لدى المجموعة عقود إيجار تشمل خيارات التمديد. تطبق المجموعة حكمًا في تقييم ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول ممارسة خيارات تجديد عقود الإيجار أو لا. اي أنها تضع في الاعتبار جميع العوامل ذات الصلة التي تخلق حافزًا اقتصاديًا لها لممارسة التجديد. بعد تاريخ البدء؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقود الإيجار في حالة وجود حدث كبير أو تغيير جوهري في الظروف التي تقع تحت سيطرتها والتي تؤثر على التزامها بممارسة أو عدم ممارسة الخيار بالتجديد (أي إنشاء تحسينات كبيرة على الممتلكات المستأجرة أو تخصيص كبير للأصل المؤجر). أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة إيجار عقود الإيجار للأراضي بفترة أقصر وغير قابلة للإلغاء. عادةً ما تمارس المجموعة خيار التجديد لعقود الإيجار لأنه سيكون هناك تأثير سلبي كبير على الإنتاج إذا لم يكن الأصل المستبدل متاحًا بسهولة.  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء أداة مالية؛ تقرر المجموعة ما إذا كان من الضروري تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الاربح أو الخسائر" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية و المشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الأصول ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة الدليل الإرشادي للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 عند تصنيف موجوداتها المالية والموضح في إيضاح 5.  24   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6  الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير المؤكدة (تتمة)  الأحكام المحاسبية المادية (تتمة)  اعتبارات الموكل مقابل الوكيل  تبرم المجموعة عقودًا لبيع بضائع وتقديم خدمات لعملائها بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة الحصول عليه مقابل تقديم  بضائع أو تأدية خدمات. حددت المجموعة أنها تعمل بصفة أساسية عن نفسها في جميع عقودها المبرمة مع عملائها.  - تسيطر المجموعة على البضائع أو الخدمات المتفق عليها قبل نقل المجموعة البضائع أو الخدمات إلى العميل.  - تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء بنفسها ولا تقوم بإسنادها لطرف آخر للقيام باستيفاء التزامات الأداء الخاصة بها في عقودها المبرمة مع العملاء.  تحديد توقيت الوفاء بخدمات العقود  توصلت المجموعة إلى أن الإيرادات من خدمات العقود يتم تحققها على مدى فترة من الوقت نظرًا لأن العميل يتلقى بشكل فوري المنافع التي تقدمها المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قدمته المجموعة. إن حقيقة عدم حاجة كيان آخر إلى إعادة تنفيذ خدمات العقود التي قدمتها المجموعة حتى الآن؛ يدل على أن العميل يتلقى المنافع التي تقدمها المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء.  قررت المجموعة أن طريقة المدخلات هي أفضل طريقة لقياس التقدم المحرز في خدمات العقود لأن هذه الطريقة سوف تصف أداء المجموعة نحو الوفاء الكامل بالتزامات الأداء. تعترف المجموعة بالإيرادات على أساس نسبة التكاليف الفعلية المتكبدة حتى تاريخه لإجمالي التكاليف المقدرة لكل عقد. إن تحقق الإيرادات على أساس المعايير المذكورة أعلاه يتوافق مع نسبة الإنجاز الفعلية. إن تحديد التكاليف المقدرة وتطبيق طريقة المدخلات تتضمن تقديرات. علاوة على ذلك» إن التكاليف والإيرادات المقدرة يجب أن تأخذ في الاعتبار المطالبات والتغيرات المتعلقة بالعقد. ‎١‏  التقديرات غير المؤكدة  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ المركز المالي المجمع» والتي لها خطر جوهري يتسبب في تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية قد تم شرحها فيما تقوم المجموعة بمراجعة قيمة الموجودات الملموسة بصفة مستمرة لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص مقابل الانخفاض في القيمة في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. وعلى الأخص فإن هناك ضرورة لعمل مدى كبيراً من الأحكام من قبل الإدارة في تقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوي المخصص المطلوب.  انخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات القيمة في "حصة نتائج الشركة الزميلة" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقدير معدل الاقتراض الإضافي لعقود الإيجار  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء وبالتالي؛ فإنها تستخدم معدل الاقتراض الإضافي لقياس لالتزامات عقود الإيجار. إن معدل الاقتراض الإضافي يمثل معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده لاقتراض؛ على مدة مماثلة وبضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على موجودات ذات قيمة مماثلة لموجودات حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض الإضافي ما "يتعين على المجموعة سداده"؛ وهو ما يتطلب تقديرًا عند عدم توفر أسعار ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد الإيجار. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض الإضافي باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل معدلات الفائدة في السوق) عند توفرها ويتطلب منها تقديم بعض التقديرات الخاصة بكل منشأة.  يتم إثبات المخزون بالتكلفة وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل. عندما تصبح البضاعة قديمة أو متقادمة يتم تقدير قيمة الانخفاض في قيمتها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما القيمة التي لا تعتبر كبيرة بشكل إفرادي؛ لكنها تعتبر بطيئة الحركة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع المخزون وطول الفترة الزمنية المتأخرة وفقا لمعدلات البيع التاريخية.  25   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6  الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير المؤكدة (تتمة) التقديرات غير المؤكدة (تتمة)  القيمة العادلة لموجودات بيولوجية تدرج المجموعة موجوداتها البيولوجية بالقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع. يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق ويتطلب الأمر تقديرات مهمة لتحديد أسعار السوق المتوقعة للموجودات البيولوجية.  إن الافتراضات الرئيسية المستخدمة لتحديد القيمة العادلة مفصح عنها في إيضاح 31.  مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة لموجودات عقودء وذمم تجارية مديئة ومحجوز ضمان  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة لموجودات عقود والذمم التجارية المدينة والذمم المدينة المحتجزة. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير» يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر؛ ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الائتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة لموجودات العقود والذمم التجارية المدينة والذمم المدينة المحتجزة للمجموعة في إيضاح 30.2.  يتم التحقق من ربح العقود غير المكتملة فقط عندما يصل العقد إلى تلك المرحلة التي يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة معقولة. وهذا يتطلب من إدارة المجموعة تحديد المستوى الذي يمكن عنده الوصول إلى التقديرات المعقولة.  26   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 ممتلكات؛ منشآت ومعدات  التكلفة في 1 يناير 2022 إضافات  استبعادات  في 31 ديسمبر 2022 إضافات  استبعادات  في 31 ديسمبر 2023  الإستهلاك المتراكم في 1 يناير 2022 متعلق بالاستبعادات في 31 ديسمبر 2022 متعلق بالاستبعادات في 31 ديسمبر 2023  صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2023 في 31 ديسمبر 2022 الاستهلاك السنوي (بالسنوات)  أرض ملك حر* دينار كويتي  0 7  0 7  7 0ض  0 7 0 717  *تتمثل أرض ملك حر بقسيمة 83؛ قطعة 50؛ منطقة أبو حليفة» على مساحة 597 متر مربع.  **إن المباني مقامة على أرض مستأجرة من وزارة المالية؛ تنتهي في 31 مارس 2024 وتُجدد سنويًا. تدرج تكاليف الاستهلاك في بيان الارباح أو الخسائر المج  التكاليف التشغيلية (إيضاح 24) مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 25) مصاريف بيع وتوزيع (إيضاح 26)  تحت الفئات التالية:  مباني وصوبات زراعية**  دينار كويتي  1950 33,” 1» 27 1485  1/2 116,6 71305  1,8,1 #0663  19 64  451,8 393,6 25-0  2023 دينار كويتي  4,6 1039 220,81 27148176  27  معدات وسيارات دينار كويتي  21856 41661 )128,203( 201314 277,1 )18.,930( 28505  1859/50 127562 )128,180( 0182 160773 018,927 2000378  447 200182 74  2022 دينار كويتي  ”12 10,3 19,2 2147  وأثاث وأجهزة كمبيوتر  دينار كويتي  587 221502 620059 7881  6) 0  46,7 13,60  4787 2240  7ص 10,83  140,2 7-6  الإجمالي دينار كويتي  4980 98,50 (128,203) 497 007 (18,930) 4 أي 5153  3,3 2214157 (128:,180) 20 )3 876ض22 (18,927) ال  1995 01.7   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 عقود الإيجار  فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام لدى المجموعة والحركة خلال السنة:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي في 1 يناير 117494 5 )16 إضافات 171725 489 الإطفاء ©60,28) (50.,530) في 31 ديسمبر 783ص 117,494 تدرج تكاليف الإطفاء في بيان الارباح أو الخسائر المجمع ضمن الفئات التالية: 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي التكاليف التشغيلية (إيضاح 24) 406 487 مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 25) 5*|00 46,3 606 50,0 مبين أدناه القيم الدفترية لالتزامات عقود الإيجار لدى المجموعة والحركة خلال السنة: 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي في 1 يناير 1290 181 إضافات 177725 489 تكاليف تمويل 4.60 6,5 امتيازات الإيجار ِ (139) المدفوع خلال السنة (67,432) (69,426) في 31 ديسمبر 80,3 1290 يتم تصنيف التزامات عقود الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي: 2023 2022 الجزء غير المتداول 473 70189 الجزء المتداول 3290 49.1 8,3 120 9 استثمار في شركة زميلة وفيما يلي تفاصيل الشركة الزميلة للمجموعة: حقوق التصويت وحصة حقوق الملكية (/9) القيمة الدفترية اسم الشركة الزميلة بلد التأسيس 2023 2022 النشاط 2023 2022 02 2 دينار كويتي . دينار كويتي إمارة أبوظبي؛ الإمارات العربية تشغيل وصيانة المناظر شركة الظفرة لأنظمة الري ذم.م. المتحدة 33 33 الطبيعية والري والغابات 469,447 _ 213,992  28   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9 استثمار في شركة زميلة (تتمة)  فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة للمجموعة:  2023 2022 المركز المالي للشركة الزميلة موجودات متداولة 20060 017 موجودات غير متداولة 27,آ1]آ1 16648 إجمالي الموجودات 20807 15 مطلوبات متداولة (336,190) (418,746) مطلوبات غير متداولة (401.,649) (310,788) إجمالي المطلوبات (7137.,839) (729,534) صافي الموجودات 18 668,1 حصة المجموعة في حقوق الملكية 96 339 133" حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة 46,7 213.2 إيرادات ونتائج شركة زميلة الإيرادات 2 .2 2083 المصاريف (2,961,837) (1,762,949) ربح السنة 4/5 224884 حصة نتائج المجموعة للسنة 141120 8412 تسوية القيمة الدفترية:  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي  في 1 يناير 2132 1669 حصة في النتائج 141,0 82 عكس خسارة الانخفاض في القيمة 14563 ِ احتياطي ترجمة عملات أجنبية 228 (38,309) في 31 ديسمبر 46,7 213.2  كان الشركة الزميلة لديها مطلوبات محتملة بما يعادل مبلغ 1,429,342 دينار كويتي (2022: 1,257,580 دينار كويتي) تتعلق بخطابات الضمان الصادرة ضمن سياق الأعمال العادي. لم يكن لدى الشركة الزميلة أي مطلوبات محتملة أو التزامات رأسمالية أخرى كما في 31 ديسمبر 2023 و2022.  10 المخزون 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي البذور والأسمدة والمنتجات الزراعية الأخرى 10888 1894 ناقصًا: مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة (235,738) (400,712) 0 11])]]81 182 فيما يلي الحركة على مخصص للبضاعة المتقادمة وبطيئة الحركة: 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي في 1 يناير 40,2 556,04 رد خلال السنة (164,974) (135,312) في 31 ديسمبر 2258 40,2  بلغت تكلفة البضاعة المباعة المتعلقة بالمخزون المعترف به كمصروف خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 قيمة 2 دينار كويتي (2022: 1,427,764 دينار كويتي) وتم إدراجه ضمن "تكاليف التشغيل" (إيضاح 24).  29   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 .- موجودات بيولوجية  موجودات بيولوجية استهلاكية موجودات بيولوجية منتجة  كما في 31 ديسمبرء كانت الحركة على الموجودات البيولوجية كالتالي:  في 1 يناير  التغير في القيمة العادلة بسبب التحول البيولوجي التغير في القيمة العادلة نتيجة لتغيرات الأسعار صافي التغير في القيمة العادلة  المشتريات خلال السنة  الاستبعادات خلال السنة  المشطوب خلال السنة  في 31 ديسمبر  2023 دينار كويتي  "|, 8 185,8 241,6  2023 دينار كويتي  24329  32,562 2[50 912”آ5  329 )398,528( 23,620 21816  2022 دينار كويتي  48,5 205,14 24,9  2022 دينار كويتي  475  5486 )88,271( )33,485(  90704  )228,961( )31,604( 2149  تم تصنيف قياسات القيمة العادلة للمخزون من الحيوانات الحية والنباتات غير المنتجة ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي لقياس القيمة  العادلة بناءً على بيانات المبيعات الملحوظة في السوق (إيضاح 31).  2. . .- موجودات عقود  تكاليف عقود متكبدة حتى تاريخه زائد أرباح معترف بها (ناقصًا خسائر معترف بها) ناقصا: الفواتير الصادرة حتى تاريخه ناقصنًا: مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة  متضمن في بيان المركز المالي المجمع كالتالي:  موجودات عقود التزامات عقود  إن الحركة على مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة كالتالي:  رد خلال السنة في 31 ديسمبر  30  2023 دينار كويتي  19086 )1,662,921( 2,890 2269  2023 دينار كويتي  9,6 )69,207( 2269  2023 دينار كويتي 116015 (8,779) 26  2022 دينار كويتي  00918 )523,023( )11,673( 12520  2022 دينار كويتي  221818 )93,298( 1281520  2022 دينار كويتي  315 19,330 100١5   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 > لثمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي ذمم تجارية مدينة 18056 1445 ناقصًا: مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة (523,333) (529,017) 3 »18 21278 محجوز ضمان 442 ”378/87 ناقصًا: مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة (314,299) (258,307) 127033 120685 دفعات مقدمة للموردين 22368 677م1]2 مصروفات مدفوعة مقدمًا 16541 59آ16 ذمم مدينة أخرى 80378 0001406 143 1295 فيما يلي الحركة على مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة: 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي في 1 يناير 7874 2 858 المحمل للسنة 50,8 20,7 المستخدم خلال السنة ِ (91,673) في 31 ديسمبر 8882 787,4  إن الإفصاحات المتعلقة بالتعرض للمخاطر الائتمانية والتحليل المتعلق بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة مبينة في إيضاح 30.2. 4 أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  تتضمن الأطراف ذات الصلة الخاصة بالمجموعة؛ شركتها الزميلة وكبار المساهمين والشركات الخاضعة للسيطرة المشتركة وأعضاء  مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين بالمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو  التي يمارسون عليها تأثيراً جوهريًا أو سيطرة مشتركة. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  فيما يلي أرصدة ومعاملات خاصة بطرف ذي صلة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  أطراف ذات صلة الشركة الزميلة أخرى 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي بيان المركز المالي المجمع شركة الظفرة لأنظمة الري ذم.م. 664 ِ 64ئ"))6 6464 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الاربح أو الخسائر ِ 9,65 265 18,5 بيان الارباح أو الخسائر المجمع التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الاربح أو الخسائر ِ 8,0 8,0 33,5  كما في 31 ديسمبر 2023, لدى المجموعة ذمم مدينة من الشركة الأم الرئيسية بمبلغ 8,911 دينار كويتي (2022: 8,911 دينار كويتي) والتي قامت المجموعة بالاعتراف بمخصصها كامل لها. بلغ الرصيد في تاريخ البيانات المالية لا شيء (2022: لا شيء).  31   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  .14  أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة (تتمة)  مكافأة موظفي الإدارة العليا  يتألف موظفو الإدارة الرئيسيون من مجلس الإدارة وأفراد الإدارة الأساسيين الذين يتولون الصلاحية والمسئولية عن التخطيط والتوجيه والتحكم في أنشطة المجموعة. فيما يلي القيمة الإجمالية للمعاملات والأرصدة القائمة ذات الصلة بموظفي الإدارة الرئيسيين:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي رواتب ومزايا موظفين قصيرة الأجل 48000 48000 مزايا نهاية الخدمة 1802]آ1 86]آ1 60102 6156  وديعة لأجل  كما في 31 ديسمبر 2023؛ تمثل الوديعة لأجل وديعة مقومة بالدينار الكويتي ومودعة لدى بنك محلي بفترة استحقاق أكثر من ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع وأقل من سنة من تاريخ بيان المركز المالي المجمع وتحمل معدل فائدة فعلي بقيمة 764.375 سنويًا.  النقد والنقد المعادل  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي أرصدة لدى البنوك 441 584 وديعة قصيرة الأجل* 125,3 10000 نقد محتفظ به في محفظة 10497 101524 نقد بالصندوق 10750 1350 5901 2148 *بلغ معدل الفائدة الفعلي على الوديعة قصيرة الأجل 964 (2022: 964.75) سنويًا ولها تاريخ استحقاق أصلي أقل من ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع. رأس المال  يبلغ رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع 5,239,900 دينار كويتي (2022: 5,239,900 دينار كويتي) ويتكون من 0 سهماً بقيمة 100 فلس للسهم (2022: 52,399,000 سهما بقيمة 100 فلس للسهم) وجميع الأسهم مدفوعة نقدا.  علاوة إصدار أسهم  يمثل هذا الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الاكتتاب أو الإصدار. إن الاحتياطي غير قابل للتوزيع باستثناء الحالات التي حددها قانون الشركات.  الاحتياطيات  احتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات وتعديلاته؛ والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته؛ يقتطع سنويا بقرار يصدر من الجمعية العامة العادية للشركة الأم نسبة لا تقل عن 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة العادية للشركة الأم اذا زاد الاحتياطي عن 5096 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته. لم يتم التحويل إلى الاحتياطي الإجباري خلال السنة نظرا لوجود خسائر متراكمة كما في 31 ديسمبر.  احتياطي اختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاته» يجوز أن يقتطع سنوياً؛ بقرار يصدر من الجمعية العامة العادية للشركة الأم» نسبة لا تزيد على 1096 من من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» وضريبة دعم العمالة الوطنية؛والزكاة؛ ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة لتكوين احتياطي اختياري يخصص للأغراض التي تحددها الجمعية. لم يتم التحويل إلى الاحتياطي الاختياري خلال السنة نظرا لوجود خسائر متراكمة متكبدة من قبل المجموعة.  32   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0 أسهم خزينة  عدد الأسهم  نسبة الأسهم المصدرة (94) القيمة السوقية (دينار كويتي) التكلفة (دينار كويتي)  2023  83,0 1106 3,8 353  2022  83,0 06م" 6490 113)]  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وعلاوة رأس مال وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراة طوال فترة تملكها من قبل الشركة الأم وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  21 مكافأة نهاية خدمة الموظفين  المحمل للسنة المدفوع خلال السنة في 31 ديسمبر  2. > لثمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى  ذمم تجارية دائنة مصاريف مستحقة توزيعات أرباح مستحقة ضريبة دعم العمالة الوطنية الزكاة  3. - إيرادات تشغيلية  فيما يلي بيان الإيرادات التشغيلية للمجموعة:  نوع الإيرادات  إيرادات تجارية  إيرادات عقود  إيرادات من عقود مع عملاء  2023 دينار كويتي  4778  8896 )63,077( 509567  2023 دينار كويتي  104,4 2.018 216016 21,5 2,2 29 2/78 6862  2023 دينار كويتي  2”7  1016 983  33  2022 5570 121016 )181,508( 4778  2022  42,3 22202 221,764  14,6 6) 5  2022 دينار كويتي  25801511 8087 3) 8   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  23  24  25  إيرادات تشغيلية (تتمة) 2023 الأسواق الجغرافية دولة الكويت 4983 إيرادات من عقود مع عملاء 4983 توقيت تحقق الإيرادات بضائع محولة في وقت محددة 28.7 بضائع وخدمات منقولة مع مرور الوقت 6, 17006 إيرادات من عقود مع عملاء 483 أرصدة عقود 2023 دينار كويتي موجودات عقود (إيضاح 12) 246 * التزامات عقود (إيضاح 12) 1,7 600  2022 دينار كويتي  3858 3) 8  201 87 8 ئ385)]  2022  221,18 23,8  *تتضمن التزامات العقود بمبلغ 69,207 دينار كوبتي (2022: 93,298 دينار كويتي) دفعات مستلمة لتقديم خدمات مشروعات الزراعة.  2023 دينار كويتي تكلفة البضاعة المباعة (إيضاح 10) 22 تكاليف موظفين 36,9 استهلاك ممتلكات؛ منشآت ومعدات (إيضاح 7) 436 إطفاء موجودات حق الاستخدام (إيضاح 8) 406 مصاريف تأمين 43 إصلاح وصيانة 41,8 تأجير آلات ومعدات 5,1 مصاريف بنكية 417 أخرى 447 209 مصاريف عمومية وإدارية 2023 دينار كويتي تكاليف موظفين 332 استهلاك ممتلكات؛ منشآت ومعدات (إيضاح 7) 109 إطفاء موجودات حق الاستخدام (إيضاح 8) 56080 إصلاح وصيانة 68617 مرافق 20,2 أتعاب مهنية وقانونية 18,0 مصاريف تأمين 417 مصاريف بنكية 22,0 مصاريف قانونية 287 أخرى 128,2 8876  34  2022 دينار كويتي  144 212485 5142 4287 7182 3093 181132 #76 22420 100881  2022 دينار كويتي  220,8 10,3 46,3 2ص 77”171]/7" 16095 33,5 39,7  177,100  212177 9/7   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 > مصاريف بيع وتوزيع  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي تكاليف موظفين 8,6 6_217ئ77”7” استهلاك ممتلكات؛ منشآت ومعدات (إيضاح 7) 220,581 1,2 أخرى 14,344 121  8820 101  7 إيرادات أخرى 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي إيرادات فوائد 68210 10455 عكس مخصص دعوى قضائية* ِ 358000 69680 368,5  * في السنوات السابقة؛ رفع أحد العملاء دعوى قضائية ضد الشركة الأم مطالباً بتعويض قدره 358,000 دينار كويتي يتعلق بمخالفة مزعومة لشروط العقد والتي أصدرت محكمة أول درجة بشأنها حكمًا غير موات ضد المجموعة. ومع ذلك؛ بعد تلقي الاستشارة القانونية المناسبة , قررت المجموعة الاستئناف ضد القرار. وفي 6 أكتوبر 2020 قضت محكمة الاستئناف بتكليف لجنة خبراء للتحقق من عناصر الدعوى وتقديم نتائجهاء وجاء تقرير الخبراء الصادر في 16 مايو 2022 لصالح الشركة الأم؛ وبالتالي صدر حكم إيجابي من قبل محكمة الاستئناف في 15 يونيو 2022. وبالتالي؛ قامت المجموعة بإلغاء المخصص المعترف به سابقًا وقدره 358,000 دينار كويتي كجزء من "الإيرادات الأخرى" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  8. - ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة بعد خصم أسهم  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي  ربح السنة 201,8 222 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة:. عدد الحصص المصدرة ا 99/000 9 999/000 ناقصا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة 83,200 (83,200) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 0 --” 52,315,800 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 3.487 89  35   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  29  التقارير القطاعية  القطاع التشغيلي هو عنصر من عناصر الكيان الذي يدخل في أنشطة أعمال قد يحقق من خلالها أرباحًا ويتكبد مصاريف؛ والذي تتم مراجعة نتائجه التشغيلية بانتظام من قبل صانع القرار الرئيسي من أجل اتخاذ قرارات بشأن تخصيص الموارد للقطاع ولتقييم أداء»  والذي يتوفر له معلومات مالية منفصلة.  يتركز نشاط المجموعة في القطاعات التشغيلية الرئيسية التالية:  خدمات تجارية: إنتاج وبيع المشاتل ونباتات الزينة.  مشروعات: خدمات البستنة والصيانة.  استثمارات: الاستثمار في شركة زميلة وأوراق مالية ووديعة لأجل ووديعة قصيرة الأجل.  فيما يلي تحليل لإيرادات ونتائج المجموعة حسب قطاعات التشغيل للسنة:  1 ديسمبر 2023 خدمات تجارية مشروعات استثمارات دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  الموجودات 3.7/61 1773 110/05 المطلوبات 7881.0 89 5 الإيرادات 2, -2#2 0 1 302.5 المصاريف (3,063,258) (1,396,481) 5 (خسارة)/ربح القطاع (141,796) 40,9 32.5 إفصاحات أخرى: تكلفة البضاعة المدرجة كمصروف (2.,054.562) 5 5 استهلاك ممتلكات؛ منشآت ومعدات (224471) (50.,405) 5 إطفاء موجودات حق الاستخدام (56.080) (4.206) 5 مصروفات رأسمالية 23.1 36 5 الحصة من نتائج شركة زميلة ِ ِ 141,0  36  الإجمالي دينار كويتي  09 ”]8]آ0)8 1,909 4/7  )4,459,739(  2018  )2.054.562( )274,87© )6028© 01107  141.0   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9. - التقارير القطاعية (تتمة)  1 ديسمبر 2022 خدمات تجارية مشروعات استثمارات الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الموجودات 4_6 85848 1]67 6210141 المطلوبات 015 306 ِ ال الإيرادات 2049 58845 4765 3829 المصاريف ©2,784,03) - (334,320) (230,763) (3,549,127) ربح القطاع 20703 49.99 226900 2217002 إفصاحات أخرى: تكلفة البضاعة المدرجة كمصروف (1,427,764) 0 - 5 (1,427,764) استهلاك ممتلكات؛ منشآت ومعدات ©202,900) (11,631) ِ (214.537) إطفاء موجودات حق الاستخدام 46210 (4.320) ِ (0.,530) مصروفات رأسمالية 80 9,70 ِ 98,50 الحصة من نتائج شركة زميلة ِ ِ 8412 842  0. . إدارة المخاطر المالية ومخاطر رأس المال  تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (مثل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر سعر حقوق الملكية) والمخاطر الائتمانية ومخاطر السيولة. سياسات إدارة المجموعة لتخفيف المخاطر موضحة أدناه. لا تستخدم المجموعة مشتقات الأدوات المالية» على أساس المضاربة المستقبلية.  1 مخاطر السوق  مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر سعر حقوق الملكية.  0 مخاطر العملة الأجنبية مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. لم تتعرض المجموعة لأي مخاطر عملات أجنبية وعليه غير معرضة لمخاطر العملات الأجنبية في ناريخ البيانات المالية.  ب مخاطر معدل الفائدة مخاطر معدل الفائدة هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية بسبب التغيرات في سعر الفائدة السوقية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر معدل الفائدة على الوديعة لأجل؛ والوديعة قصيرة الأجل والتزامات عقود الإيجار حيث إنها تحمل معدلات فائدة ثابتة.  37   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  30  جآ  30.2  إدارة المخاطر المالية ومخاطر رأس المال (تتمة)  تتعرض المجموعة لمخاطر السعر من خلال استثماراتها المبوبة في البيانات المالية كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الاربح أو الخسائر. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة مسبقا على فئات متعددة والتقييم المستمر لشروط السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة للتغيرات في القيمة العادلة.  يبين الجدول التالي التأثير على الموجودات المالية الحساسة لمخاطر أسعار حقوق الملكية مع الأخذ في الاعتبار تغير بنسبة 9065 مع بقاء العوامل الأخرى ثابتة. التأثير على ربح السنة وحقوق الملكية 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الاربح أو الخسائر 951 155 لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في سعر حقوق الملكية مساويا ومقابلا لتأثير الزيادة الموضحة أعلاه. المخاطر الائتمانية  إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مسببًا خسارة مالية للطرف الآخر. الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة للمخاطر الائتمانية تكمن بصورة أساسية في موجودات عقود وذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما إلى الموردين ومصروفات مدفوعة مقدمًا) ومستحق من طرف ذي صلة ووديعة لأجل ونقد ونقد معادل (باستثناء نقد بالصندوق).  موجودات عقود وذمم تجارية مدينة ومحجوز ضمان  تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة موجودات العقود والذمم التجارية المدينة والذمم المدينة المحتجزة حيث إن هذه البنود ليس لها عامل تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم الذمم التجارية المدينة على أساس جمعي وتم تبويبها استنادًا إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق.  تتعلق موجودات العقود والذمم المدينة المحتجزة بمبالغ لم يصدر بها فواتير لها نفس خصائص المخاطر بشكل جوهري مثل الذمم التجارية المدينة لنفس نوع العقود. لذلك توصلت المجموعة إلى أن معدلات الخسارة المتوقعة للذمم التجارية المدينة هي تقريب معقول لمعدلات الخسارة بموجودات العقود.  يتم إجراء تحليلًا للانخفاض في القيمة في تاريخ كل تقرير مالي باستخدام جدول مخصص لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي بأنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمة ونوع العميل). تُظهر العملية الحسابية النتائج المرجحة المحتملة والمعلومات المعقولة والمؤيدة التي تكون متاحة في تاريخ التقرير بشأن أحداث سابقة وظروف حالية وتوقعات بشأن الظروف الاقتصادية المستقبلية.  يتم شطب الذمم التجارية المدينة (أي إلغاء الاعتراف بها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. إن التعثر في السداد خلال 365  يومًا اعتبارًا من تاريخ الاستحقاق وعدم التمكن من إجراء ترتيب بديل للسداد - من بين أمور أخرى - مع المجموعة يعد مؤشرًا على عدم وجود توقع معقول للاسترداد؛ وبالتالي يعتبر كانخفاض في القيمة الانتمانية.  38   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  30  30.2  إدارة المخاطر المالية ومخاطر رأس المال (تتمة) المخاطر الائتمانية (تتمة)  فيما يلي المعلومات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للذمم التجارية المدينة والذمم المدينة المحتجزة للمجموعة باستخدام جدول  مخصص: 90-0 1801 365-181 أكثرمن 365 1 ديسمبر 2023 يوما يوما يوما يومَا الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي معدل الخسائر الائتمانية المتوقعة (94) الركزا 19|"" ال 1”0100 إجمالي القيمة الدفترية 99.6 28.65 122.73 8,174 2,8 الخسائر الائتمانية المتوقعة 308 453 8|897 8214 8””2 90-0 1801 0 365-181 أكثرمن 36 1 ديسمبر 2022 يوما يوما يوما يومَا الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي معدل الخسائر الائتمانية المتوقعة (94) 1710.98 7 ,ص17" 170508 0100" إجمالي القيمة الدفترية 9 44 337 5 4,6 107 الخسائر الائتمانية المتوقعة 42 1,2 279,104 4,6 78/4  وديعة لأجل ونقد ونقد معادل (باستثناء نقد في الصندوق)  إن الوديعة لأجل والنقد والنقد المعادل بالمجموعة (بإستثناء نقد في الصندوق) والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطر» ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. يتم إيداع الوديعة لأجل والنقد والنقد المعادل للمجموعة (بإستثناء نقد في الصندوق) لدى مؤسسات مالية ذات تصنيف ائتماني جيد وليس لديها تاريخ حالي للتعثر. استنادًا إلى تقييم الإدارة» فإن أثر الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتج عن هذه الموجودات المالية غير جوهري بالنسبة للمجموعة نظرًا لأن مخاطر التعثر قد ازدادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي.  التعرض للمخاطر الائتمانية  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الائتمانية. إن الحد الأقصى لصافي التعرض لمخاطر الائتمان بحسب فئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية هو كما يلي:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي موجودات عقود 246 221818 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى (باستثناء مقدم للموردين ومصاريف مدفوعة مقدمًا) 1,488,734 110009 مستحق من طرف ذي صلة 164آظ 164آم وديعة لأجل 101510000 ِ النقد والنقد المعادل (باستثناء نقد في الصندوق) ال 20288  3,9 3. 5  39   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  30  30.3  304  31  إدارة المخاطر المالية ومخاطر رأس المال (تتمة) مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. وللحد من هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الموجودات والسيولة بشكل يومي.  تقع المسؤولية النهائية عن إدارة مخاطر السيولة على مجلس الإدارة الذي وضع إطار عمل ملائم لإدارة مخاطر السيولة وذلك لإدارة التمويل قصير وطويل الأجل للمجموعة بالإضافة إلى متطلبات إدارة السيولة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظط باحتياطيات مناسبة والمراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومقارنة سجلات استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  تم تحليل المطلوبات غير المشتقة للمجموعة في الجدول أدناه بناء على الفترة المتبقية بتاريخ المركز المالي المجمع وحتى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. تمثل المبالغ المدرجة في الجدول مبالغ التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة. لم تكن القيمة الدفترية للمطلوبات للمجموعة التي لها تاريخ استحقاق أقل من 12 شهرا مختلفة بشكل مادي عن أرقامها التعاقدية غير المخصومة.  2023 عند الطلب أقل من سنة _ أكثر من سنة الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي التزامات عقود الإيجار .. ِ 3333 501*176 85,909 ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى 212175 7 ااا 060752 75آ]آ21 0 -- 50,176 726661 2022 عند الطلب أقل من سنة .-. أكثر من سنة الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي التزامات عقود الإيجار .. ِ 53,5 8005 14050 ذمم تجارية دائنة وذمم دائنة أخرى 221764 1 666165 221164 #066 8005 27|]145  إدارة مخاطر رأس المال  يتمثل الهدف الرئيسي للمجموعة في تحقيق أعلى قيمة للمساهمين وتحقيق المعدل الأمثل في المخاطرء مع الحفاظ على قاعدة رأسمالية قوية لدعم تطوير أعمالها. تقوم لجنة المخاطر بدعم إدارة مخاطر رأس المال لدى المجموعة حيث تقدم للمجموعة المشورة حول هذه المخاطر وإطار عمل ملائم من أجل حوكمة المخاطر. تقدم لجنة المخاطر تأكيدًا بأن أنشطة مخاطر رأس المال لدى المجموعة تخضع للسياسات والإجراءات المناسبة وأنه يتم تحديد المخاطر وقياسها وإدارتها وفقًا لسياسات المجموعة وأهداف المخاطر.  قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس.  في رأي إدارة المجموعة. فإن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية لا تختلف ماديًا عن قيمتها الدفترية بتاريخ خ المركز المالي المجمع.  يقدم الجدول التالي تحليلا للأدوات المالية وغير المالية التي يتم قياسها بعد الاعتراف المبدئي بالقيمة العادلة» مصنفة في مستويات من 1 إلى 3 على أساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها.  40   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  31  قياس القيمة العادلة (تتمة)  « المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المالية المتماثلة التي تستطيع الشركة الاطلاع « المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للموجودات أو المطلوبات؛ سواء بشكل مباشر أو غير مباشر. ا ا  « المستوى 3: المدخلات المستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات أو المطلوبات سواء بشكل مباشر أو غير مباشر.  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه الموجودات المالية وغير المالية؛ بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  إن الموجودات المالية وغير المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة كما  1 ديسمبر 2023 المستوى 1 المستوى 2 الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الاربح أو الخسائر 9165 959 1024]آ1 موجودات بيولوجية 5 6م -- 241416 9,65 220.75 260,0 1 ديسمبر 2022 المستوى 1 المستوى 2 الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الاربح أو الخسائر 18185 181'|17 37,102 موجودات بيولوجية ِ 29 - 254,329  18,5 227126 201,1 لم تكن هناك تحويلات بين المستويات خلال السنة.  تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيم العادلة:  1 الاستثمار المدرج في أوراق حقوق ملكية.  2- تستند القيم العادلة لأوراق حقوق الملكية المتداولة علناً على أسعار السوق المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة دون أي تعديلات تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى الأول من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة.  إن الحركة على الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الاربح أو الخسائر كالتالي:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي في 1 يناير 37,02 5,1 التغير في القيمة العادلة (18,078) (14,149) في 31 ديسمبر 1,4 3,2  موجودات بيولوجية  يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات البيولوجية بالرجوع إلى العوائد المتوقعة والجودة؛ والتكاليف المتوقعة للوصول إلى الاستحقاق؛ وأسعار السوق لكل مجموعة متنوعة من الموجودات في المنطقة المحلية؛ وسعر السوق المدفوع للمزارعين المستقلين. يتم إدراج أي أرباح أو خسائر من إعادة قياس القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. صنفت المجموعة القيمة العادلة للموجودات البيولوجية ضمن المستوى الثاني من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة.  41   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  32  33  34  المطلوبات المحتملة 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي المطلوبات المحتملة خطابات ضمان 18 16  اجتماع الجمعية العامة السنوية ومقترح مجلس الإدارة  اعتمدت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم التي عقدت في 30 أغسطس 2023 التالي:  - البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  - عدم توزيع أرباح للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  - الموافقة على تقرير الغرامات والمخالفات التي تم فرضها على المجموعة من قبل هيئة أسواق المال خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  اعتمدت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم التي عقدت في 11 مايو 2022 التالي:  - البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  - عدم توزيع أرباح للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  اقترح مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 28 مارس 2024 ما يلي:  - إطفاء الخسائر المتراكمة باستخدام الاحتياطيات من خلال اتخاذ الإجراءات اللازمة والموافقات المطلوبة من الجهات الرقابية.  - توزيع أرباح عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بواقع 4 فلس للسهم الواحد بعد إطفاء الخسائر المتراكمة وأخذ الموافقات اللازمة من الجهات الرقابية.  إعادة تبويب أرقام المقارنة  تمت إعادة تصنيف بعض المعلومات في بيان المركز المالي المجمع المقارن وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع لتتوافق مع عرض السنة الحالية. إن إعادة التبويب هذه لم تؤثر على بيان الدخل المجمع المفصح عنه سابقاء أو حقوق الملكية المجمعة أو الأرصدة الافتتاحية لسنة المقارنة السابقة؛ وعليه لم يتم عرض بيان ثالث للمركز المالي المجمع. مبين أدناه البيانات الخاصة بإعادة التبويب:  بعد  1 ديسمبر 2022 كما هو مثبت سابقا تأثير إعادة التصنيف إعادة تصنيف دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  بيان المركز المالي المجمع موجودات عقود ِ 221818 221818 ذمم تجارية مدينة وذمم مدينة أخرى 16 14.309 1,5 مدفوعات مقدما وذمم مدينة أخرى 337 (336,127) ِ بيان الارباح أو الخسائر المجمع ربح من بيع ممتلكات؛ منشآت ومعدات ِ 3149 31,49 تكاليف تمويل ِ (6,735) (6,735) التغير في القيمة العادلة للموجودات البيولوجية ِ (33,485) (33,485) رد مخصص بضاعة متقادمة وبطيئة الحركة ِ 1352 18352 رد مخصص الخسائر الاثتمانية المتوقعة لموجودات العقود ِ 1'],0 19',0 مخصص الخسائر_الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى (20,337) (20,337) مصاريف عمومية وإدارية (919,895) (2,832) (922,727) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الاربح أو الخسائر ِ (14,149) (14,149) إيرادات أخرى 478 (108,553) 3685  42