شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  و3  أفضل للعمل  0 ب العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 39 1 رذ ت ويونغ فاكس : 22456419 6.0170 .ناا ©2161 لانا»|  ليلوعالماً محاسبون قانونيون 620100/0076.ل1©./الالقالقا  أفضل للعمل صندوق رقم 6لا الصفاة الكويت الصفاة ‎170١١٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأاي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة") التي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة. ونحن مستقلون عن المجموعة ونقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدوليللمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (يما في ذلك معاييير الاستقلالية الدولية) (الميثاق). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا للميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت تعتبر الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة» بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  للج 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  خسائر الانتمان المتوقعة للمديئين التجاريين والأرصدة المديئة الأخرى كما في 31 ديسمبر 2021؛ قدرت أرصدة المدينون التجاريون وموجودات العقود بمبلغ 1,066,998 دينار كويتي؛ كما قدرت المحتجزات المدينة بمبلغ 349,628 دينار كويتي ما يمثل نسبتي 9615 و9765 على التوالي من إجمالي الموجودات. قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: 'الأدوات المالية" لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى بالإضافة الى موجودات العقود. وسجلت مخصص خسائر لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. وتمثل النقص المتوقع في التدفقات النقدية التعاقدية اخذا في الاعتبار التعثر المحتمل في أي نقطة زمنية خلال عمر الأداة المالية. لغرض احتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ تستخدم المجموعة مصفوفة مخصصات تستند الى الخبرة السابقة للمجموعة في خسائر الائتمان والمعدلة مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالسمات الفردية للمدينين والبيئة الاقتصادية. تم توزيع المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى بناءً على السمات المشتركة بينهم وعدد أيام التأخير. نظراً لأهمية المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والتقديرات التي تتضمنها عملية احتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ فإن هذا الأمر يعتبر أحد أمور التدقيق الرئيسية. تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها ما يلي:  قمنا بتقييم مدى معقولية الافتراضات المستخدمة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة من خلال مقارنتها بالبيانات التاريخية  المعدلة بناءا على ظروف السوق الحالية والمعلومات المستقبلية؛  > قمنا بإعادة احتساب مخصص خمائر الائتمان المتوقعة المحمل مقابل الأرصدة المدينة للمجموعة لغرض التأكد من صحتها ودقتها وكفايتها؛  »> قمنا باختبار على أساس العينة؛ للتأكد من كفاية ودقة المعلومات الواردة في تقرير تقادم المدينين؛  »> بالإضافة إلى ذلك ولغرض تقييم ملائمة الأحكام التي اتخذتها الإدارة؛ فقد قمناء على أساس العينة؛ بالتحقق من أنماط السداد السابقة للعملاء وما إذا كان قد تم استلام أي مدفوعات بعد نهاية السنة حتى تاريخ إتمام إجراءات التدقيق التي قمنا بها؛ و  »> قمنا بالتأكد من كفاية إفصاحات المجوعة المتعلقة بخسائر الائتمان المتوقعة؛ وتقييم الإدارة لمخاطر الائتمان ومواجهتهم لهذه المخاطر في الإيضاحات رقم 6 و17 و25 حول البيانات المالية المجمعة.  للج 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم  تقييم المخزون كما في 31 ديسمبر 2021, قدرت القيمة الدفترية للمخزون بمبلغ 1,093,618 دينار كويتي بعد مراعاة مخصص تقادم المخزون بمبلغ 536,024 دينار كويتي.  إن عملية التقييم المستخدمة لتحديد مخصص المخزون المتقادم تتطلب من الإدارة ممارسة أحكام لتحديد المخزون القديم والمتقادم  وتقدير المستوى الملائم للمخصص المطلوب. تتضمن تلك الأحكام توقعات الإدارة للمبيعات المستقبلية وخطة تسييل المخزون.  وبالتالي؛ فقد تم تحديد هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية.  تم عرض عملية تقييم مخصص المخزون في الايضاح 3.4.12 حول البيانات المالية المجمعة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا عدة إجراءات من بينها ما يلي:  مراجعة جرد المخزون الذي تم اجراؤه للتأكد من الحالة المادية لمخزون البضاعة الجاهزة؛  > مراجعة أساس احتساب مخصصات المخزون من خلال التعرف على الافتراضات الرئيسية المستخدمة لتحديد المخصص المناسب للمخزون واختبارها. وفي هذا السياق؛ تعرفنا على قائمة تقادم المخزون مع تحديد المخزون المتقادم والتالف وعملية تحديد المخزون ذو مشاكل محددة؛  »> التحقق من إمكانية الاعتماد على البيانات الأساسية المستخدمة من قبل الإدارة لاحتساب مخصصات تقادم المخزون لاسيما فيما يتعلق بتحليل المخزون المتقادم من خلال إعادة احتساب التقادم الصادر من النظام؛  إضافة الى ذلك؛ قمنا بإعادة احتساب مخصص المخزون بناءا على الافتراضات الرئيسية المبينة أعلاه لتقييم مدى الدقة المحاسبية لعملية المحاسبة؛ و  > أخذنا في الاعتبار مدى كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بالمخزون والافتراضات المستخدمة في تقدير صافي القيمة الممكن تحقيقها للمخزون في الإيضاحات 4.2 و15 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  للج 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 (تتمة) ٍ  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق مؤكدة حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات لأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن لغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز لإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطاًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه  لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وا تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية  للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغشضش أو الخطأً ووضع وتنفيذ  إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  نِ مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  »> فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  للج 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في  ال ل ا تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  > _تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت  البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  للج 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة النخيل اع الزراعي ش.م.ك.ع. (تتمة)  في وآين ايضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفائر محاسيبة منتظمة وأن البانات الماية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم ! لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري ي الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 0 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  1 مارس 2022 الكويت  شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  270  27ت"1‎  إيضاحات . ديثار كويتي ديار كويتي إيرادات من عقود مع العملاء 6 5مه/3 3.4 تكلفة المبيعات والخدمات المقدمة (2,333,651) (2116500 مجمل الربح 6م10 120764 مصروفات بيع وتوزيع 7 (852,12) «(694.042) مصروفات إدارية 8 047519) (597,715) (خسائر) إيرادات التشغيل (523,267) 12007 مصروفات أخرى 9 (7196,439) (171,399) حصة في نتائج شركة زميلة 14 5117 ©109,85) خسارة السنة «(1,268,519) (269,248) خسارة السهم الأساسية والمخففة 1 (24.25) فلس (5.15) فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 شكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك,ع. وشركتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2021 220 ديار كويتي ديار كويتي خسارة السنة (1,268,519) (269,248) (خسائر) إيرادات شاملة أخرى: (خسائ ر) إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترات لاحقة فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات أجنبية (2,933) 8716 إجمالي الخسائر الشاملة للسنة (1,271,452) «(260,452)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 شكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة شرخة الدخيل الاج الزراحي 06.00 ا ‎١ ١‏ ___س__يتتتتسسستثث بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  20217 2020 ايضاحات. ديثار كويتي ديار كويتّي الموجودات موجودات غير متداولة ممثلكات ومعداث 12 7 18 11 موجوداث حق الاستخدام 13 15 11711 استثمار في شركة زميلة 14 168,9 1)»,35 1 ]1 7م16 موجوا دات متداولة المخزون 15 8 )1 12 موجودات بيولوجية 16 76م”4 559 مدينون تجاريون وموجودات عقود 6 8, )1,6 2 ]1 مدفوعات مقدما وأرصدة مدينة أخرى 17 556 1903 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 18 59 5271 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 18 51,0 44519 النقد والنقد المعادل 19 2081 2,0 5/58 686 6آ©6 إجمالي الموجودات 711069 7”2163” حقوق الملكية والمطلوبات راش المال 0 | 5,239,900 590 علاوة إصدار الأسهم 20 225000 22000 أسهم خزينة 0 (573,) (573,) احتياطي إجباري 20 7 ))م1 137 احتياطي اختياري 0 | 429,242 2 ”49 احتياطي تحويل عملات أجنبية 2,1 98,4 خسائر متراكمة ‎ )1,920,660(‏ (652,141) إجمالي حقوق الملكية 5,887 0269© مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 1 557,640 473 مطلوبات تاجير 13 121 101]118 686.91 5971 مطلوبات متداولة مطلوبات تاجير ِ 3 54,760 84161 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 2 1,205,423 1508 مطلوبات العقود 6 058أ08 18124 151 #953 إجمالي المطلوبات 202,2 4 ]1 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 7110969 722213 عبدالمغني عبدالله عبدالمغني العبدالمغني وليد أحمد داود العبلاني , رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 شكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  كما في 1 يناير 2021 خسارة السنة  خسائر شاملة أخرى للسنة  إجمالي الخسائر الشاملة للسنة  كما في 31 ديسمبر 2021  كما في 1 يناير 2020 (معاد إبراجهم خسارة السنة  إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة  كما في 31 ديسمبر 2020  راس المال ديار كويتي  523900  53900  523900  523900  علاوة إصدار أسهم ديار كوي  225000  225000  225000  225000  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 شكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  ديار كويتّي  (573.]آ  573  (573.]آ  (573.]آ  احتياطي إجباري ديار كوي  1) 7  1) 7  1) 7  1) 7  احتياطى  اختياري ديار كويتي  42,2  420,2  42,2  42,2  احتياطي تحويل ديار كويتي  98,44 )2,933( )2,933(  25,1  89,8 8,6 8,6  98,44  خسائر متراكمة ديار كوي  )652,141( )1,268.,519(  )1,268,519( )1,20,660( )382,893( )269,248( )269.,248(  )652,141(  المجمو: 2 ديار كويّي  610269 )1,268,519( )2.933( )1,271,452( 5|087 666601 )269,248( 8*6  )26052(  6709   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  خسارة السنة استهلاك ممتلكات ومعدات ‎١‏ ‏استهلاك موجودات حق الاستخدام إيرادات مرابحة ربح من بيع ممتلكات ومعدات مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمحتجزات المدينة مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة شطب موجودات بيولوجية التغيرات في القيمة العادلة لموجودات بيولوجية التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مصروف فائدة لمطلوبات التأجير مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التغيرات في رأس المال العامل:  المخزون  موجودات بيولوجية  مدينون تجاريون وموجودات عقود  مدفوعات مقدما وأرصدة مدينة أخرى  مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  مطلوبات العقود التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) العمليات صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التشغيل أنشطة الاستثمار شراء ممتلكات ومعدات  لات من بيع ممتلكات ومعدات  إيرادات مرابحة مستلمة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل  توزيعات أرباح مدفوعة  سداد جزء من أصل مبلغ مطلوبات التأجير  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي النقص في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر معاملات نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية ‎١١‏ :  إضافات إلى موجودات حق الاستخدام إضافات إلى مطلوبات التأجير  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 شكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  ايضاحات  12 13 10  17 15 16 16 14 10 13 21  21  12  10  13  19  13 13   27ت"1‎  )1.268,519(  1865 482 (4553) (15997) 45600 5]838 164.0 2086887 212,686) (51,187) (6731) 61911 7197آ11  )671.193(  266844 22082 5944 51779  132 4»20 9,860  41342]آ1 (47,380)  8408.62  )348.656 2842  43  )319,161(  )1,805( )01395  3200  )05399(  20  201  )54736 56  2020  )269,248(  55آ8]آ]آ1 471 (12538) بمددة) 1111 555 50730 (81582) 1086 14.643 8787 273"  300,9  (217,452) الا (483747) (49.682) 890 (28,911) 6380  )413,142( )129,122(  )542.264(  )294,285( 851  12538 ©273,396) هفده 10520 (11,862)  (827522) 2 م3  2/0   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معًا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وفقًا لقرار مجلس إدارة الشركة الأم الصادر بتاريخ 1 مارس 2022. ولدى المساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقد بتاريخ 10 مايو 2021. لم تعلن الشركة الأم عن توزيعات أرباح.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها ويقع مقرها في دولة الكويت؛ ويتم تداول أسهمها علا في بورصة المسجل هو ص.ب 1976؛ الصفاة 13020 دولة الكويت.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة بيان القابضة ش.م.ك. ("الشركة الأم الكبرى"). الأنشطة الرئيسية  تعمل المجموعة بشكل أساسي في دولة الكويت وتضطلع باستيراد وتصدير مستلزمات الزراعة؛ والقيام بأعمال المقاولات الزراعية؛ وإنشاء وإدارة جميع أنواع المشاتل والمزارع» واستصلاح الأراضي الزراعية وتنميتها وتعميرهاء وتنسيق الحدائق وتزيين الأماكن العامة والمدن؛ والاستفادة من الفائض المالي المتوفر للشركة الأم من خلال استثماره في محافظط مدارة من شركات وجهات متخصصة؛ واستيراد وتوزيع الأدوية البيطرية؛ وعقد اتفاقيات الوكالات»؛ وافتتاح وتشغيل العيادات والمراكز البيطرية؛ وممارسة مهنة الطب البيطري؛ والمتاجرة في سوق الكويت للأوراق المالية؛ والتربية والمتاجرة في الدجاج والبيض؛ وإبرام عقود أعمال الإنشاءات. ‎١‏  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معابير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات البيولوجية التي تم قياسها بالقيمة العادلة.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضنًا العملة الرئيسية للشركة الأم. التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  1 المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة المطبقة من قبل المجموعة قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 1. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل صادر ولكن لم يسر بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 امتيازات الإيجار المتعلقة بفيروس كوفيد 9[  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات الإيجار المتعلقة بفغيروس كوفيد -19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأاجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات الإيجار الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًّاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز الإيجار المتعلق بفيروس كوفيد-19  والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز الإيجار المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وففًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 342  33  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) 1 المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة المطبقة من قبل المجموعة (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 /امتيازات الإيجار المتعلقة بفيروس كوفيد-19 (تتمة)  كان من المقرر تطبيق التعديل حتى 30 يونيو 2021 ولكن نظراً لأن تأثير جائحة كوفيد-19 لا يزال مستمراًء قام مجلير معايير المحاسبة الدولية في 31 مارس 2021 بتمديد فترة تطبيق المبرر العملي حتى 30 يونيو 2022. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021.  ومع ذلك؛ لم تحصل المجموعة على امتيازات إيجار متعلقة بجائحة كوفيد-19 ولكنها تعتزم تطبيق المبرر العملي إذا أصبح ساريًا خلال الفترة المسموح بها للتطبيق.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي عدد المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. من غير المتوقع أن يكون لأي منها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة متى كان ذلك مناسبًا عند سريانها.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر  رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة التفاوض بشأنها.  د ده ل  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطراً أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية استثناءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنّة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب؛ في حالة تكبدها بصورة منفصلة.  في نفس الوقتء قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 33  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16: الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات ات قبل الاستخدام المقصود؛ والتي تمنع المنشآت من خصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى  الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37: العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد أي من التكاليف تحتاج المنشأة لإدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد ذي شروط مجحفة أو محققاً للخسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة المتعلقة بشكل مباشر". تتضمن التكاليف التي تتعلق بشكل مباشر بأحد العقود المرتبطة بتقديم بضاعة أو خدمات كلا من التكاليف المتزايدة وتوزيع التكاليف المتعلقة مباشرةً بأنشطة العقد. لا تتعلق المصروفات العمومية والإدارية بشكل مباشر بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها بشكل صريح على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2. ستقوم المجموعة بتطبيق هذه التعديلات على العقود التي لم 5 تستوف بعد كافة التزاماتها في بدء فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي يتم فيها تطبيق التعديلات لأول مرة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 2010" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها لمنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط لالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقتقرض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المققرض أو المقرض نياب عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة  لسنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 حيث تضمنت التعديلات تعريفاً ل "التقديرات المحاسبية". توضح التعديلات الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيف تستخدم المنشآت أساليب القياس والمدخلات تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتسري على التغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة. يسمح بالتطبيق المبكر ما دام قد تم الإفصاح عن هذه الحقيقة. من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 33  34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2  في فبراير 2021 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 لغفرض إصدار أحكام "الجوهرية"؛ حيث يقدم المجلس إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآات على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر فائدة من خلال استبدال متطلبات المنشآت بالإفصاح عن سياساتها المحاسبية "الهامة" بمتطلبات الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة إرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم الجوهرية عند اتخاذ القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظرًا لأن التعديلات على بيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 تمنح إرشادات غير إلزامية حول تطبيق تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان هذه التعديلات ليس ضروريًا.  تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على إفصاحات السياسات المحاسبية لدى المجموعة. ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة للمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛  > تعرض أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى ممارسة السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  > الترتيب التعاقدي (الترتيبات التعاقدية) مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها؛ > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ و > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج لموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات لمالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  يتعلق بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة ة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة دون فقد  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ ‎٠‏ في حين يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ضمن بيان الأرباح  أو الخسائر المجمع. ويسجل أي استثمار محتفظ به وفقا للقيمة العادلة.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة)  تدرج الحصة في حقوق ملكية الشركات التابعة غير الخاصة بالمجموعة ضمن الحصص غير المسيطرة في بيان المركز لمالي المجمع. وتقاس الحصة غير المسيطرة في الشركة المشتراة بنسبة الحصة في المبالغ المدرجة بصافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم توزيع الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى إذا تجاوزت نسبة الحصة غير المسيطرة في حقوق ملكية الشركة التابعة. تعتبر المعاملات مع الحصص غير المسيطرة بمثابة معاملات مع مالكي أسهم المجموعة. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في الحصص غير المسيطرة دون فقد السيطرة ضمن حقوق 2 استثمار في شركات زميلة  لشركة الزميلة هي منشأة يكون لدى المجموعة تأثير ملموس عليها. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها؛ دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات. إن الاعتبارات التي تم الاستناد اليها لتحديد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة مماثل لتلك اللازمة تحديد السيطرة على الشركات التابعة. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة؛ ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في لإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك  نابأ ضمن ببان لتغيرات في حقوق الملكية ية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خارج بند ربح التشغيل؛ ويمثل بيان الربح أو الخسارة المجمع بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة لزميلة. عبات على السياساح المحاسبية للشاركة الوصلة بحيث التوافق مع ذلك الم تخدية عقيل الس ويتم عند الضرورة جراء تعديلات على السياسات المحاسبية للشركة الزميلة بحيث تت تتوافق مع تلك المستخدمة من قبل المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسارة انخفاض في القيمة بشأن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تجري المجموعة تقديرًا في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لغرض تحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما توفر مثل هذا الدليل» تحتسب لمجموعة مبلغ انخفاض القمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدثرية ويتم تسجيل الخسارة ك عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما يدرج بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3 الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات في فترة زمنية معينة أو على مدار الوقت عندما (أو فور) تستوفي المجموعة التزامات الأداء من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات المطلوبة إلى عملائها. انتهت المجموعة بشكل عام إلى أنها تعمل كمنشأة رئيسية تمثل نفسها في ترتيبات إيراداتها.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  تتمثل إيرادات المجموعة من المنتجات الزراعية فقط في إنتاج بيض الدواجن. تتعرض المنتجات الزراعية إلى مراقبة الجودة في نقطة البيع؛ و تعتمد تعتمد قيمة المبيعات على الجودة.. أي البيض المخصب مقايل البيض التجاري» وأسعار السوق.  البضاعة دون وجود أي التزام غير محقق قد يؤثر على قبول العميل للبضاعة. يتم التسليم عندما تم شحن البضاعة إلى الموقع المقصود وتحويل مخاطر التقادم والفقد إلى العميل سواء قام العميل بقبول البضامية بموجب العقدء وانتهت مدة  بيع البضاعة - المعدات الزراعية تسجل الإيرادات من بيع المعدات الزراعية في نقطة زمنية معينة عندما تنتقل السيطرة على البضاعة إلى العميل ويتم ذلك عادة عند تسليم البضاعة.  بيع الموجودات البيولوجية - الأغنام والنباتات غير المنتجة تقوم المجموعة ببيع الأغنام للذبح والنباتات غير المنتجة. تسجل الإيرادات في النقطة الزمنية التي تنتقل فيها الموجودات البيولوجية إلى العميل ويتم ذلك عادة عند تسليم الموجودات البيولوجية.  إيرادات العقود  تسجل الإيرادات بمرور الوقت بناءا على طريقة المدخلات باستخدام التكلفة المتكبدة مقارنة بالتكلفة النهائية لإنجاز العقد كمقياس للإنجاز. في حالة عدم إمكانية تقدير نتائج عقد الانشاءات بصورة موثوق منهاء يسجل إيراد العقد فقط مقابل تكاليف العقد المتكبدة ‎١‏ المرجح إمكانية استردادها. كما تسجل الخسائر المتوقعة للعقد مباشرة في بيان الأرباجح أو الخسائر المجمع.  تتضمن إيرادات العقود مبلغ الإيرادات المبدني المتفق عليه في العقد وأي فروق في قيمة العقد والمطالبات والحوافز مقابل المبلة الذي يتم الاتفاق عليه كتابيا أو الذي تنطوي عليه ممارسات الأعمال للعميل.  يتم تعديل تقديرات الإيرادات أو التكاليف أو حجم التقدم في الإنجاز في حالة التغير في الظروف. تنعكس أي زيادة أو نقص في ناتج في الإيرادات أو التكاليف المقدرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي تنشاً فيها الظروف التي تستدعي مراجعة التقديرات وتصبح معلومة لدى الإدارة.  في حالة العقود ذات الأسعار الثابتة؛ يدفع العميل مبلغ ثابت بناءا على جدول المدفوعات. وإذا تجاوزت الخدمات المقدمة من قبل المجموعة مبالغ المدفوعات المقررة بالجدول؛ يتم تسجيل أصل العقد. أما في حالة تجاوز المدفوعات للخدمات المقدرة؛ يتم تسجيل التزام للعقد  4 أرصدة العقود  موجودات العقود  يمثل أصل العقد الحق في مقابل لقاء تبادل البضاعة أو الخدمات المحولة إلى العميل. إذا أجرت المجموعة من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات إلى أحد العملاء قبل سداد المقابل من قبل العميل أو قبل أداء المدفوعات» يسجل أصل العقد لقاء المقابل المكتسب المشروط.  مطلوبات العقود  يمثل التزام العقد التزام بتحويل البضاعة أو الخدمات إلى العميل والتي استلمت المجموعة مقابلها (او مبلغ المقابل المستحق) من العميل. إذا قام العميل بدفع المقابل قبل تحويل البضاعة أو الخدمات من قبل المجموعة إلى العميل» ؛ يسجل التزام العقد  في حالة استلام أو استحقاق مدفوعات (أيهما أقرب). تسجل مطلوبات العقود كإيرادات عندما تنفذ المجموعة العقد.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 توزيع الأرباح  تسجل المجموعة توزيعات الأرباح كالتزام بسداد الأرباح عندما تصبح التوزيعات خارج إرادة المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم التصديق على التوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. ويسجا المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  إن توزيعات الأرباح للسنة والتي ثم اعتمادها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة يتم الإفصاح عنها كحدث لاحق بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  6 النقد والنقد المعادل به في محافظ استثمارية والودائع ة قصيرة الأجل عالية السيولة ذات فكرات استحقاق ثلاثة أشهر او اقل والتي يسهل تحويلها إلى مبالغ معلومة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة.  يتكون النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع من النقد والودائع قصيرة الأجل وفقا للتعريف الموضح أعلاه؛ بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك (إن وجدت)؛ حيث تعتبر جزءا لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة.  7 ودائع محددة الأجل ا : تمثل الودائع محددة الأجل ودائع لدى البنوك تستحق خلال فترة 3 أشهر أو أكثر من تاريخ الإيداع وتكتسب أرباح.  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي كموجودات مقاسة لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  الأعمال ل المستخد لإدارته. باستثناء أرصدة المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند ند تمويل. جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء ت تقيس المجموعة مبدنيا الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة لأرصدة المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية  والبيع. إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو  بالعرف في الأسواق (بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة) القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  4 دات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الديز موجو ية مدرجة ب (أدو ين)  4 جودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخساد موجوا ِ ر ٍِ من دير خرى مع | إدراج الارباح و ائر المتراكمة (أدوات الدين)  4 جودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخساد موجو تََ ٍٍِ م ير حرى دون ! إدراج اا رباج و ادو المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية  عتراف (أدوات حقوق الملكية) > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتكون الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة للمجموعة من المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى والمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة المسجل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ليس لدى المجموعة أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كما في تاريخ البيانات المالية  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرضء وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على  حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وتسجل توزيعات لأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد لمجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تخضع لتقييم  ليس لدى المجموعة أي أدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كما في تاريخ لبيانات المالية المجمعة.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الكسائر  تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ويسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي فائدة أو إيرادات توزيعات أرباح  ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات ضمن هذه الفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو ف  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأاصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"ء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين المالية غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة  التدفقات النقدية الذي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تتضمن  التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمان أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تشكل جزءا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر التق للانكشاف؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ فإن المجموعة تطبق المنهج المبسط في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تتبع المجموعة التغيرات في مخاطر الائتمان ولكنها بدلاً من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أيِ تعزيزات انتمانية محتفظ بها من قبل  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس يتم تصنيف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدني كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في معاملة تحوط فعالة - وفق الملائم.  تن تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة مطلوبات التأجير والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى ومطلوبات العقود.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وبالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة الدائنين. راجع السياسة المحاسبية لعقود التأجير لغفرض التعرف سياسات الاعتراف المبدني والقياس لمطلوبات التأجير حيث لا تقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  لم تقم المجموعة بتصنيف أي التزام مالي كالتزام مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكثر ارتباطا بالمجموعة. تنطبق هذه الفئة على الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى.  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  تقيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء البضاعة أو الخدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو تعديل شروط الالتزام الحالي  بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني يلزم حاليًا بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  9 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  > _البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملائمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملائمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام  لأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر ف في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع ت تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  4 المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ا ا ِ  إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من  المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  0 ممتلكات ومعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. لا يتم استهلاك الأرض.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كالتالي:  > مباني وصوبات زراعية 25-0 سنة > معدات وسيارات 7-4 سنوات > تجهيز منافذ البيع وأثاث وأجهزة كمبيوتر 7-6 سنوات  بالنسبة للسياسة المحاسبية المتعلقة بالاعتراف والاستهلاك لموجودات حق الاستخدام؛ راجع السياسة المحاسبية "عقود ا "  التأجير".   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 0 ممتلكات ومعدات (تتمة)  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض تحديد انخفاض القيمة في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. وفي حالة وجود هذا المؤشر وعند زيادة القيمة الدفترية عن المبلغ المقدر الممكن استرداده؛ فإنه يتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده الذي يمثل قيمتها العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما أعلى.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة مستقلة؛ ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. كما يتم رسملة المصروفات الأخرى اللاحقة فقط عندما تؤدي إلى زيادة المزايا الاقتصادية المستقبلية للبند ذي الصلة من الممتلكات والمعدات. ويتم تحقق كافة المصروفات الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند تكبدها.  لا يتم الاعتراف بأي بند من بنود الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً عند البيع أو عندما لا يتوقع تحقيق فائدة اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. إن أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (تحتسب بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) يتم إدراجها ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في سنة إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك في نهاية كل سنة مالية ويتم إجراء التعديلات بأثر مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسباً.  1 عقود التأجير تقوم المجموعة في بداية عقد التأجير بتحديد ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد تأجير. أي؛ إذا كان العقد ينقل حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل نقدي.  قامت المجموعة بتطبيق طريقة اعتراف وقياس فردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات التأجير لأداء مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام بما يمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  [) موجودات حق الاستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي يصبح فيه الأصل ذي الصلة متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها بما يعككس أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. يتم عرض موجودات حق الاستخدام ضمن فئة "ممتلكات ومعدات" في بيان المركز المالي المجمع ويتم استهلاكها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد التأجير أو الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر.  يحتسب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل كما يلي:  معارض 5-3 سنوات > مزرعة 0 سنة  تخضع موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسة المحاسبية ضمن قسم "انخفاض قيمة الموجودات غير المالية".  شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 قود التأجير (تتمة  2 مطلوبات التأآجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والذي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد. في حالة مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي تستدعي سداد المدفوعات.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير لأن معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد التأجير ليعكس تراكم الفائدة بينما يتم تخفيضه مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير (على سبيل المثال التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من التغير في المعدل أو المؤشر المستخدم في تحديد مدفوعات التأجير هذه) أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  3) عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل (أي تلك العقود التي تقدر مدتها بفترة 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التأجير والتي لا تتضمن خيار شراء الأصل) وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. ويتم تسجيل مدفوعات عقود التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على  2 المخزون  يمثل المخزون لدى المجموعة بصورة رئيسية البذور الزراعية والبنود الزراعية والبنود الأخرى, ويدرج بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها على أساس المتوسط المرجح أيهما أقل. يتم احتساب التكاليف المتكبدة لإيصال كل منتج إلى موقعه الحالي وحالته الحاضرة كما يلي:  بضاعة لغرض إ/عادة البيع - تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح  يمثل صافي القيمة الممكن تحقيقها سعر البيع المقدر في سياق الأعمال العادي ناقصا التكاليف المقدرة للإنجاز والتكلفة المقدرة اللازمة للبيع.  3 الموجودات الزراعية والبيولوجية  تحدد الإدارة تعريف النشاط الزراعي بصفته نشاط التحول البيولوجي للموجودات البيولوجية إلى منتجات زراعية أو موجودات بيولوجية أخرى لغرض البيع. اتعرف/ المنتجات الزراعية كمنتجات الحصاد للموجودات البيولوجية للمجموعة. والتجهيزات المنزلية).  يتم قياس الموجودات البيولوجية عند الاعتراف المبدئي في تاريخ الميزانية العمومية بالقيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع. لاحن #معرون رتكا رقا للسياسة الا يق لي وو سي م لح ةنايص لكاي على ليع كافة المنتجات الزراعية المتاحة للبيع فورا خلال السنة؛ ولم يتم تحويل أي منها إلى المخزون وفقا لممارسات المجموعة. "   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 الموجودات الزراعية والبيولوجية (تتمة)  في حالة وجود سوق نشط للأصل البيولوجي أو المنتج الزراعي؛ يمثل السعر المعلن في السوق الأساس المناسب لتحديد القيمة العادلة للأصل. وفي حالة عدم وجود سوق نشطء؛ يتم استخدام السعر التقريبي للمعاملة السوقية لتحديد القيمة العادلة شريطة ألا يكون هناك تغيير جوهري في الظروف الاقتصادية بين تاريخ المعاملة وتاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من الاعتراف المبدني بالأصل البيولوجي بالقيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع» والأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير اللاحق في القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي تنشأً في تحت بند "التغيرات في القيمة العادلة للموجودات البيولوجية".  تسجل الموجودات البيولوجية كموجودات بيولوجية متداولة بناءا على الدورة التشغيلية للموجودات البيولوجية ذات الصلة. وبشكل عام؛ تسجل الموجودات البيولوجية للمجموعة كموجودات متداولة حيث أن دورة التشغيل الخاصة بها أقل من 12 4 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أكبر؛ ويتم تحديدها لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  إن المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد يمثل القيمة اثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أيهما أقل. عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الموجودات على مجموعات أصغر للموجودات التي تعمل على توليد التدفقات النقدية الواردة من الاستخدام المستمر والتي تعتبر مستقلة إلى حد كبير عن التدفقات النقدية الواردة من الموجودات الأخرى أو مجموعات الموجودات الأخرى ("وحدة إنتاج النقد").  يسجل انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد قيمته المقدرة الممكن استردادها. وتدرج خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم رد خسار انخفاض القيمة فقط مقابل القيمة الدفترية للأصل التي لا تتجاوز قيمته التي كان سيتم تحديدها بالصافي بعد الاسترداد في حالة عدم تسجيل خسائر انخفاض القيمة.  5 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لإتمام حد أدني من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ مستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالإضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. هذه المساهمات تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  6 المخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ومن المحتمل ضرورة تدفق موارد تنطوي على منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة لتسوية الالتزام» ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وققاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ تتحقق الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق موارد متضمنة لمنافع اقتصادية إلى خارج المجموعة أمراً مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق منافع اقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً.  8 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية ذات الصلة لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. . وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع تحقق الربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو بيان الأرباح أو الخسائر المجمع يتم ايضا تحققها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو بيان الأرباح أو الخسائر المجمع على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي بأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماًء فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه لمجموعة بالاعتراف المبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن ذلك المقابل المسدد مقدماً . في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المجموعة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  9 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة لبيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة . في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم- إن أمكن.  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى رئيس مسئولي اتخاذ قرارات التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أسهم خزينة ا ا ٍ إلى حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) وهو غير قابل للتوزيع. تسجل أي خسائر محققة في نفس لحساب في حدود الرصيد المضاف على هذا الحساب. كما يتم إضافة أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم تحمل إلى لاحتياطيات. يتم في البداية استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقا وفقا للترتيب التالي: الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة؛ وحساب احتياطي أسهم الخزينة. ولا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه لأسهم ويتم وقف حقوق التصويت الخاصة بها. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية؛ كما يؤدي إلى تخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ لمسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة؛ والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة في فترات مستقبلية . في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام والافتراضات التالية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ والتي تمثل مخاطر جوهرية قد تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات في السنة المالية التالية. ‎١‏  وتنعكس على الافتراضات في حالة حدوثها. فيما يلي البنود التي لها اتأثير الأكثر أهمية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة والأحكام و/أو التقديرات الرئيسية للإدارة فيما يتعلق بالأحكام /التقديرات ذات الصلة.  1 الأحكام الهامة في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  مبدا الاستمرارية  أجرت إدارة المجموعة تقييم لقدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية وانتهت إلى أن المجموعة لديها الموارد اللازمة لمواصلة أعمالها في المستقبل القريب. بالإضافة إلى ذلك؛ فلم يصل إلى علم الإدارة أي حالات عدم تأكد مادي قد يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وبالتالي؛ فقد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ الاستمرارية.  تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد لتأجير في حالة التأكد بصورة ممقولة من ممارستء أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عفد التأجير فى حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته.  كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء العقد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء (مثل إجراء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو تخصيص جوهري للاصل المؤجر).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من عقود التأجير ذات الفترات القصيرة غير القابلة للإلغاء (3 إلى 5 سنوات). كما تدرج الفترات التي تشملها خيارات الإنهاء كجزء من مدة عقد التأجير فقط عندما لا تكون ممارسة هذا الخيار محتملة بصورة معقولة.  شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 الأحكام الهامة (تتمة)  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  2 التقديرات والافتراضات  تم عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطر كبيرة تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة ضمن الإيضاحات الفردية حول البنود ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوتها.  القيمة العادلة للأدوات المالية  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة المالية. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  القيمة العادلة للموجودات البيولوجية  يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق؛ كما يجب تطوير التقديرات الجوهرية لتحديد أسعار المتوقعة في السوق للموجودات البيولوجية.  تم عرض الافتراضات الرئيسية المستخدمة لتحديد القيمة العادلة في إيضاح 27.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة تحدد المجموعة انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة في تاريخ البيانات المالية المجمعة من خلال تقدير الظروف التي تتعرض لها المجموعة والتي قد تؤدي إلى انخفاض قيمة أصل معين. في حالة وجود انخفاض القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. ويتضمن ذلك القيمة العادلة ناقص التكاليف حتى البيع أو حسابات القيمة اثناء الاستخدام التي تضم عدد من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. كما أن عدم التأكد المرتبط بهذه التقديرات يتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير استخدام بعض برامج ومعدات تكنولوجيا المعلومات.  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمديئين التجاريين وموجودات العقود والأرصدة المديئة الأخرى  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الانتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بخلاف التسهيلات الائتمانية). تقوم المجموعة باستخدام أحكام في وضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لاحتساب انخفاض القيمة؛ استناداً إلى تاريخ المجموعة السابق وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود والأرصدة المدينة الأخرى؛ تقوم المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان؛ وبدلا من ذلك تقوم بتسجيل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المحددة والمتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. وقد تختلف النتائج عن هذه التقديرات.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون قديماً أو متقادماً يتم إجراء تقدير لصافي قيمته الممكن تحقيقها. يتم هذا التقدير بالنسبة لكل مبلغ من المبالغ الجوهرية على أساس إفرادي. يتم بصورة مجمعة تقييم المبالغ غير الجوهرية بصورة فردية؛ ولكن القديمة أو المتقادمة؛ ويتم احتساب مخصص له تبعاً لنوع المخزون ودرجة القدم أو التقادم.  عقود التاجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة . لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداد والذي يتطلب تقديرًا في بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ل“ ل أسعار الفائدة في اموق عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل التصنيف الائتماني المستقل للشركة التابعة).  معلومات المجموعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  حصة الملكية 9 اسم الشركة التابعة بلد التأاسيس 1 -- 2020 الأنشطة الرئيسية شركة النخيل للتمور ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 66 .| ©1006 إنتاج وتغليف العسل الاسود  الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء 6 معلومات حول توزيع الإيرادات فيما يلي توزيع إيرادات المجموعة الناتجة من العقود مع العملاء استنادًا إلى نوع المبيعات والخدمات: 2021 2020  نوع البضاعة أو الخدمات  بيع البضاعة 252 6 24# - المشروعات الزراعية 83 90:98  384 3+5  توقيت الاعتراف بالإيرادات  البضاعة المحولة في نقطة زمنية معينة 2 2489466  البضاعة والخدمات المحولة بمرور الوقت 83 290798 5 > 34202  الأسواق الجغرافية: الكويت 2,25 4م23   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6 الإيرادات الناتجة من العقود مع العملاء (تتمة)  2 المدينون التجاريون وأرصدة العقود  2021 2020 ديار كويّي ديا ركويتي مدينون تجاريون * 9 1/98 9 1 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (663,832) (817, 613 2297 52 موجودات العقود 168606 611.680 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (31,005) 5,420 7,501]آ1 6160 6).98ط1)6 12  * تشمل الذمم التجارية المدينة الأرصدة بعد خصم الغرامات البالغة 98,378 دينار كويتي والتي تمثل الغرامات والجزاءات المفروضة على الشركة بسبب التأخير في الوفاء بالمواعيد النهائية للعقود خلال العام. (إيضاح 9)  تتعلق موجودات العقود بالإيرادات المكتسبة من خدمات مشروعات الزراعة قيد التنفيذ. وعلى هذا النحو؛ تتباين أرصدة هذا الحساب وتستند إلى عدد من خدمات مشروعات الزراعة قيد التنفيذ في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تتضمن مطلوبات العقود بمبلغ 65,058 دينار كويتي (2020: 74,924 دينار كويتي) الدفعات مقدمًا قصيرة الأجل المستلمة لتقديم خدمات مشروعات المزارع.  20217 2020 كما في 1 يناير 7 »)6 6م4 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 45600 111"]آ1 كما في 31 ديسمبر 2021 7 )0 67  إن صافي القيمة الدفترية للمدينين التجاريين وموجودات العقود تقارب بصورة معقولة قيمتها العادلة.  يعرض الإيضاح 25.1 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان وتحليل مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود للمجموعة.  7 مصروفات بيع وتوزيع  2021 2020 رواتب وتكاليف موظفين أخرى 6016 51718 استهلاك ممتلكات ومعدات (إيضاح 12) 2169”آ1 121:19 مصروفات متنوعة أخرى ‎186١7‏ 155  6) 2 872   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8 مصروفات إدارية  2021 2020 رواتب وتكاليف موظفين 22807 220830 استهلاك ممتلكات ومعدات (إيضاح 12) 9004 8|]57م8 استهلاك موجودات حق الاستخدام (إيضاح 13) 44.3 299 فوائد على مطلوبات تأجير (إيضاح 13) 6911 87887 اصلاح وصيانة 61398 05_13 مرافق 75834 68128 اتعاب مهنية وقانونية 2030 2213 مصروفات تأمين 27880 988 رسوم بنكية. 51392 27.085 مصروفات أخرى 100 11315  55 77,59  و مصروفات أخرى  2021 2020 ربح بيع ممتلكات ومعدات 1”'"97 8344 صافي إيرادات (خسائر) استثمار (إيضاح 10) 184 (2,105) التغيرات في القيمة العادلة للموجودات البيولوجية (إيضاح 16) 2122686 812 شطب موجودات بيولوجية (إيضاح 16) (264,382) : (تحميل) رد مخصص خسائر الائتمان الموقعة للمدينين التجاريين وموجودات العقود (إيضاح 6) (45,600) (179,111) (تحميل) رد خسائر الائتمان المتوقعة للمحتجزات المدينة (إيضاح 17) (57,838) (59,595) مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة (إيضاح 15) (164,110) (50730) مساعدة حكومية (إيضاح 28) ِ 3016 غرامات (إيضاح 6) (98,378) ِ مخصص دعوى قضائية ** (إيضاح 22) (358,000) مصروفات أخرى (48,098) ِ  )171,399( )196,439(  * يمثل هذا البند الغرامات والجزاءات المفروضة على الشركة بسبب التأخير في الوفاء بالمواعيد المحددة للعقود خلال السنة.  ** خلال السنة ؛ صدر حكم غير مواتّ ضد المجموعة فيما يتعلق بدعوى قانونية رفعها أحد العملاء. ومع ذلك؛ بعد أخذ المشورة القانونية المناسبة؛ قررت الإدارة الطعن في القرار. لم يتم دفع أي مبلغ للمدعي في انتظار نتيجة الاستئناف. في حالة التأييد؛ يلزم دفع مبلغ 358,000 دينار كويتي. ترى المجموعة أنه من المحتمل أن الحكم لن يكون لصالحها؛ وبالتالي سجلت مخصصاً قدره 358,000 دينار كويتي فيما يتعلق بهذه المطالبة. ومن ن المتوقع أن تنظر محكمة الاستئناف في هذه المسألة في فترة البيانات المالية المجمعة التالية.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  10  11  12  صافي إيرادات (خسائر) استثمار  إيرادات مرابحة  التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر  ربحية السهم  2021 ديار كويّي  43 631  11,84  2020  12538  )14.643(  )2,105(  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة خسارة السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح  الأسهم العادية القائمة خلال السنة. ويتم احتساب ربحية الأسهم المخففة بقسمة الخسارة الخاص بمساهمي الأسهم ا للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائدا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها لتحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. اخذا في الاعتبار عدم وجود أدوات مخففة قائمة فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  خسارة السنة (دينار كويتي)  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم) *  خسارة السهم الأساسية والمخففة (فلس)  لم يتم إجراء عمليات  هذه البيانات المالية المجمعة.  ممتلكات ومعدات  التكلفة.  في 1 يناير 2021 إضافات مستبعدات  في 31 ديسمبر 2021  الاستهلاك:  في 1 يناير 2021 الاستهلاك المحمل للسنة المتعلق بالمستبعدات  في 31 ديسمبر 2021  في 31 ديسمبر 2021  أرض ملك حر  ديار كويّي  0.667  0.667  07  مباني وصوبات زراعية ديار كويتي  14060624 4,6  1570  065 )11 1ص  1166  40,4  معدات وسيارات  ديار كويتِي  1584 22000 )39,858(  6 ,م2  18069 101994 )30.913(  180  36  2021 )1,268,519( 5235800  2425  تجهيزات منافذ البيع وأثاث  (معاد إدراجه) 2020  )269,248( 52,5800  )5.15(  * د المتوسط المرجح لعدد الاسهم في الاتبار تثير المتوسط المرجح التغييرات في أسهم الخزيثة خلال السنة.  تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بإصدار  وأجهزة كمبيوتر المجموع  ديار كوي  17آ#30صص 22640  98/7  447 17,30  467  1,0  ديار كوي 462 386 (39,858) 490 2-1ة 3 1865  30913  3,3  1 7   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  12  13  ممتلكات ومعدات (تتمة)  التكلفة: رصيد معاد إدراجه في 1 يناير 2020 إضافات  مستبعدات  في 31 ديسمبر 2020  الاستهلاك:  رصيد معاد إدراجه في 1 يناير 2020 الاستهلاك المحمل للسنة  المتعلق بالمستبعدات  في 31 ديسمبر 2020  في 31 ديسمبر 2020  أرض ملك حر ديار كويّي  0.667  0.667  0.667  مباني وصوبات زراعية ديار كويتي  58 670 87,4  4  079 26  5  499  معدات وسيارات  10 8 176|1]15 )40,799(  175.814  126 6145 )40792«  172069  1145  تم توزيع الاستهلاك المحمل للسنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  تكلفة المبيعات والخدمات المقدمة مصروفات بيع وتوزيع (إيضاح 7) مصروفات إدارية (إيضاح 8)  عقود التأجير  تجهيزات منافذ البيع وأثاث  وأجهزة كمبيوتر  ديار كوي  71ص 30,56  17آ#30صص  48,3 194  447  127520  271 ديار كوي  22 172,69 9.04  18,645  المجموع ديار كويتّي  444 6 22145 )40,799(  402  3,8 5آ]]آ1 (40792)  30-1  11  220  2579 12119 8|857  135  لدى المجموعة عقود تأجير لبنود متنوعة من الممتلكات (أي منافذ العرض والمزارع) المستخدمة في عملياتها؛ والتي تتراوح مدتها ما بين 3 سنوات إلى 20 سنة. إن التزامات المجموعة بموجب عقود التأجير الخاصة بها مكفولة بضمان ملكية المؤجر للموجودات المستأجرة. بشكل عام؛ يحظر على المجموع التنازل عن الموجودات المستأجرة أو تأجيرها من الباطن.  يعرض الجدول التالي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام المسجلة للمجموعة والحركات خلال السنة:  كما في 1 يناير إضافات مصروف الاستهلاك  كما في 31 ديسمبر  271 ديار كوي  15171 56 )48,492(  15  220  200.2  )43,471(  15791   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 عقود التأجير (تتمة)  يعرض الجدول التالي القيمة الدفترية لمبالغ مطلوبات التأجير والحركات خلال السنة:  2027  ديار كوي كما في 1 يناي 79 ]1*1 إضافات 5736 تراكم الفائدة (مدرج ضمن مصروفات إدارية) 691 المدفوعات 1.395 كما في 31 ديسمبر 103 متداول 5700 غير متداول 12227  13  تم عرض تحليل استحقاق مطلوبات التأجير في إيضاح 25.2. يعرض الجدول التالي المبالغ المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  2021  ديار كويبّي مصروف استهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرج ضمن تكلفة مبيعات وخدمات مقدمة) 4199 مصروف استهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرج ضمن مصروفات إدارية) 443 مصروف الفائدة لمطلوبات التأجير (مدرج ضمن مصروفات إدارية) 611 إجمالي المبلغ المسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 55103  220  152  8787 10.520  1" 179  8,1 109,8  1" 179  220 42 39,9 8,7  8  كان المجموعة لديها إجمالي تدفقات نقدية صادرة لعقود تأجير بمبلغ 71,395 دينار كويتي في سنة 2021 (2020: 10,520 دينار كويتي). كما كان لدى المجموعة إضافات غير نقدية إلى موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير بمبلغ 54,736  دينار كويتي في سنة 2021 (2020: لا شيء).   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  14  15  استثمار في شركة زميلة  تمتلك المجموعة حصة ملكية بنسبة 90633 في شركة الظفرة لأنظمة الري ذ.م.م. ("الظفرة ة")؛ والتي تضطلع بصورة رئيسية في تشغيل وصيانة أعمال المساحات الزراعية والري والغابات والبنية الأساسية ذات الصلة في بإمارة أبو ظبي- دولة الأمارات العربية المتحدة. إن شركة الظفرة هي منشأة خاصة غير مدرجة في أي من أسواق المال العامة. يتم المحاسبة عن حصة المجموعة في شركة الظفرة في البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية. يلخص الجدول التالي المعلومات المالية لاستثمار المجموعة في شركة الظفرة المعدلة مقابل الفروق في السياسات المحاسبية.  2021 2020 موجودات متداولة 181 20,63 موجودات غير متداولة 52/12 ‎66١63‏ ‏مطلوبات متداولة (313,172) (336,713) مطلوبات غير متداولة (355,868) (315,634) حقوق الملكية 50663 9 28 حصة المجموعة في حقوق الملكية 3369 239 القيمة الدفترية للاستثمار 1689 117,135 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إيرادات 1053 18 مصروفات ‎ )1,478,941(‏ (1498,295) ربح (خسارة) السنة * 111]12 (332,897) حصة المجموعة في ربح (خسارة) السنة 517 ©109,85)  كان الشركة الزميلة لديها مطلوبات محتملة بمبلغ 10,643,472 درهم إماراتي (2020: 10,243,472 درهم إماراتي) تتعلق بخطابات الضمان الصادرة ضمن سياق الأعمال العادي. لم يكن لدى الشركة الزميلة أي مطلوبات محتملة أو التزامات رأسمالية أخرى كما في 31 ديسمبر 2021 و2020.  المطابقة بالقيمة الدفترية:  2021 2020 كما في 1 يناير 117,135 220.5 حصة في النتائج : 51187 (109,850) تعديلات تحويل عملات أجنبية (2.933) 8796  1)»',5 16889  المخزون  20217 2020 بضاعة لإعادة البيع 1_2 1986 ناقصا: مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة (336,024) (371,914)  1 2 1) 8  قدر المخزون المسجل كمصروف خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 1,859,806 دينار كويتي (2020: 2 دينار كويتي). تم إدراج المخزون ضمن تكلفة مبيعات وتكلفة تقديم الخدمات.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  15 المخزون (تتمة) قدرت تخفيضات المخزون إلى صافي القيمة الممكن تحقيقها بمبلغ 164,110 دينار كويتي (2020: 50,730 دينار كويتي). وتم إدراج هذه كمصروف خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ضمن "مصروفات أخرى" في بيان الأرباح أو  الخسائر المجمع.  يعرض الجدول التالي الحركة في مخصص المخزون بطيء الحركة والمتقادم:  2021 2020 كما في 1 يناير 271,14 3184 المحمل للسنة 1640 500 كما في 31 ديسمبر 53004 271914 6 موجودات بيولوجية 2021 2020 الموجودات البيولوجية الاستهلاكية 2085 103]آآ1 الموجودات البيولوجية المنتجة 1181 2886 76ض 559 يعرض الجدول التالي القيمة الدفترية للموجودات البيولوجية والحركات خلال السنة: 2021 2020 كما في 1 يناير 559 538 التغيرات في القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع: - نتيجة التحول البيولوجي * 1 ]1 645 - نتيجة التغيرات في الأسعار * 75]آ1 157آ|]آ1 المشتريات 7 1180 88866 المبيعات (205.509) (147,837) الشطب** (264,387) كما في 31 ديسمبر 76" 4 55149  * تم عرض إجمالي التغيرات في القيمة العادلة ناقصا التكلفة حتى البيع نتيجة التحول البيولوجي والتغيرات في الأسعار بمبلغ قدره 212,686 دينار كويتي (2020: 81,582 دينار كويتي) ضمن بند "إيرادات أخرى" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع (إيضاح 9). ** خلال السنة؛ قامت المجموعة بشطب موجودات بيولوجية بمبلغ 264,382 دينار كويتي وفقًا لتوجيهات الهيئة العامة لشئون الزراعة والثروة السمكية بتاريخ 13 أبريل 2021 بسبب انتشار أنفلونزا الطيور (إيضاح 9).  تم تصنيف قياسات القيمة العادلة للمخزون من الحيوانات الحية والنباتات غير المنتجة ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة بناءء على بيانات المبيعات الملحوظة في السوق (إيضاح 27).   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7 > مدفوعات مقدمًا وأرصدة مدينة أخرى  2021 2020 ديار كوي ديار كويتي متداولة محتجزات مدينة 5448 866 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (194.,830) (136,992) 248 4014 مصروفات مدفوعة مقدمًا 15[آط6 8,2 دفعات مقدمًا إلى موردين 122603 ‎1"7]١109‏ ‏مدينون أخرون 33,010 38,8 5]16 6193  إن صافي القيمة الدفترية للمحتجزات المدينة يعتبر مقاربا بصورة معقولة لقيمتها العادلة.  يعرض إيضاح 25.1 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان وتحليل مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمحتجزات  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من المدينين  المذكورة أعلاه.  2021 2020 ديار كوي ديار كويتي  كما في 1 يناير 6))2)]آ1 271197"  المحمل للسنة 57,838 555  كما في 31 ديسمبر 80 "1 6,)92١06]آ1‏  8 إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تتضمن الأطراف ذات علاقة لدى المجموعة شركاتها الزميلة وشركات المحاصة والمساهمين الرئيسيين والشركات الخاضعة للسيطرة المشتركة وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين بالمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يمارسون عليها تأثيراً ملموساً أو سيطرة مشتركة. تتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  يعرض الجدول التالي مجمل قيمة المعاملات والأرصدة القائمة لدى الأطراف ذات العلاقة:  شركة أطراف أخرى زميلة ذات علاقة 2027 2020 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 539 : 5,39 5271  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر ِ 5150 5150 4459  كما في 31 ديسمبر 2021؛ كان لدى المجموعة أرصدة مستحقة من الشركة الأم الكبرى بمبلغ 8,911 دينار كويتي (2020: 1 دينار كويتي) والذي قامت المجموعة باحتساب مخصص كامل له بمبلغ 8,911 دينار كويتي (2020: 8,911 دينار كويتي). وبلغ الرصيد في تاريخ البيانات المالية المجمعة لا شيء (2020: لا شيء).  شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  18  19  20  إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  ة1ت0آت 27‏ 2020 ٍ ٍ ديار كوي ديار كويتي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (6,731) (14,643) المعاملات مع موظفي الإدارة العليا  يتكون موظفو الإدارة العليا من أعضاء مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة العليا ممن لديهم صلاحية ومسؤولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. إن إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كان كما يلي:  في [3 ديسمير كما في 31 ديسمير 2021 2020 2021 2020 ديار كويتي ديار كوييّي ديار كويتي ديار كويتتي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل للموظفين 3292 5053 2845 43.6 مكافأة نهاية الخدمة ِ 1”,53”ص 2839 86538 3292 5|506 5184 0|)01884]آ1  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بعدم إصدار مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: لا شيء). تخضع هذه التوصية إلى موافقة المساهمين في الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم.  النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل المتضمن في بيان التدفقات النقدية المجمع مما يلي:  2021 2020 ديار كوي ديار كويتّي أرصدة لدى البنوك 2/6 3 1 نقد في الصندوق 9550 12350 ودائع قصيرة الأجل 7 1 نقد محتفظ به في المحفظة 101575 10150 النقد والنقد المعادل 208.1 2,0  يتم إيداع الودائع قصيرة الأجل لدى بنك محلي لفترة ثلاثة شهر أو أقل. إن هذه الودائع مدرجة بالدينار الكويتي وتحقق فائدة بمتوسط معدل قدره لا شيء96 (2020: 961.17) سنويا.  حقوق الملكية 1 رأس المال عدد الأسهم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2021 2020 2021 2020 أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقدا) 52,90 52,90 52,0 539/0 2 علاوة إصدار الأسهم  يمثل ذلك الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والاكتتاب أو سعر الإصدار. إن الاحتياطي غير متاح للتوزيع إلا في الحالات المنصوص عليها في قانون الشركات.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  20  21  22  حقوق الملكية (تتمةم  3 أسهم الخزينة  27021 2020 عدد أسهم الخزينة 8,0 83,0 نسبة رأس المال المصدر 0-66 0-66 التكلفة - دينار كويتي 353 353 القيمة السوقية - دينار كويتي 58|'”ص 58058 إن الاحتياطيات المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة غير متاحة للتوزيع خلال فترة الاحتفاظ بهذه الأسهم وفقًا لتعليمات هيئة أسواق المال.  4 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يقتطع بناء على توصية مجلس إدارة الشركة الأم نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاقتطاع إذا زاد رصيد الاحتياطي عن نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في تغطية الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة لا تزيد عن 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بدفع هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  لم يتم إجراء أي استقطاع إلى الاحتياطي الإجباري خلال السنة نظرا للخسائر التي تكبدتها المجموعة.  5 الاحتياطي الاختياري  وفقا لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب استقطاع نسبة 9610 بحد اقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه لم يتم إجراء أي استقطاع إلى الاحتياطي الاختياري خلال السنة نظرا للخسائر التي تكبدتها المجموعة.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  فيما يلي الحركات في المخصص المسجل في بيان المركز المالي المجمع:  2020 2021  ديار كوي ديار كويتي كما في 1 يناير 4753 52 المحمل السنة 1747 72173 مدفوعات (47,380) (129,122) كما في 31 ديسمبر 557,0 4753 دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى  2020 2021  ديار كويتي ديار كويتّي دائنون تجاريون 15”141 717039 محتجزات دائنة ِ 42 مصروفات مستحقة 72600 2,09 توزيعات أرباح مستحقة 22082 225887  دائنون آخرون 1620 141  كما في 31 ديسمبر 13 8 71"5   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  22  23  24  دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى (تتمة) شروط وبنود المطلوبات المالية المبينة أعلاه: 50 الدائنون التجاريون لا تحمل فائدة ويتم تسويتها عادة خلال مدة 60 يوما. 50 الداثنون الاخرون لا تحمل فائدة ويتم تسويتها خلال 6 أشهر في المتوسط.  المصروفات المستحقة على مخصص قدره 358,000 دينار كويتي للحكم غير المواتي الصادر ضد المجموعة فيما يعلق بمطالبة قأنونية من قبل العميلت ومع ذلك؛ بعد أخذ المشورة القانونية المناسبة؛ قررت الإدارة الطعن في القرار. لم يتم دفع أي مبلغ للمدعي في انتظار نتيجة الاستئناف. في حالة التأييد؛ يلزم دفع مبلغ 358,000 دينار كويتي. ترى المجموعة أنه  من المحتمل أن الحكم لن يكون لصالحهاء وبالتالي فقد اعترفت بمخصص قدره 358,000 دينار كويتي فيما يتعلق بهذه المطالبة. ومن المتوقع أن تنظر محكمة الاستئناف في هذه المسألة في فترة البيانات المالية المجمعة التالية. (إيضاح 9)  للاطلاع على توضيحات حول عمليات إدارة مخاطر السيولة للمجموعة؛ راجع إيضاح 25.2.  مطلوبات محتملة  كما في 31 ديسمبر 2021؛ قدمت المجموعة ضمانات حسن الأداء لبعض لبعض العقود إلى طرف غير ذي علاقة بمبلغ 3 دينار كويتي (2020: 2,294,149 دينار كويتي). ومن المتوقع أ ألا ينشأ عنها أي التزام جوهري.  معلومات القطاعات  يتم إعداد التقارير حول القطاعات التشغيلية بما يتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسئولي اتخاذ القرارات التشغيلية ثم تحديد مسئول اتخاذ القرارات التشغيلية المسئول عن توزيع الموارد وتقييم أداء القطاعات التشغيلية بين رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي.  لأغراض الإدارة؛ يتم تنظيم المجموعة إلى ثلاث قطاعات أعمال رئيسية. إن الأنشطة والخدمات الرئيسية ضمن هذه القطاعات هي كما يلي:  »> خدمات تجارية: إنتاج وبيع المشاتل ونباتات الزينة  مشروعات: خدمات البستنة والصيانة  > استثمارات: الاستثمار في شركة زميلة والودائع محددة الأجل والأسهم.  1 ديسمبر 2021 خدمات تجارية مشروعات استثمارات الإجمالي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي  الموجودات 599104 86 أ 1 2139 72110969 المطلوبات 182 01.769 : 2021 الإيرادات 4 م2 00.5 127098 3"/007 المصروفات 3081 82,2 523 6 ]|”5 خسائر القطاعات (600,247) (223,047) (445,225) (1,268,519) إفصاحات أخرى:  تكلفة المخزون المسجل كمصروف 11_86 : : 11_86 استهلاك ممتلكات ومعدات 11706650 695 : 18645  استهلاك موجودات حق الاستخدام 44.23 4199 ِ 482  إنفاق رأسمالي 23865 5,098 : 3383  حصة في نتائج شركة زميلة : : 51.7 5187   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  24  25  معلومات القطاعات (تتمة)  1 ديسمبر 2020  خدمات تجارية مشروعات استثمارات الإجمالي  ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي الموجودات 585 8/7 أ 1 181 72213 المطلوبات 085 1 449 ِ 014 الإيرادات 211 54469 (81,745) 5 ه23 المصروفات 5 288 82568 ِ 3م32 ربح (خسارة) القطاعات 217146 (949 284) (81,745) (269.,248) افصاحات أخرى: تكلفة المخزون المسجل كمصروف 19_82 : : 11_82 استهلاك ممتلكات ومعدات 0)1705]آ1 2650 : 5 ]1 استهلاك موجودات حق الاستخدام 21 4.000 ِ 41 إنفاق رأسمالي 224285 : : 22485 حصة في نتائج شركة زميلة : : ©109,850) (©109,85)  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً من أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة.  إن المخاطر الرئيسية الناتجة من الأدوات المالية لدى المجموعة هي مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق؛ (وينقسم النوع الأخير إلى مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية). وتتم مراقبة هذه المخاطر من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي لدى المجموعة. لم يتم إجراء أي تغييرات على أهداف وسياسات إدارة المخاطر الائتمانية خلال السنة  يتولى مجلس إدارة الشركة الأم كامل المسئولية عن التوجه العام لإدارة المخاطر واعتماد سياسات ومبادئ المخاطر. تقوم إدارة المجموعة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل من هذه المخا خصها كالتالى: تقوم إدار بمراجعة و ِ إدارة كل من و يٍ  1 مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة الطرف المقابل على الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية؛ أو عقد العميل ما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أن نشطتها التشغيلية (بصورة رئيسية المدينين التجاريين وموجودات العقود والمحتجزات المدينة والمدينين الآخرين)؛ ومن أنشطتها التمويلية بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة) إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يمثل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية المبينة أدناه:  2021 2020 مدينون تجاريون وموجودات عقود 6!'|98ط6)م)1 102 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 5,9 5271 محتجزات مدينة وأرصدة مدينة أخرى 2888 440.62 النقد والنقد المعادل باستثناء النقد في الصندوق 2181 2281570  3... 5 3"35 76  المديئون التجاريون وموجودات العقود والمحتجزات المديئة والأرصدة المديئة الأخرى  يتم إدارة مخاطر العملاء وفقا لكل وحدة عمل على حدة وتخضع للسياسات والإجراءات والضوابط الرقابية المقررة من قبل المجموعة فيما يتعلق بإدارة مخاطر الائتمان المتعلقة بالعملاء. تتولى الإدارة مراقبة العملاء الحاليين بانتظام بما يتوافق مع البيئة الاقتصادية كما تتخذ الإدارة لإجراءات اللازمة للحد من تعرضها للمخاطر الناشئة من العملاء اذين يواجهون أي صعوبات مالية أو العاملين في مناخ اقتصادي يتسم بالتقلبات.  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تطبق المجموعة الطريقة المبسطة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 من خلال احتساب مصفوفة المخصصات التي تستند إلى الخبرة السابقة للمجموعة في الخسائر الائتمانية؛ كما يتم تعديلها بحيث تعكس المعلومات الحالية والمستقبلية المتعلقة بعوامل الاقتصاد الكلى التي تؤثر على قدرة العميل على تسوية المدينين. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط الخسائر المتماثلة. يعكس الاحتساب النتائج المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة المؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية. لقياس خسائر الاثتمان المتوقعة؛ تم توزيع المدينين التجاريين وموجودات العقود بناءا على سمات المخاطر الائتمانية المشتركة. تتعلق موجودات العقود بالأعمال قيد التنفيذ التي لم يصدر بها فواتير والتي تتسم بسمات مخاطر مماثلة للمدينين التجاريين لنفس نوعية العقود. وبالتالي؛ انتهت المجموعة إلى ان خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين الحاليين تقارب بصورة معقولة معدلات المخاطر لموجودات العقود.  يعرض الجدول التالي معلومات حول تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين التجاريين باستخدام مصفوفة  المخصصات: المديئون التجاريون  قل من 7180-7 270-17 | 36527 أكثر من  0 يوما يوما يوما يوما 5 يوما - الإجمالي 2021 ديار كويتي .ديار كويتي . ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديثار كويتتي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 5 227,862 326926 32لم6 4 1,393,329 خسائر الائتمان المقدرة 5,5 2842 2 25,309 024 663,832 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 1.196 6 ©3260 4140# 1006 41.669   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة)  المديئون التجاريون وموجودات العقود والمحتجزات المديئة والأرصدة المدينة الأخرى (تتمة)  المديئون التجاريون  أقل من 180-91 270-17 365277 أكثر من  0 يوما يوما يوما يوما 5 يوما الإجمالي 2020 ديار كويتي دنار كويتي ديثا ركويتي ديثا ركويتي ديثار كويتتي ديار كوييّي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 38 131.605 33427 71910 9 | 1144599 خسائر الائتمان المقدرة 14.5 1”116 115 58,00 5*9 613,817 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 3.667 6 | ©4116 | ©8107 1006 53.6  كما في 1 ديسمبر 2021؛ قدر مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لموجودات العقود لدى المجموعة بمبلغ 5 دينار كويتي (2020: 35,420 دينار كويتي). تتعلق أغلب القيمة الدفترية لموجودات العقود بالأعمال المنفذة التي لم يصدر بها فواتير للمشروعات الحكومية.  بالمشروعات الحكومية ويستحق التحصيل عند إنجاز العقود.  المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة  إن مخاطر التعثر المتعلقة بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة تعتبر منخفضة وتعتقد الإدارة أن الأطراف المقابلة لديهم قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماتها النقدية التعاقدية في المستقبل القريب. ونتيجة لذلك؛ فإن تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة غير جوهري.  تتكون المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة من رصيدين أحدهما تم احتساب مخصص بالكامل مقابله في السنة السابقة والتأثير على الرصيد الآخر يعتبر غير جوهري.  النقد والودائع قصيرة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من النقد والودائع قصيرة الأجل والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. بالإضافة إلى ذلك يخضع أصل المبالغ للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت لمركزي طبق للقانون رقم 0 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً عتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة النقد والودائع قصيرة الأجل على أساس الخسائر المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة للتعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والودائع قصيرة الأجل لديها مرتبط بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبات في الوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم تسويتها من خلال السداد النقدي أو تقديم أصل مالي آخر. تهدف المجموعة من إدارة السيولة للتحقق بقدر الإمكان من توافر لسيولة الكافية للوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها في الظروف المعتادة أو غير المعتادة دون تكبد خسائر غير مقبولة أو لمخاطرة بالتعرض بالإضرار بسمعة المجموعة. ..  تهدف المجموعة إلى الحفاظ على مستوى من النقد والنقد المعادل بمبلغ يتجاوز التدفقات النقدية الصادرة المتوقعة لسداد لمطلوبات المالية (بخلاف الدائنين التجاريين) لمدة أكثر من 60 يوماً. كما تدير المجموعة مخاطر السيولة من خلال الرقابة المستمرة للتدفقات النقدية الفعلية والمتوقعة وتحقيق التوافق بين محافظ استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة) فيما يلي الخطوات التي اتخذتها المجموعة لمواجهة مشكلات السيولة المحتملة في المستقبل نتيجة جائحة كوفيد-19؛ وتأثير تلك الخطوات على البيانات المالية المجمعة:  > قامت الإدارة بإعداد تحليل التدفقات النقدية الصادرة التفصيلي لمدة 12 شهر التالية لتقييم مركز السيولة لدى المجموع وتحديد فجوة السيولة.  > اتخذت الإدارة مجموعة من الإجراءات للحد من خسائر التشغيل من خلال توقف عمليات المخابز المملوكة للمجموعة. كما تضمنت إجراءات خفض التكاليف توفير العمالة وتخفيض تكاليف بعض العمالة الأخرى. علاوة على ذلك؛ انخفضت تكاليف الموردين بشدة إلى جانب تخفيض كافة تكاليف التشغيل والنفقات الرأسمالية غير الأساسية.  يعرض يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة في 31 ديسمبر بناءا على المدفوعات التعاقدية غير  عند أقل من 3 إلى أكثر من 20221 الطلب 3 أشهر 2 شهر سنة واحدة المجموع ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويتي دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 22082 722600 21681 ِ 13 مطلوبات تأجير ِ 5730 5521 7800”]]آ1 1 )1 082ضم22 73530 300302 7800”]]آ1 1444 2020 الطلب 3أشهر 2 شهر سنة واحدة المجموع ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتتي دائنون تجاريون وأرصدة دائنة أخرى 225887 3539 22126202 : 75108 مطلوبات تأجير ِ 220 9249 121.909 21888 225887 259 301 121909 6 )!1 3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون أسعار السوق من مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم.  1 مخاطر أسعار الفائدة إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نظرا للتغيرات في أسعار الفائدة في السوق.  تتكون الأدوات المالية -المحتمل أن تتعرض المجموعة من خلالها لمخاطر أسعار الفائدة- بصورة رئيسية من النقد والودائع قصيرة الأجل. إن الودائع محددة الأجل للمجموعة هي ودائع قصيرة الأجل بطبيعتها وترتبط بعائدات فوائد بمعدلات تجارية. وبالتالي؛ تعتقد المجموعة أنها تتعرض لمخاطر محدودة فيما يتعلق بتكبد خسائر جوهرية نتيجة التقلبات في أسعار الفائدة.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لا تمتلك المجموعة أي مطلوبات تحمل فائدة.  2 مخاطر أسعار العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. ليس لدى المجموعة تعرضات جوهرية فيما يتعلق بمخاطر العملات الأجنبية؛ وبالتالى» فلا تتعرض لمخاطر جوهرية فيما يتعلق بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25  26  27  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة)  3 مخاطر أسعار الأسهم  إن استثمارات المجموعة في الأسهم تتأثر بمخاطر أسعار السوق الناتجة من عوامل عدم التيقن حول القيمة المستقبلية للاستثمارات في الأسهم.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بلغت التعرضات من خلال الاستثمارات في أسهم المدرجة بالقيمة العادلة والمتداولة في بورصة الكويت ما قيمته 51,250 دينار كويتي (2020: 44,519 دينار كويتي). وفي ضو التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم المحتفظ بها يرتبط ارتباطا وثيقا إيجابيا بالتغيرات في مؤشرات السوق ذات الصلة؛ فقد انتهت المجموعة إلى أن الزيادة / (النقص) بنسبة 9610 في مؤشر بورصة الكويت قد يؤدي إلى الزيادة / (النقص) في الإيرادات وحقوق الملكية للمجموعة بمبلغ 5,125 دينار كويتي (2020: 4,452 دينار كويتي).  إدارة رأس المال إن أهداف المجموعة من إدارة رأس المال هي: > التحقق من قدرة المجموعة على مواصلة عملها على أساس مبداً الاستمرارية البضاعة أو الخدمات. تراقب المجموعة رأس المال على أساس القيمة الدفترية لحقوق الملكية ناقصا النقد والنقد المعادل وفقا للمبين في بيان المركز المالي المجمع. لا تخضع المجموعة إلى أي متطلبات رأسمالية مفروضة خارجيًا. تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال واجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وسمات المخاطر للأصل ذي الصلة. وللحفاظ على هيكل رأس المال وتعديله؛ يجوز للمجموعة تعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين والعائد على رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الدين. لم يتم إجراء أي تغييرات على أهداف أو سياسات أو عمليات إدارة رأس المال خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2021 و2020. يتكون رأس المال من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم باستثناء الاحتياطي الإجباري ويقدر ذلك بمبلغ 0 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 5,336,772 دينار كويتي). قياس القيمة العادلة إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. تصنف كافة الموجودات المالية وغير المالية التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل: > المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة > المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر ا ٍ ِ »> المستوى 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا. بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت  بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7 قياس القيمة العادلة (تتمة)  طرق التقييم والافتراضات  تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  موجودات بيولوجية  يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات البيولوجية بالرجوع إلى العائدات المتوقعة والجودة؛ والتكاليف المتوقعة للوصول إلى تاريخ الاستحقاق؛ وأسعار السوق لكل مجموعة متنوعة من الموجودات في المنطقة المحلية وسعر السوق المسدد للمزارعي المستقلين. يتم إدراج أي أرباح أو خسائر من إعادة قياس القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تصنف المجموعة القيمة العادلة للموجودات البيولوجية ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي.  استثمار في أسهم مدرجة  تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنًا إلى أسعار السوق المعلنة في سوق نشط لموجودات مماثلة دون إجراء أي تعديلات. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي.  لم تقع أي تغيرات في عمليات التقييم للمجموعة وأساليب التقييم وأنواع المدخلات المستخدمة في قياسات القيمة العادلة خلال موجودات ومطلوبات مالية أخرى  إن القيمة العادلة للأدوات المالية الأخرى لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة حيث إن معظم هذه الأدوات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادا إلى الحركة في أسعار لفائدة بالسوق. إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية ذات خاصية الطلب لا تقل عن قيمتها الاسمية.  يعرض الجدول التالي ملخص الأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكرر بخلاف تلك  لتي تعادل فيها القيمة الدفترية تقريبًا القيمة العادلة بصورة معقولة: قياس القيمة العادلة بواسطة المدخلات الأسعار المطئة في الجوهرية ٍ: أسواق نشطة الملحوظة كما في 31 ديسمبر 2021 (المستوى 1) (المستوى 2م المجموع ٍ ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ‏ 51,250 : 51250 موجودات غير مالية: موجودات بيولوجية ِ 6ض 76"ض4م  قياس القيمة العادلة بواسطة الأسعار المعلنة المدخلات في أسواق نشطة الجوهرية الملحوظة  كما في 31 ديسمبر 2020 (المستوى 1) (المستوى 2) المجموع ٍ ديار كويتتي ديار كوييّي ديار كويتّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر | 44,519 ِ 4459  موجودات غير مالية: موجودات بيولوجية : 55459 55459  لم يتم إجراء أي تحويلات بين المستويات 1 و 2 خلال السنتين 2021 و 2020.   شركة النخيل للإنتاج الزراعي ش.م.ك.ع. وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8- تفشي جائحة كوفيد-19  خلال شهر مارس 2020؛ أعلنت منظمة الصحة العالمية تفشي فيروس كورونا (كوفيد-19) باعتباره وباءً وتسجيل انتشاره السريع في جميع أنحاء العالم. وقد أثر هذا التفشي أيضنًا على منطقة مجلس التعاون الخليجي بما في ذلك دولة الكويت. اتخذت الحكومات في جميع أنحاء العالم خطوات لاحتواء انتشار الفيروس؛ بما في ذلك إغلاق الحدود وإصدار إرشادات للتباعد الاجتماعي وفرض عمليات الإغلاق وحظر التجوال في جميع أنحاء البلاد.  في هذه المرحلة؛ لم يكن التأثير على أعمال المجموعة ونتائجها جوهريًّاء وتتوقع الإدارة أن يظل هذا هو الحال؛ وستواصل المجموعة اتباع السياسات والتعليمات الحكومية المختلفة وذلك بالإضافة إلى بذل قصارى جهدها لمواصلة العمل بأفضل الطرق وأكثرها أمانًا.