شركة مجموعة أسس القابضة ش,م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الدخل الشامل الآخر المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  أمس ديسمبر2023  29-9   لضا ر 1ه ماعطا ١002ا6‏ 021006 2 7 كط وستاساف1/ 111060600611 ل الا العام 1 بط 2  التدقيق الحسابات كلممتمسموعة عتاطوط أعتاثاع©  تقرير مراقب الحسابات المستقل السادة/ المساهمين المحترمين دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك:ع. "الشركة الأم'" وشركاتها التابعة (المجموعة)؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023؛ وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة. تم تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من قبل مدقق آخر والذي عبر عن رأي غير متحفظ في 15 مارس 2023.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 3. وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق» إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين؛ بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيتنا للبيانات المالية في دولة الكويت؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة الحالية؛ وتم مناقشة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وعند تكوين رأينا بشانها. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  أ) تقييم العقارات الإستثمارية  تمثل العقارات الإستثمارية للمجموعة العقارات الواقعة داخل دولة الكويت. إن القيمة الكلية للعقارات الإستثمارية مهمة البيانات المالية المجمعة للمجموعة كما أنها مدرجة بالقيمة العادلة. تقوم الإدارة بتحديد القيمة العادلة لعقاراتها الإستثمارية على أساس سنوي بإستخدام  وتعتبر عملية تقييم العقارات الإستثمارية عملية حكمية هامة تتطلب العديد من الفرضيات التي تشمل العوائد الرأسمالية وإيرادات الإيجارات المستقبلية ومعدلات الإشغال وصافي أرباح التشغيل بالمتارنة مع معاملات السوق في الآونة الأخيرة. إن التغيرات في هذه الفرضيات والتقديرات قد تؤدي إلى تغيرات جوهرية في تقييم العقارات الإستثمارية وبالتالي إلى التغير في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن إفصاحات الشركة حول عقاراتها الإستثمارية مدرجة في الإيضاحات رقم 4و 22 (ب).  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها شملت تقييم ملاءمة عملية الإدارات بمراجعة وتقييم عمل المقيمين الخارجيين وتقييماتهم بما فيها إعتبار الإدارات لكفاءة وإستقلالية المقيمين الخارجيين. كما قمنا بتقييم ملاءمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية بما في ذلك المباحثات مع الإدارة والمقيمين المستقاين مع تحديد التقديرات والإفتراضات ومنهجية التَقييٍ المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية. كما حصلنا أيضاً على المعلومات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة إلى المقيمين المستقلين فيما يتعلق بإيرادات الإيجارات وإشغال العقارات الإستثمارية للتأكد من أنها كانت متماثلة مع المعلومات التي تم الحصول عليها خلال قيامنا بأعمال التدقيق.  بنيد القار - قطعة 3 - ش 65 - إبتداء شارع محمد عبدالمحسن الخرافي - برج الدروازة - الدور العاشر - 100:2 10 - :101/6 080/628 الم 65 .51 - 3 810016 - +68 اخ 860810 القسان»ا 35151 8108808 240 #«0.80.© - 0032 2246 965+ : 0020-8 2246 68987 428212246 222212242 2209 965+ : 7 .2111200081 . يبيالا  لصالكيه 15م ابل مد | 8 0 0 | 6 8 00 0 0 2 ذلان [اللذموعلط ََ  التدقيق الحسابات كاببلمسموعة علط #0تطناة6  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) ب) تقييم الإستثمارات في أوراق مالية يمثل استثمار المجموعة في الأوراق المالية نسبة 9619.6 من إجمالي موجودات المجموعة أي بمبلغ 3,891,266 ديناركويتي والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة ويتم تصنيفها كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخرء أو كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً لما هو وارد في الإيضاح 5 و 8 حول البيانات المالية المجمعة. في حالة عدم إمكانية قياس القيمة العادلة للإستثمارات في أوراق مالية استناداً إلى الأسعار المعلنة في أسواق نشطة؛ فيتم قياس قيمتها العادلة باستخدام اساليب التقييم. وتؤخذ مدخلات هذه النماذج من المعلومات المعروضة في الأسواق متى أمكن ذلك. وفي حالة عدم إمكانية ذلك؛ يتم الاستناد إلى درجة من الأحكام لتقدير القيمة العادلة. نظراً لحجم الاستثمارات في أوراق مالية وتعقيد تقييم هذه الاستثمارات وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم نعتبر هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية. تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها: قمنا بتقييم مدخلات المستوى 1 من خلال مقارنة القيمة العادلة المطبقة من قبل المجموعة بالأسعار المعلنة في الأسواق النشطة. ه بالنسبة للتقييمات التي استندت إلى المدخلات الجوهرية غير الملحوظة؛ فقد قمنا بالتحقق من البيانات الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم؛ قدر الإمكان؛ مقابل المصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجياً في السوق لغرض تقييم مدى صلة البيانات بالتقبيٍ واكتمالها ودقتها. كما شارك خبراء التقييم الداخلي لدينا في اختبار منهجية التقييم المستخدمة والأحكام والافتراضات الجوهرية المطبقة على نموذج التقييم بما في ذلك الخصومات المتعلقة بضعف التسويق. « _ قمنا بتقييم مدى كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة المتعلقة بقياس القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية والحساسية للتغيرات في المدخلات غير الملحوظة والواردة في الايضاح 22 ‎١(‏ ) حول البيانات المالية المجمعة. ع) تكوين مخصص للإلتزامات التي يحتمل عنها خسائر قامت الإدارة بإجراء تقييم لمدى الحاجة إلى حجز مخصصات إضافية ونقاً لأحكام معيار المحاسبة الدولي 37: المخصصات والإلتزامات الطارئة والموجودات الطارئة. أخذت الإدارة بعين الإعتبار الجوانب الفنية التي عند تحققها يتوجب الإعتراف بالمخصص كالتزام في بيان المركز المالي المجمع؛ والحالات الأخرى التي يتم فقط توضيحها ضمن الالتزامات المحتملة ولا يتم الإعتراف بها. تعترف المجموعة بالمخصصات إذا كانت الحالة تمثل التزاماً حالياً ومن المحتمل تدفق مصادر للخارج تمثل منافع اقتصادية تكون مطلوبة لتسديد الالتزام, خلال السنة؛ قامت المجموعة بإجراء دراسة شاملة للحالات والالتزامات الطارئة التي ربما تتطلب نفقات نقدية وتدفقات نقدية مستقبلية. بالإضافة إلى ذلك؛ قامت الإدارة برد مخصصات بمبلغ 389,686 دينار كويتي كما هو مفصل في إيضاح 16 حوا البيانات المالية المجمعة. تضمنت إجراءات التدقيق المنفذة من قبلنا من بين الإجراءات الأخرى ما يلي: تركز تدقيقنا على التحقق من معقولية التقديرات المكونة من قبل الإدارة وفقاً للإجراءات المحددة لتدقيق التقديرات في معايير التدقيق الدولية. 6 قمنا بالتحقق من سلامة توفر شروط الاعتراف بالمخصصات وققاً لأحكام معيار المحاسبة الدولي 37: المخصصات والالتزامات المحتملة والموجودات المحتملة. قمنا بتقييم معقولية الافتراضات والأسس التي أستندت إليها الإدارة في إجراء التقدير لهذه المخصصات. ه ثمنا بالتأكد من تطبيق هذه الأسس والافتراضات في تقدير مبلغ المخصصات المطلوبة بما يحقق الشروط الفنية المطلوبة بموجب المعايير الدولية للتقارير المالية. ه ‏ قمنا بتقييم ملائمة الافصاحات حول المخصصات المدرجة في البيانات المالية المجمعة بما يحقق متطلبات الإفصاح المطلوبة من قبل المعايير الدولية للتقارير المالية. معلومات أخرى إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. يتوقع توفير التقرير السنوي لنا بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الإطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقانع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن. مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة : إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلية الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ. ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة» تكون إدارة الشركة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبيء ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك, إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة. بنيد القار - قطعة 3 - ش 65 - إبتداء شارع محمد عبدالمحسن الخرافي - برج الدروازة - الور العاشر - 100:2 10 - :1010/6 080/828 لم 65 .51 - 3 810016 - +68 لم 860810 الولان»ا 35151 81085808 240 «5.0.80 - 0032 2246 965+ : © -00201 2246 68981 428212246 222212242 2209 965+ :7 2001 .2111200081 ./لالزالزا  َب  الصلدية 15 و ‎١ 0 0 8 ١‏ 6 8 1 7 ًْ 2 لان [ ا اوعلط ٍ  التدقيق الحسابات  مَحَابِبُون قانونيتون كلممتمععم عتاطانط 111164  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة مأخوذة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن  الاحتيال أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا, إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن  مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء سواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية  للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال  التدقيق؛ كما أننا نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأ؛ حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤ أو تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ه تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة للاسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ سوف نقرر فيما إذا كان هناك عدم تأكد جوهري ومرتبط بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد جوهري؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق إلى الإيضاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة؛ لتعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‏ه تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات» وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏0 الحصول على دليل تدقيق كافي وملانم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمجموعة أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. أننا مسؤولين عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولين  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك  ‏أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  ‏نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالإستقلالية؛ ونبلغهم أيضاً بكافة العلاقات  ‏والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التى تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية  ‏المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرأ ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا  ‏لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  ‏تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  ‏برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعتيلاتهما» وحلة التاسيين والنظام الأمناي للشبركة الأم وتعتيلاتهما؛ وان الجرد قد اجري وققا للأضبل المرجية؛ لم يرد لعلمنا أية مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم ! لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة وتعديلاتهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي المجمع.  ‏161 الك" ايم على محمد كوهري 0 فبراير 2024 سةالتستووي .| مراقب حسابات مرخص فنئة أ رقم 156 دولة الكويت , تونيون عضو في 21نا1111116010  ‏ا له انلق  ‎3  ‏بنيد القار - قطعة 3 - ش 65 - إبتداء شارع محمد عبدالمحسن الخرافي - برج الدروازة - الدور العاشر - 10072 10 - ]101/6 080/828 اخ 65 .]5 - 3 810016 - +68 الخ 8060810 1/ن»ا 35151 8108808 240 «0.80.© - 0032 2246 965+ : - 00201 2246 68981 428212246 222212242 2209 965+ :7 20 .211600021 ./اللاليا  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع  كما في 31 ديسمبر 2023  2022 2023  الموجودات الموجودات غير المتداولة ممتلكات ومعدات 17 17 عقارات استثمارية 4 12,0 1,10 استثمار في شركة زميلة 1 1 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 338 4082 مجموع الموجودات غير المتداولة 9_6 180 الموجودات المتداولة مدينون وأرصدة مدينة أخرى 6 2,2 2809 مطلوب من طرف ذو صلة 1 202,9 277 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر 8 38 459 ودائع وكالة بالإستثمار 9 124,00 161000 النقد والنقد المعادل 10 147 1.6 مجموع الموجودات المتداولة 176" ال إجمالي الموجودات 982 20,1381 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 11 10,0 0 ,)1 إحتياطي إجباري 12 1658 1 ]1 إحتياطي القيمة العادلة 20,8 442 أرباح مرحلة ِ 114/5 2185 إجمالي حقوق الملكية امعان 12760618 المطلوبات المطلوبات غير المتداولة عقد تأجير مع وعد بالشراء - الجزء غير الجاري 14 #21100 1840 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 2088 2731 مجموع المطلوبات غير المتداولة 12448 11 المطلوبات المتداولة  دائئثون وأرصدة دائنة أخرى 15 8380 513 عقد تأجير مع وعد بالشراء - الجزء الجاري 14 1017!,00 101100 مخصصاثت 16 4983 59 مجموع المطلوبات المتداولة 10 592 إجمالي المطلوبات 00713 72543 إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات 182 22,11 إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة. عبدالمحسن سليمان المشعان فهد عبدالرحمن المخيزيم خالد محمود النوري رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 2023 2022 ايضاح ديناركويتي ديناركويتي إيرادات تأجير العقارات : 40 42 مصاريف تشغيل عقارات )57282 (78.333) مجمل الربح 448 389 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 4 1007000 45 (مخصص)/ رد مخصص ديون مشكوك في تحصيلها 6 10,967 #737 خسارة عملات أجنبية (2,60 (5,811) رد مخصصات 16 386 350 مصروفات عمومية وإدارية 17 (502,563) (493,815) (خسارة)/ ايراد من استثمارات 18 (66,418) 0161393 ربح من وكالة بالإستثمار وأخرى 443 15أ)0 ايرادات أخرى 10,70 2567 تكاليف تمويل من عقد تأجير مع وعد بالشراء ٍ (69.,492) (5713) ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكو يت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 1117 119/7 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 19 (10,949) (10,727) ضريبة دعم العمالة الوطنية (21715) (12,916) الزكاة 8,680 5,160 مكافأة اعضاء مجلس الإدارة 26 (42,000) (42,000) ربح السنة 137 1 128 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 20 (ي) الم 68  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 ايضاح ربح السنة الخسارة الشاملة الأخرى  بنود لا يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: خسارة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر 5  الخسارة الشاملة الآخرى للسنة إجمالي الأرباح والدخل الشامل الآخر للسنة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 ديناركويتي  137  24524( )24,524(  13  2022 ديناركويتي  111,8  10520 10,520  2   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 د.سمبر 2023  رأس المال ديناركويتي الرصيد في 31 ديسمبر 2021 1010  ربح السنة : الخسارة الشاملة الأخرى للسنة ِ  إجمالي (الخسارة)/ الدخل الشامل للسنة ِِ ربح محقق من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الأآخر ِ توزيعات أرباح :  المحول إلى الإحتياطي القانوتي َ  الرصيد في 31 ديسمبر 2022 101/100  ربح السنة : الخسارة الشاملة الأخرى للسنة ِ  إجمالي (الخسارة)/ الدخل الشامل للسنة توزيعات أرباح (ايضاح 25) : المحول إلى الإحتياطي القانوني :  إحتياطي إجباري  1147  119,94  ال  12/0057  )370,524(  10,520 10,520  482  442  )24,524(  )24,524(  أرباح مرحلة ديناركويتي  105173 128  18  )379,092( )1,050,000( )119,194(  #2915 137  1] 7  )840,000( )121,657(  الملكية ديناركويتي 1286  128 10,520  11 2  46150 )1,050,000(  8م12 1327 (24,524)  183 )840,000(  الرصيد في 31 ديسمبر 2023 1م122  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ايضاح التدفقات النقدية من الأنشملة التشغيلية ربح السنة تعديلات: استهلاكات التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 4 مخصص/ (رد مخصص) ديون مشكوك في تحصيلها 6 رد مخصصات 16 خسارة/ (ربح) غير محقق من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر 18 خسارة/ (ربح) محقق من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر 18 ايرادات توزيعات 18 ربح من وكالة بالإسثتمار وأخرى تكاليف تمويل من عقد تأجير مع وعد بالشراء خسارة العمليات قبل التغيرات في رأس المال العامل التغيرات في رأس المال العامل مدينون وأرصدة مدينة أخرى مطلوب من طرف ذو صلة دائنون وأرصدة دائنة أخرى مكافأة نهاية خدمة مدفوعة صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من الأنشطة التشغيلية التدفقات النقدية من الأنشطة الإستثمارية صافي حركة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر ودائع الوكالة بالإستثمار المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر شراء عقارات إستثمارية شراء ممتلكات ومعدات ايرادات توزيعات مستلمة أرباح وكالة بالاستثمار وأخرى مستلمة صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) الأنشطة الإستثمارية التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية المدفوع للمساهمين من تخفيض رأس المال توزيعات مدفوعة عقد تأجير مع وعد بالشراء تكاليف تمويل عقد تأجير مع وعد بالشراء مدفوعة صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية الزيادة/ (النقص) في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 10 معاملات غير نقدية مدينون وأرصدة مدينة أخرى  عقارات استثمارية  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 ديناركويتي  11337  )1,007,000( 10867 389,680  1448  815 )226203( )44,963( 30157  1] 2  )197,496(  ,178( 15548 18,60  )46,266(  184,8 3300  22051  433 12  841( )833,818( )107,900(  )68.,546( )1.011,105( 2511 121896 17  2022 ديناركويتي  8أ 1  1168 )423,375(  )9,937( )15,120(  )86,409(  158,50١ )404466( )6,535( 22/78  "13  )195,156(  22,3 35,4 »13,420( )936( 175  )1,174,070(  46150 )77,500(  01,170( 2983  17  )801,250(  9,254 )1,053,925( )107,900( )55,250( 0226329١ )1,889,694( 3180 - 6  )257,129( 2115   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسبر 2023  1  التأسيس والنشاط  تاسست شركة الوادي الدولي للكمبيوتر ش.م.ك. (مقفلة) - بموجب عقد تاسيس شركة مساهمة كويتية مقفلة موثق لدى وزارةٌ العدل ‏  إدارة التسجيل العقاري والتوثيق ‏ تحت رقم 17/ جلد 284؛ بتاريخ 16 مايو 1994. وبناء على قرار الجمعية العمومية العادية وغير  العادية التي انعقدت بتاريخ 23 مايو 2007؛ تمت الموافقة على تعديل اسم الشركة ليصبح: "شركة الصفاة تك القابضة ش.م.ك.ع. " وقد  تم التأشير على ذلك في السجل التجاري بتاريخ 30 مايو 2007. وبناء على قرار الجمعية العمومية غير العادية التي انعقدت بتأريخ 30  يوليو 2015؛ تمت الموافقة على تعديل اسم الشركة ليصبح: "شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. " وقد تم التأشير على ذلك في  السجل التجاري بتاريخ 8 سبتمبر 2015.  بناءً على قرار الجمعية العمومية الغير عادية المنعقدة بتاريخ 25 أكتوبر 2018 تمت الموافقة على تعديل أغراض الشركة لتصبح على  النحو المبين أدناه؛ وتم التاشير على ذلك في السجل التجاري بتاريخ 5 نوفمبر 2018.  الأغراض التي أسست من أجلها الشركة يتعين أن يتم القيام بها وثقاً لتعاليم وأحكام الشريعة الإسلامية ولا يجوز بأي حال من الأحوال  أن تفسر أي من الأغراض التالية على أنها تجيز للشركة بأي شكل مباشر أو غير مباشر بممارسة أعمال مخالفة لأحكام المعاملات في  (1) إدارة الشركات التابعة لها أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم اللازم لها.  (2) استثمار أموالها في الإتجار بالأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى.  (3) _تمويل أو إقراض الشركات التي تملك فيها أسهماً أو حصصاً وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن 1620 على الأقل.  (4) تملك حقوق الملكية الفكرية من براءات الإختراع والعلامات التجارية أو النمااج الصناعية وحقوق الإمتياز وغيرها من الحقوق المعنوية؛ واستغلالها وتأجيرها للشركات التابعة لها أو لغيرها؛ سواء في داخل آلكويت أو خارجها.  (5) تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  (©) استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  وفي جميع الأعمال تتقيد الشركة في جميع اعمالها بمبادئ وأحكام الشريعة الإسلامية وتستبعد الأعمال التي تتعارض معها وتستعين في  ذلك بهيئة للفتوى والرقابة الشريعة تكون قراراتها ملزمة لإدارة الشركة.  عنوان المكتب المسجل للشركة هو حولى - شارع بيروت - برج الصفاة ‏ الدور 8 ص.ب 16798 القادسية 35858 الكويت.  تألف البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة ب "المجموعة")  (سياسة 3.2).  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 20 فبراير 2024؛ ويمتلك مساهمي الشركة الحق في  تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في الجمعية العمومية السنوية.  المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  هناك عدد من المعايير الجديدة والمعدلة مفعلة للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 والتي تم تطبيقها من قبل المجموعة. فيما يلي المعلومات حول هذه المعايير الجديدة:  المعيار الدولي للتقارير المالية 17: عقود التأمين  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين هو معيار محاسبي جديد شامل لعتود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 على جميع أنواع عتود التأمين (أي التأمين على الحياة وغير الحياة والتأمين المباشر وإعادة التأمين)؛ بغض النظر عن نوع الكيانات التي تصدرها وكذلك على بعض الضمانات والأدوا ات المالية ذات ميزات المشاركة التقديرية؛ مع استثناءات قليلة, إن الهدف العام للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو توفير نموذج محاسبي شامل لعقود التأمين يكون أكثر فائدة وإتساقاً لشركات التأمين» ويغطي جميع الجوانب المحاسبية ذات الصلة. يعتمد المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على نموذج قياس عام مكملاً بما يلي:  ه تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الإختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة). ه أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  لا يوجد تأثير للمعيار الجديد على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2: الإفصاح عن السياسات المحاسبية  توفر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية 2 إصدار أحكام الأهمية لإرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام الأهمية على إفصاحات السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة الكيانات على تقديم إفصاحات السياسة المحاسبية التي تكون أكثر فائدة من خلال استبدال متطلبات الكيانات بالإفصاح عن سياساتها المحاسبية "الهامة" مع شرط الكشف عن سياساتها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة إرشادات حول كيفية تطبيق الكيانات لمفهوم الأهمية النسبية في اتخاذ القرارات المتعلقة بإفصاحات السياسة المحاسبية.  لا يوجد تأثير للتعديلات على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2. المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8: تعريف التقديرات المحاسببة  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 التمييز بين التغيرات في التقديرات المحاسبية والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآت لتقنيات التياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية.  لا يوجد تأثير للتعديلات على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12: الضريبة المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة فردية  تتطلب التعديلات من الشركات الإعتراف بالضريبة المؤجلة على المعاملات» عند الإعتراف الأوليء التي تؤدي إلى مبالغ متساوية من الفروق المؤقتة والمقتطعة الخاضعة للضريبة. نتيجة لذلك. سوف تحتاج الشركات إلى الإعتراف بأصل ضريبي مؤجل وإلتزام ضريبي محدد للفروق المؤقتة الناشئة عند الإعتراف الأولي بالإيجار التشغيلي ومخصص الوقف التشغيلي.  لا يوجد تأثير للتعديلات على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعايير الجديدة والمعدلة ولكن غير المفعلة بعد  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف الإلتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة تؤثر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 فقط في عرض الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة في بيان المركز المالي المجمع وليس مبلغ أو توقيت الاعتراف بأي اصل أو التزام أو دخل أو مصروفات أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  توضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات على أنها متداولة او غير متداولة يعتمد على الحقوق الموجودة في نهاية فترة التقريرء وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تاجيل تسوية الالتزام»؛ مع شرح أن الحقوق موجودة إذا تم الامتثال للعهود في نهاية فترة التقرير» وتقديم تعريفا ل "التسوية" لتوضيح أن التسوية تشير إلى التحويل إلى الطرف المقابل من النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول والخدمات الأخرى.  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات بَأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 عقود الإيجار: التزامات عقود الإيجار في البيع وإعادة الاستئجار  تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 متطلبات القياس اللاحقة لمعاملات البيع وإعادة الاستنجار التي تفي بمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 ليتم المحاسبة عنها على أنها عملية بيع. تتطلب التعديلات من البائع - المستأجر تحديد "مدفوعات الإيجار" أو "مدفوعات الإيجار المنقحة" بحيث لا يعترف البائع - المستأجر بالربح أو الخسارة المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع - المستاجر؛ بعد تاريخ البدء .  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7: ترتيبات تمويل الموردين  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: توضح الإفصاحات خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً حول هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيائات المالية على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التحديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبير 2023  3. السياسات المحاسبية الهامة  3.1  32  أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية 118 الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية 3 والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 17181 وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما. تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية فيما عدا موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر وعقارات استثمارية وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر التي تم إدراجها بالقيمة العادلة. تم عرض البيانات المالية المجمعة بالديتار الكويتي. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمعايير التقارير المالية الدولية يتطلب من الإدارة إجراء التقديرات والإفتراضات التي قد تؤثر على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية المجمعة. يتم مراجعة التقديرات والإفتراضات على أسس مستمرة. يتم إقرار مراجعة التقديرات المحاسبية في الفترة التي تم تعديل التقرير فيها إذا كان التعديل مؤثر فقط على تلك الفترة من فثرة المراجعة فقط» او فترة المراجعة والفترات المستقبلية إذا كان التعديل يؤثر على الفترات الحالية والمستقبلية. أساس التجميع تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة حتى 31 ديسمبر 2023. إن تاريخ البيانات المالية لكافة الشركات التابعة هو 31 ديسمبر. عندما يكون للشركة الأم السيطرة على شركة مستثمر فيهاء فإنه يتم تصنيفها على أنها شركة تابعة. تسيطر الشركة الأم على الشركة المستثمر فيها إذا توافرت لديها العناصر الثلاثة التالية بالكامل: -- السيطرة على الشركة المستثمر فيها؛ التعرض للمخاطر في العوائد المتغيرة من الشركة المستثمر فيها؛ ِ قدرة المستثمر على استخدام سيطرته بحيث يؤثر على هذه العائدات المتغيرة. يتم إعادة تق تقييم السيطرة عندما تشير الحقائق والظروف إلى احتمالية حدوث تغير في أي من عناصر السيطرة هذه. تنشأ السيطرة الفعلية في الحالات التي يكون للشركة الأم فيها فيها القدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها دون أن يكون لديها غالبية حقوق التصويت. عند تحديد ما إذا كانت السيطرة * الفعلية موجودة أم لاه تأخذ الشركة الوا الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي: حجم حقوق تصويت الشركة الأم بالنسبة إلى حجم توزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت. حقوق التصويت المحتملة الجوهرية التي تملكها الشركة الأم والأطراف الأخرى. -- الترتيبات التعاقدية الأخرى  النماذج التاريخية في حضور التصويت. تدرج البيانات المالية للشركة التابعة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية حتى تاريخ انتهاء هذه السيطرة.يتم تجميع البيانات المالية الشركة التابعة على أساس كل بند من خلال إضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات.عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح أو الخسائر والأرباح والخسائر غير المحققة بين الشركات.يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة. يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركة التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حتوق ملكية المجموعة في هذه الشركة. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال والحصة غير المسيطرة للمنشأة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج.إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد. إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركة التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة على هذه الشركة يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق ملكية.بالنسبة للمشتريات من الحصص غير المسيطرة يتم تسجيل الفرق بين أي مبلغ مدفوع والحصة المشتراه المتعلقة به من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة في حقوق الملكية.يتم أيضا تسجيل الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعادات الحصص غير المسيطرة في حقوق الملكية. عندما تتوقف سيطرة المجموعة يتم إعادة قياس اي حصة محتفظ بها في حقوق الملكية إلى قيمتها العادلة وإثبات التغير في القيمة الدفترية في بيان الدخل المجمع. القيمة العادلة هي القيمة الدفترية الأولية لأغراض الاحتساب اللاحق للحصة المحتفظ بها كشركة زميلة أو مشروع مشترك أو أصل مالي.بالإضافة إلى ذلك؛ فإن أي مبالغ تم إثباتها سابقا في بيان الدخل الشامل الآخر تتعلق بهذه المنشأة يتم احتسابها كما لو كانت المجموعة قد قامت مباشرة باستبعاد هذه الموجودات أو المطلوبات (أي أنه يتم إعادة تصنيفها في بيان الدخل أو تحويلها مباشرة إلى الأرباح المرحلة وفقا لما تحدده المعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة). تتضمن البيانات المالية المجمعة الشركات التابعة التالية:  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس نسبة الملكية (م/9 2023 2022  شركة أسس المحدودة لبيع وشراء العقارات والأسهم لصالح الشركة ش.ش,و. ‏ دولة الكويت 100 100  شركة مجموعة أسس المتحدة العقارية ش.م.ك.م. دولة الكويت ,9 ,9  تم تسجيل أسهم معينة متعلقة بشركة مجموعة أسس المتحدة العقارية بإسم اطراف أخرين والذي يحتفظوا بتلك الأسهم كمالك نيابة ولصالح الشركة. 11   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3. السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  33  دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة او تحملتها عن حاملي الحقوق السابقين للشركة المستحوذ عليها وأدوات حقوق الملكية التي اصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المستحوذ عليها بالإضافة إلى أي تكاليف يمكن ان تتعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال, يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الدخل المجمع عند تكبدها. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 3: دمج الأعمال؛ يتم إثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترتب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الامتلاك وإدراجه كجزء من المقابل المحول في عملية دمج الأعمال. يتم تعديل التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتاهل لأن تكون تعديلات فترة التياس بأثر رجعي؛ مع قيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة. تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي تنتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الامتلاك) حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الامتلاك.  إن الاحتساب اللاحق للتغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتأهل لأن تكون تعديلات فترة قياس يعتمد على كيفية تصنيف المقابل المحتمل التي لا تتاهل لأن تكون تعديلات فترة. إن لتيل اليل الاصتكم حسن حقوق الملكية ليت وات في تواريخ البيانات المالية اللاحقة ويتم احتساب تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. إن المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يعاد قياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39 أو 37 المخصصات والمطلوبات والموجودات الطارثة؛ وفقاً لما هو ملائب مع إثبات الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الدخل المجمع.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في إجمالي المقابل المحول؛ ومبلغ اية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لخصة حقوق الملكية زإن رجيت] التى كانت تحتفظ يها بال قا الشركة المشترية في الشركة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم» أن كان وسل اي مدن غير وار قو الشركة المشعراي رائقة الائلة لححة ال تم تحملها تزيد عن إجمالي الثمن المحول» ف في الشركة المشتراة؛ والتيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها نا الشركة المشترية في الشركة المشخراته يق ال عتراف بالزيادة مباشرة في ان الدحلم لبح شرام من الصفقة الحصص غير المسيطرة التي تكون حصص ملكية حالية وتعطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من صافي موجودات المنشأة في حالة التصفية يمكن قياسها مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية الحصص غير المسيطرة في المبالغ المعترف بها لصافي المطلوبات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة.  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح  . عن مبالغ موقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ المؤقتة هذه خلال فترة القياس (انظر أعلاه)؛ أو يتم الاعتراف  34  بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الشراء؛ والتي؛ لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ,  عندما يتم إنجاز دمج الأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء (أي؛ تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالربح أو الخسارة النائجة؛ إن وجدت؛ في بيان الدخل المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل الأخر يتم إعادة تصنيفها في بيان الدخل المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة,  ممتلكات ومعدات  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم واي خسائر انخفاض في القيمة. عند بيع الموجودات أو إخراجها من الخدمة. تستبعد التكلفة والاستهلاك المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة من بيعها في بيان الدخل المجمع.  يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية التقديرية لبنود الممتلكات والآلات والمعدات الأخرى سيارات 3ض" آلات ومعدات 5 إلى 9620  أثاث وتجهيزات 5 إلى 9620 كمبيوتر 3 إلى 9650  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والآلات والمعدات لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا ما ظهرت مثل تلك المؤشرات وعندما تكون القيمة الدفترية مسجلة بأكثر من مبالغها المقدرة والممكن استردادهاء يتم خفض الموجودات إلى قيمتها الممكن استردادها التي تمثل قيمتها العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما أعلى.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال بند الممتلكات والآلات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للعنصر المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى عندما تحقق زيادة المنافع الاقتصادية لبند الممتلكات والآلات والمعدات المتعلقة بها. وتتحقق كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  12   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3. السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3.5  36  37  عقارات استثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتها؛ ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدنيا بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. يتم لاحقا اعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويا وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمها العادلة. ويتم تحديد هذه القيم من قبل مقييمين محترفين خارجيين لهم خبرة كافية في تقييم العقارات خاصة فيما يتعلق بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مؤيدة باثباتات من السوق.  يتم الاعتراف مباشرة باي أرباح أو خسائر سواء ناتجة عن فروقات في القيمة العادلة أو عن بيع العقار ضمن بيان الدخل المجمع تحت بند "التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية".  تتم التحويلات الى او من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من العقار الاستثماري الى عقار يشغله المالك» فان التكلفة المعتبرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير في الاستخدام, فاذا اصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم الشركة باحتساب هذا العقار وفقا للسياسة الظاهرة ضمن بند الممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  تحقق الموجودات المالية والمطلوبات المالية  يتم تحقق الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة ويتم قياسها مبدئياً  وفقاً للقيمة العادلة. يتم إدراج تكاليف المعاملة فقط لتلك الأدوات التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو  الخسائر المجمع.  تصنيف وقياس الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى نموذج الأعمال الذي تستخدمه لإدارة الموجودات المالية وخصائص  التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية  لتحقيق الأغراض من الأعمال. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة وإنما يتم تقييمه على  مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عدد العوامل الملحوظة. تتضمن المعلومات ذات الصلة مايلي:  ء السياسات والأهداف المحددة للمحفظة وتنفيذ تلك السياسات المعمول بها؛  ‎٠‏ المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛  ‎٠‏ معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها في الفترات السابقة وأسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات في المستقبل.  ‏يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو  ‏حالات الضغط" في الإعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية  ‏للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه  ‏المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراه مؤخراً في الفترات اللاحقة.  ‏تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات المبلغ الأساسي والفوائد فحسب (اختبار تحقيق مدفوعات المبلغ  ‏الأساسي والفوائد فحسب)  ‏تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار تحقيق مدفوعات المبلغ الأساسي  ‏والفوائد فحسب. يتم تعريف "المبلغ الأساسي" لغرض هذا الاختبار على أنه يمثل القيمة العادلة للأصل المالي عند التحقّق  ‏المبدئي وقد تتغير على مدى عمر الأصل المالي. ويتم تعريف الفوائد على أنها تمثل مقابل القيمة الزمنية للأموال ومخاطر  ‏الائتمان المتعلقة بالمبلغ الأساسي وكذلك مقابل مخاطر الاقراض الأساسية الأخرى والتكاليف إلى جانب هامش الربح. وعند  ‏تحديد ما إذا كانت التدفقات التقدية التعاقدية تمثل مدفوعات المبلغ الأساسي أو الفوائد فحسب؛ تضع المجموعة في اعتبارها ما  ‏إذا كان الأصل المالي يتضمن شرط تعاقدي من شأنه أن يؤدي إلى تغيير في توقيت وقيمة التدفقات النتدية التعاقدية بما قد  ‏يؤدي إلى عدم استيفاء ذلك الشرط. وتقوم المجموعة بمراعاة ما يلي:  ‏الأحداث المحتملة التي قد تؤدي إلى تغيير في مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية؛  ‏خصائص معدل الرفع؛  ‏شرط السداد والتمديد؛  ‏الشروط التي تحد من حق المجموعة في المطالبة بالتدفقات النقدية الناتجة من الموجودات المحددة (أي؛ ترتيبات عدم  ‏الرجوع على الأصل؛ و  ‏الخصائص التي تؤدي إلى تعديل مقابل القيمة الزمنية للأموال؛ أي التحديد الدوري المسبق لمعدلات الفائدة.   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3. السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  37  تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمة)  إن الشروط التعاقدية التي تقدم نطاق أوسع من مجرد الحد من التعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية التي  لا تتعلق بترتيب الإقراض الأساسي لا تؤدي إلى التدفقات النقدية التعاقدية التي تمثل مدفوعات المبلغ الأساسي والفوائد فحسب.  ومن مثل تلك الحالات؛ يتم قياس الأصل المالي وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند التحقق المبدني إلى الفنات التالية:  ‎٠‏ موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة.  ‏موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ‏موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  ‏يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حال استيفانه للشرطين التاليين:  ‏أن يتم الاحتفاظ بالأصمل ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  ‏. أن تؤدي الشروط التعاقدية للاصل المآلي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات للمبالغ الأساسية والفوائد فحسب على المبلغ الأساسني القائم,  ‏يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وذقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة الفائدة الفعلية. ويتم تحتق  ‏إيرادات الفوائد وارباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية والانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم  ‏تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن عدم التحقق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ‏الإستثمارات في الأسهم وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ‏عند التحقق المبدني؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الإستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كاستثمارات في  ‏الأسهم وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفى تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي  ‏2 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد متل هذا التصنيف على اساس كل أداة على حدة.  ‏إن الاستثمارات في الأسهم المقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى سيتم قياسها لاحقاً وفقاً للقيمة العادلة.  ‏ويتم تحقق التغيرات في التيمة العادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وعرضها ضمن  ‏التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية. ويتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المسجلة سابقا ضمن  ‏الإيرادات الشاملة الأخرى على الأرباح المرحلة عند الاستبعادء ولا يتم تحققها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وبالنسبة  ‏لإيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في الأسهم المقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فيتم  ‏تحتقها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم تمثل بشكل واضح استرداداً لجزء من تكلفة الاستثمار. ولا تخضع الاستثمارات  ‏في الأسهم المقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض القيمة.  ‏الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ‏إن الموجودات في هذه الفئة هي تلك الموجودات التي يتم د تصنيفها من قبل الإدارة عند التحقق المبدني أو ينبغي قياسها على  ‏نحو إلزامي وفقً للقيمة العادلة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. قد تقوم الإدارة بتصنيف الأداة وفقأ للقيمة العادلة من  ‏خلال الأرباح أو الخسائر والتي تستوفي متطلبات قياسها وفقاً للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  ‏الأخرى إذا كان من شأنها ان تستبعد أو تحد بصورة ملحوظة من أي عدم تطابق محاسبي قد يطرأً. وينبغي قياس الموجودات  ‏المالية ذات التدفقات النقدية التعاقدية التي لا تتمثتل في مدفوعات المبالغ الأساسية والفوائد على نحو الزامي وفقاً للقيمة العادلة  ‏من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للقيمة العادلة. يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ويتم تسجيل إيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. وتدرج إيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في الأسهم المقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في السداد.   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3. السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  38  39  3.0  31  32  استثمار في شركة زميلة  إن الشركة الزميلة هي تلك الشركة التي تؤثر فيها المجموعة بشكل جوهري. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها وعادة تكون نسبة الملكية فيه من 9620 إلى 9450 من حقوق تدرج النتائج وموجودات ومطلوبات الشركة الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية باستثناء عندما تكون الاستثمارات مصنفة كاستثمارات محتفظ بها للبيع حيث يتم قياسها في هذه الحالة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 5 "الموجودات المتداولة المحتفظ بها للبيع والعمليات المتوقفة". وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ يتم الاعتراف مبدئياً بالاستثمار في شركة زميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة ويتم تعديله لاحقاً للاعتراف بحصة المجموعة في الربح والخسارة والدخل الشامل الآخر العائد لمالكي حقوق ملكية الشركة الزميلة. عندما تتجاوز حصة المجموعة في خسائر شركة زميلة حصة المجموعة في تلك الشركة الزميلة؛ تتوقف المجموعة عن الاعتراف بحصتها في الخسائر الإضافية. يتم الاعتراف بخسائر إضافية مدى تكبد المجموعة لالتزامات قانونية أو متوقعة أو أنها أجرت دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الشراء يتم الاعتراف بها كشهرة؛ والتي يتم إثباتها من ضمن القيمة الدفترية للاستثمار. يتم الاعتراف في الحال في بيان الدخل المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة المجموعة في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك,  يتم تطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي 39 لتحديد ما إذا كان ضرورياً الاعتراف بأي خسارة انخفاض في القيمة فيما يتعلق باستثمار المجموعة في شركة زميلة. عندما يكون ذلك ضرورياء يتم اختبار القيمة الدفترية الكاملة للاستثمار (بما في ذلك الشهرة) لتحديد الانخفاض في القيمة وذلك وفق معيار المحاسبة الدولي 36: "انخفاض قيمة الأصول" كأصل واحد من خلال مقارنة قيمته القابلة للاسترداد (القيمة التشغيلية والقيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ أيهما أعلى) بقيمته الدفترية. تشكل أي خسارة للانخفاض في القيمة جزءاً من القيمة الدفترية للاستثمار. أي عكس لخسارة الانخفاض في القيمة هذه يتم الاعتراف به وفقاأ لمعيار المحاسبة الدولي 36 وذلك بمقدار الزيادة اللاحقة في القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  عندما ثتعامل مجموعة مع شركتها الزميلة؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات مع الشركة الزميلة يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط بحدود الحصص في الشركة الزميلة التي ليس لها علاقة بالمجموعة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تارية البيانات المالية للشركة الأم, يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية المجمعة للشركات الزميلة؛ حيثما كان ذلك ضرورية لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة. وحيثما كان ذلك ضرورياً؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  مدينون وأرصدة مدينة أخرى يدرج المدينون والأرصدة المدينة الأخرى بمبلغ الفاتورة الأصلي ناقصاً مخصص لقاء أي مبالغ مشكوك في تحصيلها. يتم تتدير المبالغ المشكوك في تحصيلها عندما يعد تحصيل المبلغ بالكامل أمرأً غير ممكناً. تشطب الديون المعدومة عند تكبدها.  أطراف ذات علاقة  إن المعاملات مع أطراف ذي علاقة تتم وفقا لنفس السياسات والقواعد المتبعة مع الغير. ودائع وكالة بالإستثمار  مدينو وكالات  يمثل هذا البند موجودات مالية أنشأتها المجموعة وتم استثمارها لدى أطراف أخرى بالنسبة للصفقات المستقبلية من قبل هذه الأطراف في مختلف المنتجات المالية الإسلامية؛ وتدرج بالتكلفة المطفأة ناقصا مخصص الديون المشكوك في تحصيلها. يتم احتساب مخصصات محددة على خسائر وكالة التي أنشأتها المجموعة ضد مخاطر الائتمان. يتم تكوين المخصص المحدد للوكالة التي أنشأتها المجموعة ضد مخاطر الائتمان نتيجة لانخفاض قيمة الوكالة في حالة التأكد من وجود دليل موضوعي من عدم تحصيل المبلغ المستحق. إن مبلغ المخصص هو الفرق بين القيمة المدرجة للوكالة والمبلغ المسترد وتعادل القيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقعة في المستقبل متضمنة المبالغ المستردة من الضمانات والموجودات المرتهنة للمجموعة مخصومة بمعدل الربح الفعلي السائد في السوق للمعدل المتغير. يحمل مخصص خسائر الانخفاض في قيمة وكالة على بيان الدخل المجمع. النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية من النقد في الصندوق والأرصدة لدى البنوك ونقد في محافظ استثمارية وودانع الوكالة بالاستثمار قصيرة الأجل ذات فترات استحقاق اصلية لثلاثة أشهر او أقل.  15   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3. السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  313  3.14  3.5  36  317  3.8  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  يتم احتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقاً لتانون العمل الكويتي وعقود الموظنين. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبالغ المستحقة لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في تاريخ المركز المالي» وهو يقارب القيمة الحالية للالتزام النهائي. بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات للتأمينات الاجتماعية كنسبة من رواتب الموظفين, إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  يتم قيد المطلوبات عن مبالغ يستحق دفعها في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  مخصصات  تثبت المخصصات في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية أو التزامات متوقع حدوتثها نتيجة لأحداث سابقة ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام. الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة ٍ إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات المالية والإفضاح عن المطلوبات الطارنة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. بينما قد يؤدي عدم التأكد حول هذه الفروض والتقديرات إلى نتائج قد تتطلب تعديل مادي في القيمة العادلة للاصل أو الالتزام الذي سيتم التأثر به في المستقبل. تحقق الإيرادات يتم تحقق الإيرادات في الحالات التي يكون من المحتمل فيها تدفق المنافع الإقتصادية إلى المجموعة والتي يمكن فيها قياس الإيرادات بشكل موثوق؛ ويجب توفر معايير التحقق الخاصة التالية ايضاً قبل تحقق الإيرادات:  تتحقق إيرادات الإيجارات من العقارات الإستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  ‎٠‏ تتحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام دفعات الأرباح.  ‎٠‏ تتحقق إيرادات الأتعاب والعمولات عند تقديم الخدمات المتعلقة بها.  ‏عقود الإيجار  ‏المجموعة كستاجر  ‏بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامها في أو بعد 1 يناير ؛ تأخذ المجموعة بعين الاعتبار ما إذا كان العقد يمثل عقد إيجار أو يحتوي على عقد إيجار. يُعرف عتد الإيجار بأنه "عقد؛ أو جزء من عقد؛ يمتح الحق في استخدام الأصل (الأصل المتضمن) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  ‏لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‎٠‏ يحتوي العقّد على أصل محدد؛ والذي يتم تحديده بشكل صريح في العقد أو يتم تحديده ضمنياً من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة.  ‎«٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة  ‏الاستخدام؛» مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد. ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الإستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويتث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3. السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3.8  عقود الإيجار (تتمة)  اختارت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام الخيارات العملية. بدلاً من الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار» يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  قياس والإعتراف بعقود الإيجار كستاجر في تاريخ بدء عقد الإيجار؛ تدرج المجموعة اصل حق الاستخدام والتزام الإيجار في بيان المركز المالي المجمع المقاسة على النحو التالي:  أصل حق الاستخدام  يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكيدها المجموعة؛ وتقدير أي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار واي مدفوعات إيجار مقدمة تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طرح أي حوافز مستلمة).  بعد القباس المبدني؛ تقوم المجموعة بإستهلاك اصول حق الاستخدام على أساس التسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضاً بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه الموشرات.  التزام الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام سعر الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحاً بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك تلك الثابتة في الجوهر) ومدفوعات متغيرة بناء على مؤشر أو معدل» والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات ستتم ممارستها إلى خد معقول.  بعد التياس المبدني؛ يتم تخفيض الالتزام بما يتم دفعه وزيادته بالفائدة. يتم إعادة قياسه ليغكس أي إعادة تقييم أو تعديل» أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزام الإيجارء ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام؛ أو كربح أو خسارة إذا تم تخنيض أصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموعة كمؤجر  تدخل المجموعة في عقود إيجار كمؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار على أنها إما عقود إيجار تشغيلي أو عقود إيجار تمويلي. عندما تنقل وشروط عقد الإيجار كل مخاطر ومزايا الملكية إلى المستاجر» يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. يتم تصنيف جميع عتود الإيجار الأخرى كعقود ايجار تشغيلية.  عندما تكون المجموعة مؤجراً وسيطأ؛ فإنها تقوم بالمحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كعقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على انه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى حق استخدام الأصل الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  يتم الإعتراف بإيرادات التأجير من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار. تضاف التكلفة المباشرة المبدئية المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الإعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الإعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلية كذمم مدينة. يتم توزيع إيرادات عقود التأجير التمويلي على النترات المحاسبية بحيث تعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم لعقد الإيجار التمويلي.   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 371 ديسمير 2023  3. السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  319  320  321  322  33  العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهي تمثل العملة الرئيسية للمجموعة وعملة عرض البيانات المالية المجمعة. تسجل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً بالعملة الرئيسية بالسعر السائد بتاريخ المعاملة. تحول الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بسعر الصرف السائد للعملة الرئيسية بتاريخ المركز المالي. تؤخذ كافة الفروق إلى بيان الدخل المجمع.  تحول البنود غير النقدية التي تقاس من حيث التكلفة التاريخية بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات الأولية. تحول البنود غير النقدية التي تقاس وفقاً للقيمة العادلة بالعملات الأجنبية باستخدام اسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة.  عند محاسبة حقوق الملكية؛ تحول القيمة الدفترية للشركات الزميلة إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف في نهاية المنئة وتحول نتائج الشركات الزميلة إلى الدينار الكويتي بمتوسط أسعار الصرف للسنة. تؤخذ كافة تعديلات ترجمة العملات الأجنبية إلى احتياطي انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تنخفض قيمة أصل ما إذا زادت قيمته الدفترية عن قيمته المتدرة الممكن استردادها. إن القيمة الممكن استردادها لأصل ما هى القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة قيد الاستخدام أيهما أكبر. إن القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع هي المبلغ الممكن الحصول عليه من بيع أصل ما في معاملة تجارية بحتة. إن القيمة قيد الاستخدام هي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المتدرة المستقبلية المتوقع أن تنشا من الاستخدام المستمر لأصل ما ومن بيعه في نهاية عمره الإنتاجي. يتم عمل تقدير بتاريخ كل ميزائية عمومية لتحديد ما إذا هناك  الأدوات المالية  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في المركز المالي المجمع النقد والثقد المعادل وودائع الوكالة بالاستثمار وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الارباح والخسائر ومطلوب من أطراف ذات صلة والمدينين والدائنين وعقد تأجير مع وعد بالشراء. يتم الإفصاح عن السياسات المحاسبية المتعلقة بالاعتراف بتلك الأدوات المالية وقياسها في السياسات المحاسبية المتعلقة بها والمتضمنة في هذا الإيضاح.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقاً لمضمون الاتفاقيات التعاقدية. يتم إظهار موجودات ومطلوبات الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  الأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحتيق منافع اقتصادية مرج  عدم تحقق الموجودات والمطلوبات المالية  الموجودات المالية  لا يتم تحقق أصل مالي (أو ما ينطبق عليه ذلك أؤ جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية مماثلة) عندما: ‎٠‏ ينتهي الحق في التدفقات النقدية من الأصل؛ أو ‎٠‏ تحتفظ المجموعة بالحق في التدفقات النقدية من الأصل ولكن تتحمل التزام بدفع التدفقات التقدية بالكامل دون تأخير إلى طرف ثالث بموجب ترتيب "القبض والدفع" أو ‎٠‏ تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في التدفقات النقدية من الأصل وإما (ا) قامت بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو (ب) لم تقم بتحويل أو الاحتقاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكن حولت السيطرة على هذا الأصل. عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل ولم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولم تحول السيطرة على هذا الأصلء يتم تسجيل الأصل بمقدار استمرار المجموعة في الاشتراك في الأصل. يتم قياس استمرار المجموعة في الاشتراك في الأصل الذي يأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة العادلة الأصلية للأصل أو أقصى مقابل يمكن أن يتعين على المجموعة دفعه أيهما أقل. المطلوبات المالية لا يتحقق الالتزام المالي عند الإعفاء من الالتزام بموجب الالتزام المالي أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. عند استبدال التزام مالي من نفس مؤمسة التمويل بالتزام مالي قائم وفقاً لشروط ذات اختلافات جوهرية؛ أو في حالة التعديل الجوهري في شروط الالتزام الحالي؛ يتم التعامل مع هذا التغيير أو التعديل كعدم تحقق الالتزام الأصلي وتحقق التزام جديد ويتحقق الفرق في القيمة الدفترية المتعلقة في الأرباح والخسائر المجمعة. 18   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م,ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4. عقارات استثمارية  5  تتمثل عقارات استثمارية في مباني على أراضي ملك حر ومباني على ارض مستأجرة في دولة الكويت. فيما يلي تفاصيل العقارات  الإستثمارية: 2023 2022 ديناركويتي ديناركويتي * عقارات على أراضي ملك حر 928900 8,0 عقارات على أراضي مستاجرة 214110 27541000  11980 00فقللا  * خلال السنة السابقة؛ قامت الشركة بالإنتهاء من الإجراءات الرسمية واستخراج وثيقة إثبات تملك بموجب مشروع إعادة تنظيم وإضافة أرض تم شراؤها من الدولة ودمج؛ صادرة من وزارة العدل - إدارة التسجيل العقاري لكل من العقارات المقامة على أراضي ملك حر بالإضافة إلى أرض ملك حر لتصبح عقاراً واحدأ بموجب وثيقة التملك.  إن الحركة على عقارات استثمارية هي كما يلي:  2023 2022 ديناركويتي ديناركويتي  الرصيد الإفتتاحي 11124000 10366000 اضافات ِ 3385 التغير في القيمة العادلة 100700 435  الرصيد الختامي 0 فللا  يعرض إيضاح 22 (ب) كيفية تحديد القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية.  توجد عقارات استثمارية بقيمة عادلة 2,842,000 دينار كويتي (2022: 2,754,000 دينار كويتي) مرهونة مقابل عقد تأجير مع وعد بالشراء (ايضاح 14).  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2022 2023  ديناركويتي ديناركويتي أسهم أجنبية غير مسعرة 316 200015 أسهم محلية غير مسعرة 7482 1147  2348 4002 إن الحركة على موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأآخر خلال السنة هي على النحو التالي:  2022 2023  ديناركويتي ديناركويتي رصيد أول السئة 4002 442,8 التغير في احتياطي القيمة العادلة (24.524) 10.526 الرصيد أخر السنة 0148”ض2 102 تم امتلاك موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بنية تنمية رأس المال من المتوسط إلى إطار زمني متوسط  وطويل الأجل. تم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للموجودات مالية بالتيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والإفصاح عنها حسب أساليب التقييم ضمن الإيضاح 22 (1 ).  19   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 مدينون وأرصدة مدينة أخرى  ذمم مستأجرين مدينة  تأمينات مستردة  مخصص ديون مشكوك في تحصيلها ذمم موظفين مدينة  إيرادات مستحقة  ذمم مدينة أخرى  إن حركة مخصص ديون مشكوك في تحصيلها كما يلي:  الرصيد في بداية السنة مخصص/ (رد مخصص) السنة شطب  الرصيد في نهاية السنة  2023 ديناركويتي 172 171765 (171.461) 1176”آ3 1021  1536 109 - 2  2023 ديناركويتي 10620 |10 0126 1م6قبا17  2022 ديتاركويتي 1873 8040 (160.620 33,13 1601 5125 10061 109 9  2022 ديناركويتي 184|7 9,937 0. ]1  عند تحديد قابلية استرداد الذمم التجارية فإن المجموعة تأخذ في الاعتبار أي تغير في جودة الاثتمان للذمم التجارية من بداية منح الائتمان وحتى تاريخ المركز المالي. تعتقد الإدارة أن المخصص كما في 31 ديسمبر 3 كاف ولا توجد حاجة لأي مخصصات  7. أطراف ذات صلة  تمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه  المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم وتخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  أهم المعاملات مع الأطراف ذات الصلة خلال السنة هي كما يلي:  معاملات متضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: صافي إيراد إيجار  أتعاب إدارة العقارات الإستثمارية ومحافظ استثمارية مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للشركة الأم (إيضاح 26) مكافأة اعضاء مجلس الإدارة لشركة تابعة  رواتب ومكافآت وتأمينات اجتماعية  أرصدة متضمنة في بيان المركز المالي المجمع: مطلوب من:  شركة زميلة  8. . موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر  محافظ محلية مدارة محافظ محلية مسعرة محفظة أجنبية مدارة * هبوط في القيمة  2023 ديناركويتي  177080 )46,929( )42,000( )20,000(  253  2  2023 ديناركويتي 312 86"  2148  2022 ديناركويتي  4,00 )17,919( )42,000( )10,000(  267  2/7  2022 ديناركويتي 33,00 49 88554  8.554 49  * خلال السنة السابقة؛ قامت الشركة الأم بشطب قيمة موجودات مالية في محفظة أجنبية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بمبلغ 88,554 دينار كويتي؛ وذلك نتيجة وجود دعوى قضائية مقامة من قبل شركة الإستثمار المودع لديها المحفظة الأجنبية ضد أمين الحفظ الأجنبي على الأسهم محل الشطب جراء عدم الإلتزام بتنفيذ التعليمات وشروط وبنود التعاقد بينهم وعدم موافاتهم بالتقارير الدورية. إن الأثر المالي لهذه القضايا لا يمكن تحديده حتى تاريخ إعداد هذه البيانات المالية المجمعة (إيضاح 24).  تتم إدارة استثمارات محلية مسعرة بمبلغ 3,483,086 دينار كويتي (2022: 4,492,179 دينار كويتي) بواسطة طرف ذي صلة  متخصص بموجب اتفاقية إدارة.  تم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المجمع والإفصاح عنها  حسب أساليب التقييم ضمن الإيضاح 22 (1)  20   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2023  نْ  .10  .1  13  4  ودائع وكالة بالإستثمار 2023 2022 ديناركويتي ديناركويتي ودائع وكالة بالإستثمار 124000 1610 إن معدل العائد الفعلي لودائع الوكالة بالإستثمار في تاريخ المركز المالي المجمع هو 964.25 (2022: 961.50 إلى 961.75) سنويا. النقد والنقد المعادل 2023 2022 ديناركويتي ديناركويتي نقد بالصندوق 500 1101 نقد لدى البنوك 09,7 348 نقد لدى المحافظ 40,00 227 ودائع وكالة بالإستثمار 118.80 0  17 6 إن معدل العائد الفعلي لودائع الوكالة بالإستثمار في تاريخ المركز المالي يتراوح بين 963.9 إلى 964.4 (2022: 963.25 إلى 5 نويا رأس المال  حدد رأس مال الشركة الام بمبلغ 10,500,000 دينار كويتي (2022: 10,500,000 ديناركويتي) موزعاً على 105,000,000 سهم (2022: 105,000,000 سهم) بتيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم نقدية,  الإحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة - إن وجد - قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري. يجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يصل رصيد الإحتياطي الإجباري إلى 9650 من رأس المال المصدر.  إن توزيع هذا الإحتياطي محدد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح لا تزيد عن 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتامين هذا الحد.  الإحتياطي الإختياري وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم؛ يقتطع نسبة منوية تخصص لحساب الإحتياطي الإختياري يتترحها مجلس الإدارة وتوافق عليها الجمعية  العامة ويوقف هذا الإقتطاع بقرار من الجمعية العادية بناء على اقتراح مجلس الإدارة. بناء على اقتراح مجلس الإدارة لم يتم اقتطاع نسبة منوية لحساب الإحتياطي الاختياري.  عقد تأجير مع وعد بالشراء ا 2023 2022 ديناركويتي ديناركويتي مجمل المبلغ 11604 1200146 ناقصاً: تكاليف تمويل مؤجلة (75,894) 68.540  1920 110842  بتاريخ 19 أكتوبر 2021 وقعت الشركة عقد تأجير مع وعد بالشراء مع بنك إسلامي محلي في دولة الكويت. يسدد عتد تأجير مع وعد بالشراء على فترة تصل بحد أقصى 12 سنة بمعدل تكلفة فعلي 962.75 (2022: 962.25) سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي وتلتزم الشركة بإيداع ريع العقار من أجرة أو غيرها في حساب الشركة لدى البنك المحلي. كما تتعهد الشركة ألا يزيد معدل التوزيع من صافي الأرباح عن 1675. إن عقد التأجير مع وعد بالشراء ممنوح مقابل رهن مباني على أراضي مستأجرة لصالح بنك إسلامي محلي (إيضاح 4).  2023 2022 ديناركويتي ديناركويتي  الجزء غير الجاري 27000 104200 الجزء الجاري 107,0 101900  0 1082 21   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5. دائنون وأرصدة دائئة أخرى  ذمم موظفين دائئة دفعات مقدمة مصروفات مستحقة تأمينات مستردة  مكافات أعضاء مجلس الإدارة للشركة الأم (ايضاح 26) مكافاة أعضاء مجلس الإدارة للشركة التابعة (ايضاح 7)  مخصص إجازات  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (ايضاح 19)  الزكاة ضريبة دعم العمالة الوطنية أخرى  2023 ديناركويتي 57آ1 127آ1آ1 35679 42000 20000 30157 177028 8)»271 3,00 221715 116 8850  2022 ديناركويتي 150 3850 10,54 3|119 42,0 10,0 2077 1,01|87آ17 1012 1702 1216 116  1  3,03  إن القيمة العادلة للدائنين والأرصدة الدائنة الأخرى تقارب قيمتها الدفترية.  6. مخصصات  قامت إدارة المجموعة بإجراء دراسة شاملة للحالات والإلتزامات الطارنة التي ربما تتطلب نفقات نقدية وتدفقات نقدية مستقبلية. بالإضافة إلى ذلك» قامت الإدارة بأخذ مخصصات خسائر محتملة وذلك على النحو التالي:  2023 2022 ديناركويتي ديناركويتي مخصص إحترازي مقابل تسهيلات بنكية ممنوحة لشركة زميلة 3أ11 10_93 مخصص مقابل مطلوب من شركة تابعة وشركة زميلة 18050" 05 ”)2 مخصص إحترازي مقابل دعم مالي تقديري محتمل من قضايا لشركة زميلة ٍ 16381 93 89 وكانت الحركة على مخصصات خلال السنة على النحو التالي: مخصص إحترازي مخصص إحترازي مخصص مقابل .- مقابل دعم مالي  مقابل تسهيلات بنكية .| مطلوب من شركة .. تقديري محتمل من ممنوحة لشركة زميلة . تابعة وشركة زميلة .قضايا لشركة زميلة ‏ الإجمالي  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الرصيد الإفتتاحي 1503 305 196381 دس العم رد مخصصات 14230 (159.,073) (196.381) (389,686) 111153 2885 بج 2113 7. مصروفات عمومية وإدارية : 2023 2022 روائب وأجور ومزايا أخرى للعاملين 405,50 3”]22 ايجارات 36000 36000 أتعاب استشارات 470 10025 تلفون وفاكس وبريد وانترنت 4831 406 صيانة 318 4301 أتعاب مهنية وقانونية 408 477 اعلانات وعروض 1160 1960 مصروفات طباعة وقرطاسية 302 298 مصروفات بنكية 472 752 متنوعة 3132 1756 استهلاكات 8 1168 #803" ملقطفة  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8. (خسارة/ إيراد من استثمارات  2023 2022 ديناركويتي ديناركويتي (خسارة)/ ربح غير محقق من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر المج (144,538) 809 (لخسارة)/ ربح محقق من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر المجمع (81,385) 18501 توزيعات محلية 203 3887 توزيعات أجنبية 22050 22019 أتعاب ادارة محافظ وأخرى (66.698) (32.583) (8ل464)- 18893  9. حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على الشركة أن تساهم بنسبة 961 من الأرباح السنوية الصافية لصالح مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وفقا للمرسوم الأميري الصادر بتاريخ 12 ديسمبر 1976 بالإعتراف بالشخصية المعنوية لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي. كانت الحركة على حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي كما يلي:  2023 2022 ديناركويتي ديناركويتي الرصيد في بداية السنة 10172 90045 المحمل للسنة 10949 101727 المدفوع 25,050 ِ الرصيد في نهاية السنة 017 72آ11]آ1  0. ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمالكي الشركة الأم يتم إحتساب ربحية السهم بقسمة صافي الربح العائد لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة أثناء السنة. فيما يلي الربح والمتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة المستخدمة في عملية إحتساب ربحية السهم؛ لم يكن لدى الشركة الأم أي اسهم مخنفة محتملة.  2023 2022 ربح السنة العائد لمالكي الشركة الأم 117 128 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) 1.0 105000000 ربحية السهم الأساسية والمخنفة (فلس) تي مل  1. المخاطر المالية وإدارة رأس المال  ‎)١(‏ إدارة مخاطر رأس المال تتمثل أغراض المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة في الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وتقديم عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر المأخوذة. تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن اجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين او إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف  ‎23   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2023  1. المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة) (ب) مخاطر الائتمان  مخاطر الائتمان هي مخاطر أن يفشل أحد أطراف الأداة المالية في الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الأخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على أسس مستمرة. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيز الانتماني للمخاطر في أفراد أو مجموعة من العملاء في موقع محدد. والحصول على الضمانات حيثما كان ذلك ملائما. إن أقصى تعرض لمخاطر الائتمان الناتجة عن تخلف طرف آخر عن السداد محدود بالقيمة الدقترية للنقد لدى البنوك؛ والذمم التجارية المدينة ومستحق من أطراف ذات صلة.  ينحصر تعرض المجمؤعة لمخاطر الائتمان في التيم الدفترية للموجودات المالية المعترف بها بتازيخ بيان المركز المالي المجمع؛ كما  هو ملخص أدناه: 2023 2022 دينار كويتي ديئار كويتي مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدمام 5,2 4784 مطلوب من طرف ذو علاقة 2469 207 ودائع وكالة بالإستثمار : 124,00 161,0 النقد والنقد المعادل 187 196 3,8 3/7 (ج) مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. في الجدول ادناه تم تحليل المطلوبات غير المشتقة للمجموعة استناداً إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي مع الأخذ في الاعتبار المبالغ المتاخرة السداد. تمثل المبالغ المدرجة في الجدول مبالغ التدفقات النتدية التعاقدية غير المخصومة. 2023 2022 من 1 إلى أكثر من 5 من 1 إلى أكثرمن5 أفل من سنة ...5 سنوات سنوات الإجمالي أقل من سنة .5 سنوات - سنوات الإجمالي دينار كويتي .. دينار كويتي ديناركويتي - دينار كويتي دينار كويتي .. دينار كويتي .. دينار كويتي .دينار كويتي  المطلوبات المالية مطلوبات غير متداولة عقد تأجير امع وعد بالشراء 59,00 46,800 #27000 - 10 544,700 1,084,200 مخصص مكافأة نهاية الخدمة - 208,8 - 2088 71 - 2273171 - #88 436,800 18 . 771 544,700 1,321,571 مطلوبات متداولة دائنون وأرصدة دائنة أخرى 550 ِ . 8380 83 00 ِ 53 عقد تأجير مع وعد 1 بالشراء 101,900 ِ 107,900 10110 107,900 مخصصات © - 3 .-_ - 4/83 9 - - ل م 060650 93 _ - 8983 2 -_ء َ 9_2  (د) ‏ مخاطر سعر الفائدة إن مخاطر سعر الفائدة هي تأثير تغيرات أسعار الفائدة المفترضة على دخل المجموعة للسنة الواحدة والقائم على السعر العائم للموجودات والمطلوبات المالية المحتفظ بها كما في 31 ديسمبر. تتعرض المجموعة لمخاطر سعر الفائدة بالنسبة لموجوداتها ومطلوباتها الخاضعة لأسعار الفائدة (وكالات بالإستثمار وعقد تأجير مع وعد بالشراء). لا توجد تأثيرات لتغيرات أسعار الفائدة حيث أن معدل الفائدة ثابت لنفس الفترة.  الزيادة/ النقص  بالمعدل الجاري التأثير في ربح السنة 2023 +1 178 2022 -  1,431 1+  24   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1. المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة)  (ه) : مخاطر السوق إن مخاطر أسعار حقوق الملكية هي مخاطر تذبذب الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق سواء كانت هذه التغيرات بسبب عوامل محددة بورقة مالية متفردة أو مُصدرها أو عوامل تؤثر على الأوراق المالية المتداولة في السوق. إن المجموعة معرضة لمخاطر سعر حقوق الملكية فيما يخص إستثماراتها بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تحد المجموعة من مخاطر أسعار حقوق الملكية بتنويع محفظتها وبالمراقبة المستمرة ة للتطورات في أسواق حقوق الملكية. بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بمراقبة نشطة للعوامل الرئيسية التي توا ثر على حركة سوق الأسهم» يما في ذلك تحليل الأداء التشغيلي والمالي للشركات المستثمر فيها. بين الجدول التالي التأثير على الموجودات المالية الحساسة لأسعار حقوق الملكية مع الأخذ في الاعتبار تغير بنسبة 965 مع بقاء العوامل الأخرى ثابتة. لم يكن هناك أي تغيير في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد  تحليل الحساسية.  مؤشرات السوق نسبة التغير على الربحج التأثير على الربح وحقوق الملكية 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي  بورصة الكويت 5+ 6أ]1]آ1 22889  ‎٠‏ مخاطر العملة الأجنبية مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تقوم المجموعة ببعض المعاملات المسجلة بعملات أجنبية ومن ثم ينشأ خطر الانكشاف لمخاطر تقلبات أسعار التحويل. يتم إدارة مخاطر أسعار تحويل العملات الأجنبية في حدود السياسة المعتمدة.  ‏كان لدى المجموعة صافي الموجودات التالية بعملات أجنبية:  ‏2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي دولار أمريكي 30156 28665  ‏يتضمن الجدول أدناه تحليلاً بتأثير زيادة قوة سعر الصرف بنسبة 165 مقابل الدينار الكويتي عن المستويات المطبقة في 31 ديسمبر مع بقاء المتغيرات الأخرى ثابتة في بيان الدخل وحقوق الملكية. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في العملة الأجنبية مساويا ومقابلا لتأثير الزيادة الموضحة.  ‏2023 2022 ٍ التأثير على حقوق >0 التأثيرعلى حقوق العملة التغير في سعر العملة 96 الملكية الملكية دولار أمريكي 56+ ”218,077 14331  ‎٠‏ مقاطر معدل الأرباح تنتج مخاطر معدل الربح من احتمال تأثير تغير معدلات الأرباح على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. لدى المجموعة موجودات مالية تحمل ربحا. قام مجلس الإدارة بإنشاء مستويات لمخاطر معدل الأرباح من خلال وضع حدود على فجوات معدل الأرباح لفترات محددة. تتم مراقبة حساب المخصصات بشكل منتظم وتتم المحافظة على إستراتيجيات التحوط المستخدمة لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة. يضح الجدول التالي حساسية تيجة السنة لتبير محتمل يقدد معقول في معقلات أرياج على وكالات بالإستثمار وعقد تاج ربع وعد بالشراء بنسبة +961 و-961 (2022: +961 و-961) على التوالي وذلك من بداية السنة. تعتبر هذه التغييرات محتملة بقدر معقول على أسلس ملاحظة الظروف والمعدلات الحالية للسوق.  ‎2022 2023 9+1 96+  ‏دينار كويتي دينار كويتي نتائج السنة 1778 1481  ‏لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة قي إعداد تحليل الحساسية.  ‎25   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2. قياس القيمة العادلة تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية. تتكون الموجودات المالية من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر والمستحق من طرف ذو صلة والمدينين والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر والأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل. وتتكون المطلوبات المالية من الدائنين وأرصدة دائنة أخرى وعقد تأجير مع وعد بالشراء. إن القيمة العادلة للأدوات المالية لا تختلف بصورة مادية عن أ) قياس القيمة العادلة للأدوات المالية يقدم الجدول التالي تحليلا للآدوات المالية التي يتم قياسها بعد الاعتراف الأولي بالقيمة العادلة» مصنفة في مستويات من 1 إلى 3 على اساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها. «» _قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات ومطلوبات مماثلة. « _قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة الواردة في المستوى 1 المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للموجودات أو المطلوبات إما بشكل مباشر (اي؛ الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار). « _قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها). يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة. إن الموجودات والمطلوبات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة  المستوىي 1 المستوى 3 الإجمالي 1 ديسمبر 2023 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر محافظ مدارة 3832 28000 31832 أسهم محلية مسعرة 6 3,8 ِ 6 )ل موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أسهم أجنبية غير مسعرة ِ 3056 30156 أسهم محلية غير مسعرة 0 7812 78812 الإجمالي ٍ 348698 4048 18_66 1 ديسمبر 2022 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر محافظ مدارة 5,000 2800 3300 أسهم محلية مسعرة 49 ٍ 4_9 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أسهم أجنبية غير مسعرة ِ 2865 200015 أسهم محلية غير مسعرة ِ 114257 114257 الإجمالي 4_9 4082 491  فيما يلي أساليب التقييم والمعطيات الهامة غير المدعومة بمصادر يمكن تحديدها المستخدمة في تحديد قياس القيمة العادلة للمستروى 2 والمستوى 3 من الأدوات المالية؛ وكذلك العلاقة المترابطة بين المعطيات غير المرصودة الرئيسية والقيمة العادلة.  يتم إجراء تقييم استثمارات الأسهم غير المسعرة المصنفة ضمن المستوى الثالث بناءً على أسلوب نسبة السعر إلى القيمة الدفترية وطريقة عائد التوزيعات والتقييمات الخارجية مع خصم خاص يتعلق بقابلية التسويق يتراوح من 9620 إلى 9630.  يتم إدراج الأرباح أو الخسائر المعترف بها في بيان الدخل المجمع للسنة ضمن "خسارة من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح والخسارة"؛ و"التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع".  إن تغير المدخلات لتقييمات المستوى 3 إلى افتراضات بديلة محتملة معقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الدخل المجمع أو إجمالي الموجودات أو إجمالي المطلوبات أو إجمالي حقوق الملكية.  26   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  22  قياس القيمة العادلة (تتمة) ).قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة ّ (تتمة)  إن الموجودات والمطلوبات المالية المصنفة في المستوى 3 تستخدم تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المرصودة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  إن تسوية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 للموجودات المالية لتالي:  استثمارات بالقيمة القيمة العادلة  العادلة من خلال من خلال الدخل  الأرباح أو الخسائر الشامل الأخر الإجمالي  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 1 ديسمبر 2023 رصيد أول السنة 2800 4008172 48,72 مجمل الربح أو الخسارة - التغير في احتياطي القيمة العادلة ِ (24524) (24524 الرصيد الختامي 2800 31348 40438 1 ديسمبر 2022 رصيد أول السنة 5200 4448 46,8 مجمل الربح أو الخسارة في الربح أوا لخسارة (24,500) ِ (24,500) - التغير في احتياطي القيمة العادلة ِ (10,526) 10,520 الرصيد الختامي 28000 400172 48,72  فيما يلي تحليل الحساسية لتغير محتمل بشكل معقول في أحد المعطيات الهامة غير المدعومة بمصادر يمكن تحديدهاء مع الحفاظ على ثبات بتية المعطيات؛ للأدوات المالية للمستوى 3:  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر وموجودات ملية بالقيمة العادلة من خلال الربح والخسارة (المستوى 3).  الربح أو الخسارة دخل شامل آخر 1 ديسمبر 2023 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي إذا تغير خصم القابلية للتسويق بنسبة 965 مع ثبات كافة العوامل الأخرى؛ فإن الأثر على الربح وحقوق الملكية سوف يكون كما يلي: 1,400 (1,400) 1887 (18,,817  1 ديسمبر 2022  إذا تغير خصم القابلية للتسويق بنسبة 965 مع ثبات كافة  العوامل الأخرى؛ فإن الأثر على الربح وحقوق الملكية  سوف يكون كما يلي: ‎٠٠‏ 1400 (1,400) 2044 (20,044)  لم تتغير طرق وأساليب التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة مقارنة لفترة البيانات المالية السابقة.  +) أوراق مالية مسعرة جميع الأوراق المالية التي تمثل حقوق ملكية مسعرة يتم تداولها تداولا عاما في بورصة معترف بها. تم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار عروض الشراء المعلنة بتاريخ الإفصاح.  1) محافظ وصناديق مدارة تتكون الاستثمارات في محافظ وصناديق مدارة بشكل رئيسي من أوراق مالية مسعرة وغير مسعرة. تم تحديد القيمة العادلة للأوراق المالية المسعرة بالرجوع إلى عروض أسعارها بتاريخ التقرير. كما تم تحديد القيمة العادلة للأوراق المالية غير المسعرة باستخدام تقنيات تقييم تستخدم عادة من قبل مديري الصناديق. إن جميع المدخلات الهامة مبنية على أسعار سوقية مرصودة.  1) أوراق مالية غير مسعرة يتم قياس الأوراق المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة المقذرة باستخدام نماذج مختلفة مثل نموذج التدفقات النقدية المخصومة التي تتضمن بعض الافتراضات غير المؤيدة بأسعار أو معدلات السوق المرصودة؛ أو آخر بيانات أو معلومات مالية متوفرة عن الاستثمارات التي لا يمكن التنبؤ بالتدفقات النقدية المستقبلية لها.  27   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  22 ب  قياس القيمة العادلة (ثتمةم  قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية يوضح الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكرر كما في  1 ديسمبر 2023: مستوى 3 المجموع  1 ديسمبر 2023  حقارات استثمارية  عقارات على أرض ملك حر 9880 989000  عقارات على أراضي مستاجرة 2800 280 1210 12000  1 ديسمبر 2022  عقارات استثمارية  عقارات على أرض ملك حر 8,0 8,0  عقارات على أراضي مستاجرة 2000 251000 1112000 1020  ثم تحديد القيمة العادلة لجميع العقارات الاستثمارية بناء على تقييمات تم الحصول عليها من مقيمين مستقلين لكل عقار استثماري  متخصصين في تقييم هذه الانواع من العقارات الاستثمارية. كما يتم تطوير المدخلات الهامة والافتراضات بالتشاور الوثيق مع الادارة.  كما في 31 ديسمبر 2023 ؛ ولاغراض التقييم» اختارت الشركة القيمة الادنى للتقييمين و الذي تم الحصول عليهما لكل عقار استثماري.  مباني في الكويت  تم تحديد القيمة العادلة للمباني في الكويت بناءا على القيمة الأدنى من تقييمين؛ أحدهما بنك محلي بالنسبة للعقارات المحلية؛ والتي تم الحصول عليها من قبل مقيم مستقل والذي قام بتقييم العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة العائد والتي تقوم برسملة ايراد الايجار الشهري المتوقع ؛ صافي من تكلفة التشغيل المتوقعة باستخدام معدل خصم ناتج من السوق. عند اختلاف القيمة الحقيقية لايراد الإيجار عن القيمة المتوقعة ؛ يتم عمل تعديلات لايراد الايجار المتوقع. عند استخدام طريقة الايجار المتوقع ؛ يتم ادراج تعديلات لعوامل محددة مثل معدل الاشغال ؛ شروط عقد الايجار الحالي ؛ توقعات الايجار من عقود الايجار المستتبلية والمساحات المؤجرة غير المرخصة. معلومات اضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مبينة في الجدول ادناه:  مدخلات هامة غير | نطاق المدخلات غير علاقة المدخلات غير المرصودة  البيان تقنية التقييم مرصودة المرصودة بالنسبة للقيمة العادلة معدل الإيجار مباني على اراضي | طريقة العائد من الإقتصادي بين 22,430 د.ك. .| كلما زاد الإيجار زادت القيمة العادلة ملك حر الإيجار المتوقع الشهري إلى 28,335 د.ك. . وبالعكس معدل الإيجار : مباني على أراضي طريقة العائد من الإقتصادي بين 16,330 د.ك. كلما زاد الإيجار زادت القيمة العادلة مستأجرة الإيجار المتوقع الشهري إلى 19,080 د.ك. .. وبالعكس  عند قياس العقارات الاستثمارية المصنفة في المستوى الثالث؛ تقوم الشركة باستخدام مدخلات تقنيات التقييم التي لا تستند الى بيانات سوقية مرصودة. كما يتم تسوية العقارات الاستثمارية ضمن هذا المستوى من الارصدة الافتتاحية الى الارصدة الختامية  على النحو التالي:  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد الإفتتاحي 11124000 10606000 اضافات ِ 3385 الأرباح أو الخسائر المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع من: - التغيرات في القيمة العادلة 1]0)70 435 الرصيد النهائي 12_00 14000  28   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويث .  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسسمبر 2023  23  24  25  معلومات القطاعات  إن أنشطة المجموعة تتمثل بصفة أساسية في مجالين هما الأنشطة العقارية والأنشطة الإستثمارية. تمارس المجموعة نشاطها بشكل رئيسي في دولة الكويت؛ وعليه ليس لديها أنشطة فرعية, لأغراض بيان تحليل الأنشطة الرئيسية قامت إدارة المجموعة بتصنيف أنشطة المجموعة كالآتي:  الأنشطة العقارية : تملك وبيع وشراء العقارات والأاراضي وتطويرها لحساب الشركة داخل وخارج دولة الكويت وكذلك إدارة أملاك الغير. تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركة العقارية لحساب الشركة فقط إعداد الدراسات وتقديم الاستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها.  الأنشطة الإستثمارية: تتمثل في الإستثمار في المحافظ الاستثمارية والشركات الأخرى.  الأنشطة العقارية الانشطة الإستثمارية المجموع  ديناركويتي ديناركويتي ديناركويتي  1 ديسمبر 2023  إيرادات القطاع 7 1 05 22 تكاليف القطاع )27507 (241628) (1.019,135) موجودات القطاع 12707 75آئ”آ"” 182 مطلوبات القطاع 121257 4 850 08861 1 ديسمبر 2022  إيرادات القطاع 88,4 983,8" 1,1,2 تكاليف القطاع (242,938) (447.236) (690.174) نتائج التطاع 6 -- 52 اقلت موجودات القطاع 11,7 84 20,021,381 مطلوبات القطاع 660 1,03 89/3 72543 مطالبات محتملة  حالياًء يوجد مطالبات والتزامات محتملة عن قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة. ومازالت هذه القضايا منظورة أمام التضاء ولم يبت فيها حتى تاريخ المركز المالي المجمع.  الجمعية العامة السنوية  انعقدت الجمعية العامة السنوية للمساهمين في 19 أبريل 2023 واعتمدت البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. كما اعتمدت الجمعية العمومية توزيع أرباح نقدية للمساهمين بنسبة 968 (ثمانية في المائة) من القيمة الإسمية للسهم الواحد (أي بواقع 8 فلس لكل سهم) عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022. كذلك اعتمدت الجمعية العمومية صرف مكافأة اعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 42,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  توصيات مجلس الإدارة  بناءاً على اجتماع مجلس إدارة الشركة الأم المنعقد بتاريخ 20 فبراير 2024 فقد أقرت التوصيات التالية:  (1) تحديد مكافآات اعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بمبلغ 42,000 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023. (2) توزيع أرباح نقدية بواقع 964 من رأس المال المدفوع عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  (3) توزيع أسهم منحة بواقع 964 من رأس المال المدفوع عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  علماً بن هذه التوصيات تخضع لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين والجهات الرقابية المختصة.  29