شركة مجموعة أسس القايضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكوبت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  85 للتقتتتنثشنس تاملا  شركة مجموعة اسس القابضة ش.م,ك,ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  البيانات المالبة المجمعة  للسنة المثنهية في [3 ديسمير 2028 المحتويات الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستفل [-3 بيان المركز المالي المجمع 4 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 5 بيان الدخل الشامل الاخر المجمع 6 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 7 بيان التدفقات النقدية المجمع 0 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 30-9  آمسن نيسمبر 2020  1 جه جد ي العتيقي 4 ث8 جو وود محاسبون قانونيون ص.ب- 776 الصقاة - 13000 الكويت تليقون : دح 1117/81/11 - فححب فاكس : 114417)48 - فحت شارع علي السالم عمارة التويني - الدورالثائث بريد الكتروني ‏ 601(1, 212101112910013 موقع الكتروقي 3 1171117:01660120135,001775  قرير مراقب الحسابات المستقل السادة/ المساهمين المحترمين شركة مجموعة أسس القابضة ش.م,ك.ع, دولة الكويت  1 ل تدقيق البيانات المالبة !  الراي  لد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مجموعة انس الخايضة شم ادع "الشركة الأم" وشركائها التابعة (المجموعة)؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020؛ وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات التقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة. 0  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع التواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 3 ديسمبر 0. وأدائها المالي وتدفقاتها التقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للثقارير المالية.  أساس الراي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق؛ إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين؛ بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيائات المالية في دولة الكويت؛ كما منا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. اننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي من ناحية حكمنا المهني كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة الحالية؛ وتم مناقشة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وعند تكوين رأينا بشأنها. إننا لا نقدم رآياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له,  أ) تقييم العقاراث الإستثمارية تمثل العقارات الإستثمارية للشركة العقارات الواقعة داخل دولة الكويت. إن القيمة الكلية للعقارات الإستثمارية مهمة للبيانات المالية للشركة كما أنها مدرجة بالقيمة العادلة. تقوم الإدارة بتحديد القيمة العادلة لعثاراتها الإستثمارية على أساس سنوي بإستخدام مقيمين خارجيين لدعم عملية التقييم.  وتعتبر عملية تقييم العقارات الإستثمارية عملية حكمية هامة تتطلب العديد من الفرضيات التي تشمل العواند الراسمالية وإيرادات الإيجارات المستقبلية ومعدلات الإشغال وصافي ارباح التشغيل بالمقارنة مع معاملات السوق في الاونة الأخيرة. إن التغيرات في هذه الفرضيات والتقديرات قد تؤدي إلى تغيرات جوهرية في تقييم العقارات الإستثمارية وبالتالي إلى أرباح أو خسائر غير محققة في بيان الأرباح أو الخسائر. إن إفصاحات الشركة حول عقاراتها الإستثمارية مدرجة في الإيضاحات رقم 4 و 20 (ب).  إعتبار الإدارات لكفاءة وإستقلالية المثيمين الخارجيين. كما قمنا بتقييم ملاءمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية بما فى ذلك المباحثات مع الإدارة والمقيمين المستقلين مع تحديد التقديرات والإفتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة قي تقييم القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية, كما حصلنا أيضاً على المعلومات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة إلى  اسك أو مم01 العتيتي محاسيون قانوتيين + حا 3 زداوتمةستمعع مسترت ماما بتخ 11115121110  أمور التدقيق الرئيسية (ثتمةم بم تقييم الإستثمارات ف يأوراق مالية يمثل استثمار المجموعة في الأوراق المالية نسبة 9633 من إجمالي موجودات المجموعة من بينها استثمارات بمبلغ 5,970,285 ديتاركويتي يتم قياسها وققآ للقيمة العادلة ويتم تصنيفها كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخره أو كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقآ لما هو وارد في الإيضاح 5 و #8 حول البيانات المالية المجمعة. في حالة عدم إمكائية قياس القيمة العادلة للإستثمارات في أوراق مالية استنادا إلى الأسعار المعلنة في اسواق نشطة؛ فيتم قياس قيمتها العادلة باستخدام اساليب التقييم. وتؤخذ مدخلات هذه النماذج من المعلومات المعروضة في الاسواق متى امكن ذلك, وفي حالة عدم إمكانية ذلك؛ يتم الاستناد إلى درجة من الأحكام لتفدير القيمة العادلة. نظرأ لحجم الاستثمارات في أوراق مالية وتعقيد تقييم هذه الاستثمارات وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ نعتبر هذا الأمر احد أمور التدقيق الرئيسية, تضمئت إجراءات التدقيق التي قمتنا بها عدة إجراءات من بينها: قمنا بتقييم مدخلات المستوى 1 من خلال مقارنة القيمة العادلة المطبقة من قبل المجموعة بالأسعار المعلئة في الأسواق النشطة. بالنسبة للتقييمات التي استندت إلى المدخلات الجوهرية غير الملحوظة؛ فقد قمنا بالتحقق من البيانات الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم؛ قدر الإمكان؛ مقابل المصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجياً في السوق لغرض تقييم مدى صلة البيانات بالتقييم واكتمالها ودقتها, كما شارك خبراء التقريم الداخلي لدينا في اختبار منهجية التقريم المستخنمة والأحكام والالتزاضنات الجوهزية المطبقة على نموذج التقييم بما في ذلك الخصومات المتعلقة بضعف التسويق 0 قمنابتقييم مدى كناية وملائمة إفصاحات المجموعة المتعلقة بقياس القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية والحساسية للتغيرات في المدخلات غير الملحوظة والواردة في الإيضاح 20 (1 ) حول البيانات المالية المجمعة.  جم) تكوين مخصص للإلتزامات التي يحتمل عنها خسائر قامت الإدارة بإجراء تقييم لمدى الحاجة إلى حجز مخصصات إضافية وفتآً لأحكام معيار المحاسبة الدولي 37: المخصصات والإلتزامات الطارئة والموجودات الطارئة. اخذت الإدارة بعين الإعتبار الجوانب الفنية التي عند تحققها يتوجب الإعتراف بالمخصص كالتزام في بيان المركز المالي المجمغ؛ والح الأخرى التي رد فلل سترجو عممن ال امات المحكلة ولاح ار را وإ تعترف المجموعة بالمخصصات إذا كانت الحالة تمثل التزاماً حالياً ومن المحتمل تدفق مصادر للخارج تمتل منافع اقتصادية تكون مطلوبة لتسديد الالتزام. خلال السنة» قامت المجموعة بإجراء دراسة شاملة للحالات والالتزامات الطارئة التي ربما تتطلب نفقات نقدية و تدفقات تدفقات نتدية مستتبليةٌ, بالإضافة إلى ذلك؛ قامت الإدارة برد مخصص خسائر محتملة بمبلغ 530,806 دينار كويتي كما هو مفضل فى لياح 5 حول البيانات المالية المجمعة. تضمنت إجراءات التدقيق المنفذة من قبلنا من بين الإجراءات الأخرى ما يلي: تركز تدقيقنا على التحقق من معقولية التقديرات المكونة من قبل الإدارة وفقا للإجراءات المحددة لتدقيق التقديرات في معايير التدقيق الدولية, قمنا بالتحقق من سلامة توؤفر شروط الاعتراف بالمخصصات وفقاً لأحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والالتزامات المحتملة والموجودات المحتملة. «_ قمنا بتقييم معقولية الافتراضات والأسس التي أستندت إليها الإدارة في إجراء التقدير لهذّه المخصصات. »شما بالتاكد من تطبيق هذه الأسس والافتراضات في تتدير مبلغ المخصصات المطلوبة بما يحقق الشروط الفنية المطلوبة بموجب المعايير الدولية للتقارير المالية. قمنا بتقييم ملائمة الافصاحات حول المخصصات المدرجة في البيانات المالية المجمعة بما يحقق متطلبات الإفصاح المطلوبة من قبل المعايير الدولية للتقارير المالية. معلومات أخرى إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المغلومات الأخرئ. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردةة اا اع ل إن رآينا حول البيانات المالية المجئعة لا يطي المعلومات الأخرى ولم ولن تعبر عن أي نقيجة تدقيق حولها. فيما يتعلق بتدقيقناللبيانات المالية المجمعة؛ فإن مبؤوليتنا هي الإطلاع على المعلومات الأخرى الميينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوائقة بصورة مادية مع البيائات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا ثناء التدقيق او وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصانا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس ادينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن. مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيائات المالية المجمعة بشكل عادل وققا للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وعن نظام الرقابة الداخلية الذي تراه مناسئبا لتمكينها من إعداد البيائات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطا. ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحتيق 4 الاستمرارية والافصاح عند الحاجة  عن الأمور المتعلقة بتحثيدٌ بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة او إيقات أنشطتها أو عدم توفر آية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك. [المتياتي محاسيون اتاثوثيون  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية د المالي مس 100 تومته تتام  4 العنيد  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيائات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة مأخوذة ككل؛ خالية من اخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن  الاحتيال او الخطأء وإصدار تثرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تاكيدات عالية المستوى» ولكنها لا تضمن بأن  مهمة التدفيق المنفذة وقق متطلبات المعايير الدولية التدقيق؛ سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها, إن الأخطاء بسواء كانت  منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الاحتيال أو الخطا تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية  للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة,  وكجزه من مهام التدئيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة اعمال  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ؛ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث أن الاحتيال قد ينمل تواطئ أو تزويرء أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‎»٠‏ _ الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على ادلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ سوف نثرر فيما إذا كان هناك عدم تأكد جوهري ومرتبط بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحتيق الاستمرارية؛ وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تاكد جوهري؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقّيق إلى الإيضاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة؛ لتعديل رأيئا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على ادلة التدئيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تترير التدقيق؛ ومع ذلك» فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تزدي إلى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‏« تقييم الإطار العام للبيائات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحمّق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏الحصول على دليل تدقيق كافي وملانم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمجموعة او أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إيداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. أننا مسؤولين عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أنئا مسؤولين بشكل منفرد فيما يتعلق برأينا حول التدقيق.  ‏إننا تتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة اموز من بينها التطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك  ‏اي أوجه قصور جوهرية في ادوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء اعمال التدقيق,  ‏تزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالإستقلالية؛ ونبلغهم ايضاً بكافة العلاقات  ‏والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبأ.  ‏ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية  ‏المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمن  ‏القانون أو اللوائج الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرأ ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا  ‏لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  ‏تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  ‏برأيتاء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رايئاها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسئة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وان الجرد قد اجري وفقاً للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أية مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما؛ أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة اسواق المال ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة وتعديلاتها؛ أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء خلال السنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020 على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي المجمع.  ‏1 ٍِ |الحتيقي محجاسيحن قانوب؟ م ماك عاطق ممعم منمنته شتامل  ‏براك عبد المحسن العتيقي - مراقب حسابات ترخيص رقم 69 فئة أ الكويت في 15 فبراير 2021  شركة مجموعة اسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمغ  كما في 31 ديسمبر 2020  2019 2020 ١  ايضاح ديناركويتي ديناركويتى  الموجودات الموجودات غير المتداولةٌ ممتلكات ومعدات 8 5 عقارات استثمارية 4 اا 18000 استثمارات في شركات زميلة 11033 4620 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخز 5 113 43 مجموع الموجودات غير المتداولة 8_4 20578 الموجودات المتداولة مديثون وأرصدة مدينة أخرى 6 13[ 8005 مطلوب من أطراف ذات صلة 7 2.1 216119 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباج أو الخسائر 8 9_2 8|888 ودائع وكالة بالإستثمار 9 161000 200000 النقد والنقد المعادل 10 1"5>01047 452 مجموع الموجودات المتداولة 013" 1014 إجمالي الموجودات 7 2002 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية راس الال 11 11000 0 )108 إحتياطي إجباري 12 ‎"1١5‏ 27,5 إحتياطي القيمة العادلة (226,502) (24,70) احتياطي ترجمة عملات اجنبية (48,228) (44,084) أرباح مرحلة 111094 251515 إجمالى حقوق الملكية 9 ,]11 »1 المطلوبات المطلوبات غير المتداولة مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 2 -- 0 - مجموع المطلوبات غير المتداولة 182 14.990 المطلوبات المتداولة دائنون وأرصدة ذائئة أخرى 14 3889 53] مخصصات 15 8*0 3 مجموع المطلوبات المتداولة 01_86 0/186 - إجمالي المطلوبات 8 ]2 886 إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات 17 20112  رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدازة الرئيس التنفيذي   شركة مجموعة اسس القابضة ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة  1 ل الكويت  بيان الأرباح او الخسائر المجمغ  السنة المنتهية في 31 دييسبر 2020  2020 2019 ابضاح ديناركويتي ديناركويتي  إيرادات تأجير العقارات 458 58585" مصاريف تكَغيل عتارات (27248) (35.128) مجمل الربيج 420 487 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 4 (225,000) 330000 ربح من بيع عقارات استثمارية 4 100:0 ِ  حصة في ربح شركة زميلة 1857 22835 مخصص ديون مشكوك في تحصيلها 6 (99اء112) (26,500) ربج عملاتب أجنبية 153 270197 صافي مخصصات 5 556 (325,867) مصروفات عمومية وإدارية 16 (427,708) ‎)474,730١‏ ‏(خسارة)/ ابراد من استثمارات 17 (941,778) 119 ربح من وكالة بالإستثمار وأخرى 3807 2818 ايرادات اخرى 718191" 183 (خسارة)/ ربح السئة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة (552,641) 166092 حصة مؤسسة الكويت التقدم العلمي (13,202) ضريبة دعم العمالة الوطنية : (37,668) الزكاة ٍٍ (15,067) مكافأة اعضاء مجلس الإدارة ِ (9.000) (خسارة)/ ربج السنة (552,641) 195 (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 18 526 1826 إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  العتيقي محاسبون قانونيون 8585م لاقتتاتان وت امنا   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسبر 2020  الدخل/ (الخسارة) الشاملة الأخرى  بنود يمكن إعادة تصنيفها لاخقاً إلى بيان الأ ربا ح أو الخسائر المجمع:  بنود لا يمكن إعادة تصنيفها لاحقا إلى بيان الأرباحأو الخسائز المجع: ربح/ (خسارة) من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر  الدخل/ (الخسارة) الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي (الحُسادر)/ الأرباح والدخل الشامل الآخر للسئة  إن الإيضصاحات المزفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة,  2020 دبناركويئي  )552641(  )4,144(  188  144  2019  1) 5  27557  )265,732(  )293,289(  1_6   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م,ك.ع. وشركاتها التابعة  دوا إل الكويث بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في | 3 ديسبر 2020 احتياطي إحتياطي احتياطي القيمة 2 : تباطي القيٍ ٍ إجمالي حتوق رأس المال إجباري العادلة أجنبية أرباج مرحلة .. الملكية ديثاركويتي -- ديناركويتي ‏ ديثاركويتي | ديناركويتي .| «دبناركويئي | ديثاركويثي الرصيد في 31 ديسمبر 2018 00 827,272 20,862 (16,527) . 2,308,648 3,4025535 ربح السنة ِ # ِ ِ 95 9995را9ثيا الخسارة الشاملة الأخرى للسنة ِ َ (265,232) | 27,3577) - (293,289) إجمالي (الخسائر/ الدخل الشامل الآخر للسئة ‏ - ‎ )27,557(  )265,732(‏ اوتا 098,706 خسارة محققة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر ِ . ِ . (38,615) (ا38,6) المحول إلى الإحتياطات : 0-3 - ِ (146,693) 0 - توزيعات ازباح ِ ِ ِ . (1,000,000) (1,000,000) الرصيد في 31 ديسمبر 2019 0 973,965 ((244,870) | ‎ )440840‏ 2,515,335 13,200,346 خسارة السئة ِ ِ ِ ‎ )552,64(‏ (552,641) الدخل/ (الخسارة) الشاملة الأخرى للسئة ِ 181]8 (84144 ِ 14,24 إجمالي الدخل/ (الخسارة) الشاملة للسنة 2 ًِ 168 ‎ )4144(‏ (552,641) - (538,217) توزيعات أرباح (ايضاح 23) د ٍ ًَ * 700,000) ((00,000) أسهم منحة (ايضاح 24) 50 ِ ِ : (500,000) 0 - الرصيد في 31 ديسمبر 2020 0 0تا ‏ شتف (22650)! شتتقفد 7262604 109 إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البياناث المالية المجمعة, العتيقي محاسبون قانونيون  05+ سمتستسن بومتنازر   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 دسمبر 2020 2020 ايضاح ديناركويتي التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية (خسارة)/ ربح السنة (52:641) تطيلاتر استيلاكا 188 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 4 225000 ربح من بيع عقارات استثمارية 4 (100,000) حصة من ربح شركة زميلة (18,557 مخصص ديون مشكوك في تحصيلها 6 112,199 افي مخصصات 15 (530,806) خسار/ ربج غير محقق من موجودات مالية بالتيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر 17 146570 خسارة/ (ربح) محقق من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر 17 1070318 أيرادات توزيعات 7 (308,283) ربح من وكالة بالإسثتمار واخرى (3,867) مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 45,29 رد مخصض مكافاأة نهاية الخدمة للموظفين 127 ربح/ (خسارة) العمليات قبل التغيرات في رأس المال العامل 88,3 التخيرات في راس المال العامل مديئون وارصدة مدينة أخرى (74,528) مطلوب من أطراف ذات صلة (86792) دائئون وارصدة دائنة اخرى (135,179) مطلوب إلى أاطراف ذات صلة 5 صافي النقد المستخدم في الأنشطة التشغيلية (210,536) التدفقات النقدية من الأنشطة الإستثمارية صافي حركة موجودات مالية بالتيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر 84610 شراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1122 ودائع وكالة بالاستثمار 39,00 المحصل من بيع عقارات استثمارية 4 100,0 توزيعات من شركة زميلة ِ شراء ممثلكات ومعدات (1,851) ايرادات توزيعات مستلمة 282591 أرباح وكالة بالاستثمار مسئلمة 11379 صافي النقد الناتج من الأنشطة الإستثمارية 2107 التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية المدفوع للمساهمين من تخفيض رأس المال (2187) كوزيعات أرباح مدفوعة (683,219) صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية (65.406) الزيادة/ (النقص) في النقد والنقد المعادل 1208005 التقد والنقد المعادل في بداية السنة 48502 النقد والنقد المعادل في نهاية السئة 10 7 إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة. الحتيقي محاسيون قانونيون 1177170 لاطتناعلا  2019 دبناركويئي  0], 5  269 )370,000(  )229,835( 2,0 385,7  172451  )660,623( )356,496( 2548 27031  )43,591(  2216 (319,115) 480 (3.617قا) (442447)  337 )626,968(  1318 70 332  22517  #86  )16,472(  -_ )993.285( )1.009757( )1,136,978( 100 42  شركة مجموعة اسس القابضة ش.,م,.ك.ع, وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المننهية في 31 امبر 2020  1. التأسيس والنشاط  تأسست شركة الوادي الدولي للكمبيوتر ش.م.ك. (مقفلة) - بموجب عتد تائيس شركة مساهمة كويتية متفلة موثق لدى وزارة العدل -  إدارة التسجيل العقاري والتوثيق - تحت رقم 17/ جلد 284؛ بتاريخ 16 مايو 1994, وبناء على قرار الجمعية العمومية العادية وغير  العادية التي انعقدت بتاريخ 23 مليو 2007؛ تمت الموافقة على تعديل اسم الشركة ليصبح: "شركة الصفاة تك القابضة ش,م,ك.غ. " وقد  تم التاشير على ذلك في ل التجاري بتاريخ 30 مايو 2007, وبناء على قرار الجمعية العمومية غير العادية الثي العقدت بتاريخ 30  يولير 2015؛ تمت الموافقة على تعديل اسم الشركة ليصبح: "شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع, " وقد تم التاشير على ذلك في  السجل التجاري بتاريخ 8 سبتمبر 2015.  بناء على قرار الجمعية العمومية الغير عادية المنعقدة بتاريخ 25 أكتوبر 2018 تمت الموافقة على تعديل اغراض الشركة لتصبح على  النحو المبين أدناه؛ وتم التاشير على ذلك في السجل التجاري بتاريخ 5 نوفمبر 2018  الأغراض التي أمست من أجلها الشركة يتعين أن يتم القيام بها وذق لتعاليم وأحكام الشريعة الإسلامية ولا يجوز بأي حال من الأحوال  أن تفسر أي من الأغراض التالية على انها تجيز الشركة بأي شكل مباشر أو غير مباشر بممارسة اعمال مخالفة لأحكام المعاملات في  الشريعة الإسلامية. ‎١‏  (1) إدارة الشركات التابعة لها او المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم اللازم لها.  (2) استثمار أموالها في الإتجار بالأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى.  (3)_تمويل أو إقراض الشركات التي تملك فيها أسهماً أو حصصاً وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في راس مال الشركة المقترضة عن 1620 على الأقل.  (4) تملك حقوق الملكية الفكرية من براءات الإختراع والعلامات التجارية أو النماذج الصناعية وحقوق الإمتياز وغيرها من الحقوق المعنوية؛ واستغلالها وتاجيرها للشركات التابعة لها أو لغيرهاء سواء في داخل الكويت أو خارجها.  (5) تملك المنولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  (6) استغلال الفوانض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  وفي جميع الأعمال تتقيد الشركة في جميع أعمالها بمبادئ وأحكام الشريعة الإسلامية وتستبعد الأعمال التي تتعارض معها وتستعين في  ذلك بهيئة للفتوى والرقابة الشريعة تكون قراراتها ملزمة لإدارة الشركة.  عنوان المكتب المسجل للشركة هو حولى - شارع بيروت - برج الصفاة - الدور 8 ص.ب 16798 القادسية 35858 الكويت.  تتألف البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020 من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة ب "المجموعة")  (سياسة 3.2).  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 15 فبراير 2021؛ ويمثلك مساهمي الشركة الحق في  تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في الجمعية العمومية السنوية.  2. المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  هناك عدد من المعايير الجديدة والمعدلة مفعلة للفترات السنوية الثي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020 والتي تم تطبيقها من قبل المجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  اصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أكتوبر 2018 تعديلات على تعريف الأعمال الوارد ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمأل بهدف مساعدة المنشأة في تحديد ما إذا كانت أية مجموعة من الأنشطة أو الموجودات التي تم حيازتها تمثل أعمالاً ام لا. وهذه التعديلات توضح الحد الأدلى من المتطلبات المرتبطة بالأعمال؛ كما أنها تستبعد التقييم لما إذا كان لدى المشاركين في السوق القدرة على استبدال أي عناصر ناقصة وتشتمل التعديلات أيضاً على إرشادات لمساعدة المنشآت في تقييم ما إذا كانت العملية المشتراة تمثل أعمالاً جوهرية؛ كما أنها تعمل على تضييق نطاق التعريفات الموضوعة للأعمال والمخرجات, إضافة إلى ذلك» نتضمن التعديلات اختباراً اختيارياً لمدى تركز القيمة العادلة؛ كما صاحبت هذه التعديلات أمثلة توضيحية جديدة.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيائات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية تقدم التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات يشير إلى ان "المعلومات تعتبر جوهرية إذا كان حذفها أو عدم صحتها أو إخفاؤها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات المتخذة بناءً على تلك البيائات المالية من قبل المستخدمين الرئيسيين لها في إطار الغرض العام من هذه البيانات المالية وهو عرض معلومات مالية حول المنشأة التي قامت بإعدادها". توضخ التعديلات ان المعلومات الجوهرية ستستند إلى طبيعة أر حجم المعلومات» سواء بشكل فردي أو بالمشاركة بمعلومات أخرى؛ وذلك ضمن سياق البيانات المالية. يشكل رقوع الخطأ في المعلومات امراً جوهرياً إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر على القرارات المتخذة من قبل المستخدمين الأساسيين. 3 العتيقي محاسيون قفانونيون  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيائات المالية المجمعة للمجموعة. م 10111770 الباشتتأمتاز الاسم ااذه محتن سار - اح حا  9   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 71 ديسبر 2020  2, المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39: إصلاح معايير معدل الفالدة  تقدم التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المانية ومعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية؛ الإعتراف والقياس عدداً من الإعفاءات التي تسري على كافة علاقات التحوط التي تتاثر مباشرة بأعمال إصلاح المعايير المتعلقة بمعدل الفائدة, وتتأثر علاكة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى حالات عدم التأكد حول توقيت و/أو مبلغ التدفقات الثقدية المستندة إلى المعايير للبند المتحوط له أو اداة التحوط,  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث انه ليس لديها أية علاقات تحوط لمعدل الفائدة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19  أاصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التاجير المتعلقة بحيروس كوفيد-9/ - تعديل على المعيار الدولي للتفارير المالية 16 فود اتاجير تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن محاسبة تعديل عقد التأجير لامتيازات التاجير الناشنة كنتيجة مباشرة لوباء كوفيد-19. نظراً لكونه مبرراً عملياً؛ قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 الممنوح من المؤجر يمثل تعديلاً لعقد التاجير. يقوم المستاجر الذي يقوم بهذا الإختيار بالمحاسبة عن أي تغيير في مدفوعات التاجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث اي تغيير وفقآً للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديلاً لعقد التأجير.  لم ينتج عن هذا التعديل أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. إطار المفاهيم للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  لا يمثل إطار المفاهيم معيارأً. إن الغرض من إطار المفاهيم هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في إعداد المعايير؛ ومساعدة القائمين على الإعداد على تطوير سياسات محاسبية متسقة متى لا يكون هناك أي معيار ساري؛ وكذلك لمساعدة جميع الأطراف على  فهم المعايير وتفسيرها. يتضمن إطار المفاهيم الذي ثمت مراجعته بعض المفاهيم الجديدة؛ ويقدم تعريفات محدثة ومعايير الإعتراف بالموجودات والمطلوبات كما يوضح بعض المفاهيم الهامة.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. المعايبر الجديدة والمعدلة ولكن غير المفعلة بعد  المعيار الدولي للتقارير المالية 17: عقود التأمين  سوف يسري هذا المعيار على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للثقارير المالية 4: عرد التامين. ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التأمين؛ بغض النظر عن نوع المنشأات المصدرة لهاء كما ينطبق على بعض الضمائات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الإختيارية. إن جور المعيار الذولي للتقارير المالية 17 هو النموذج العام؛ مضافاً إليه:  تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الإختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  اسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة,  يسمح بالتطبيق المبكر شريطة ان تطبق المجموعة أيضاً المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 15 في أو قبل التاريخ الذي طبقّت فيه المعيار الدولي للتقارير المالية 17 للمرة الأولى.  إن تلك المعايير لا يتوقع أن يكون لها تأثير ماذي على البيانات المالية المجمعة,  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف الإلتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة  تؤثر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 فقط في عرض الالتزامات على انها متداولة أو غير متداولة في بيان المركز المالي المجمع وليس مبلغ أو توقيت الاعتراف باي أصل أو التزام أو دخل أو مصروفات أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود. توضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات على أئها متداولة أو غير متداولة يعتمد على الحقوق الموجودة في نهاية فترة التقريرء وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشاة ستمارس حقها في تاجيل تسوية الالتزام» مع شرح أن الحقوق موجودة إذا تم الامتثال للعهود في نهاية فترة التقريرء وتقديم تعريفا ل "التسوية" لتوضيح أن التسوية تشير إلى التحويل إلى الطرف المقابل من النقد او ادوات حقوق الملكية او الأصول والخدمات الأخرى. ا  يتم تطبيق التعديلات بأثر رجعي للنترات السنوية التي تبدأ في أو ب ا 0 و1115  10  شركة مجموعة اسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا ل الكوا يت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسبر 2020  2. المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3: إشارة إلى إطار المفاهيم  تعمل التعديلات على تحديث المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 بحيث يشير إلى إطار المفاهيم لعام 2018 بدلاً من إطاز عام 9. كما أنها تضيف إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 مطلباً؛ بالنسبة للالتزامات الواقعة في نطاق معيار المحاسبة الدولي 37؛ أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان هناك التزام حالي في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة, بالنسبة للضريبة التي ستكون ضمن نطاق رسوم لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم 21؛ يطبق المشتري تفسير لجنة تنسيرات التقارير المالية الدولية رقم 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي ينشا عئه التزام بدفع الضريبة قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. علاوة على ذلك» تضيف التعديلات بيانآً صريحاً بأن المشتري لا يعترف بالموجودات المحتملة المقتناة في عملية اندماج الأعمال, تسري التعديلات على عمليات دمج الأعمال التي يكون تاريخ الحيازة لها في أو بعد بداية النترة السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022,  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16: ممتلكات وألات ومعدات . المتحصلات قبل الإستخدام المقصود  تحظر التعديلات الخصم من تكلفة اي بئد من بنود الممتلكات والآلات والمعدات أي عائدات من بيع البنود التي تم إنتاجها قبل ان يصبح هذا الأصل متاحاً للاستخدام؛ أي المتحصلات أثناء إحضار الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة له ليكون قادراً على العمل فيه. بالطريقة التي قصدتها الإدارة. وبالتالي؛ تعترف المنشأة بعائدات المبيعات والتكاليف ذات الصلة في الربح أو الخسارة. تئيس المنشأة تكلفة تلك البنود وفقًا لمعيار المحاسبة الذولي 2 المخزون.  توضح التعديلات أيضاً معنى "اختبار ما إذا كان الأصل يعمل بشكل صحيح", يحدد معيار المحاسبة الدولي 16 حالياً على أله تقييم ما إذا كان الأداء الفني والمادي للأصل بحيث يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات».أو تأجيرها للآخرين؛ أو لأغراض إدارية.  يجب على الكيانات ان تفصح بشكل منفصل عن المتحصلات والتكاليف المتعاقة بالبلود المنتجة والتي ليست من مخرجات الأنشطة العادية للمنشأة,  تسري هذه التعديلات للفترات السئوية التي تيدا في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  3. السياسات المحاسبية الهامة 1 أساس الإعداد تم إعداد البيائات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية 17185 الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية 3 والتفسيرات الصادرة عن لجنة تنسير المعايير الدولية للتقارير المالية 1571410 وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما, تم إعداد البيانات المالية المجمعة على اساس مبدا التكلفة التاريخية فيما عدا موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وعقارات استثمارية وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر التي تم إدراجها بالقيمة العادلة. تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمعايير التقارير المالية الدولية يتطلب من الإدارة إجراء التقديرات والإفتراضات التي قد تؤثر على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية المجمعة. يتم مراجعة التقديرات والإفتراضات على أسس مستمرة. يتم إقرار مراجعة التقديرات المحاسبية في الفترة التي تم تعديل التقرير فيها إذا كان التعديل مؤثر فقط على تلك الفترة من فترة المراجعة فقط؛ او فترة المراجعة والفترات المستقبلية إذا كان التعديل يؤوثر على الفترات الحالية والمستقبلية, 2 أساس التجميع تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة حتى 31 ديسمبر 2020. إن تاريخ البياناث المالية لكافة الشركات التابعة هو 31 ديسمبر. عندما يكون للشركة الأم السيطرة على شركة مستثمر ذيها؛ فإنه يتم تصنيفها على أنها شركة تابعة. تسيطر الشركة الأم على الشركة المستثمر فيها إذا توافرت لديها العناصر الثلاثة التالية بالكامل: السيطرة على الشركة المستثمر فيها؛ التعرض للمخاطر في العوائد المتغيرة من الشركة المستثمر فيها؛ -- قدرة المستثمر على استخدام سيطرته بحيث يؤثر على هذه العائدات المتغيرة. يتم إعادة تقييم السيطرة عندما تشير الحقائق والظروف إلى احتمالية حدوث تغير في أي من عناصر. السيطرة هذه العتيقي مجاسبون قانونيون  8 77ت لاقتكتامتن  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك,ع, وشركاتها التابعة  دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسبر 2020  3. السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  32  أساسن التجميع (تتمة)  ثنشا السيطزة الفعلية في الحالات التي يكون للشركة الأم فيها القدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها دون أن يكون لديها غالبية حقوق التصويت. عند تحديد ما إذا كانت السيطرة الفعلية موجودة أم لا؛ تأخذ الشركة الأم في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي:  حجم حقوق تصويت الشركة الأم بالنسبة إلى حجم توزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تضويت. -. حقوق التصويث المحتملة الجوهرية التي تملكها الشركة الأم والأطراف الأخرى,  -. الترتيبات التعاقدية الأخرى النماذج التاريخية في حضور التصويت.  تدرج البيانات المالية للشركة التابعة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية حتى تاريخ انتهاء هذه السيطرة.يتم تجميع البيانات المالية للشركة التابعة على اساس كل بند من خلال إضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات.عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح أو الخسائر والأرباح والخسائر غير المحققة بين الشركات.يتم تعديل المبالغ الواردة في البيائات المالية للشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركة التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية المجموعة في هذه الشركة. ثتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال والحصة غير المسيطرة  نشأة في التغيرات في حقوق الملكية مئذ تاريخ الدمج.إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا ادى ذلك إلى عجز في الرصيد.  إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركة التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة على هذه الشركة يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق ماكية.بالنسبة للمشتريات من الحصص غير المسيطرة يتم تسجيل الفرق بين أي مبلغ مدفوع والحصة المشتراه المتعلقة به من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة في حقوق الملكية.يتم أيضا تسجيل الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعادات الحصص غير المسيطرة في حقوق الملكية.  عندما تتوقف سيطرة المجموعة يتم إعادة قياس أي حصة محتفظ بها في حقوق الملكية إلى قيمتها العادلة وإثبات التغير في القيمة الدفترية في بيان الدخل المجمع.  القيمة العادلة هي القيمة الدفترية الأولية لاغراض الاحتساب اللاحق للحصة المحتفظ بها كشركة زميلة أو مشروع مشترك أو أاصل مالي.بالإضافة إلى ذلك» فإن أي مبالغ تم إثباتها سابقا في بيان الدخل الشامل الآخر تتعلق بهذه المنشأة يتم احتسابها كما لو كانت المجموعة قد قامت مباشرة باستبعاد هذه الموجودات أو المطلوبات (أي أنه يتم إعادة تصنيفيا في بيان الدخل او تحويلها مباشرة إلى الأرباح المرحلة وفقا لما تحدده المعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة).  تتضمن البيانات المالية المجمعة الشركات التابعة التالية:  إسم الشركة التابعة بلد التاسيس ‏ - نسيبة الملكية (96) 0 | 209 شركة أسس المحدودة لبيع وشراء العقارات والأسهم لصالح الشركة ش.ش,و. . دولة الكويت 100 100 شركة مجموعة أسس المتحدة العقارية ش.م,ك. (مققلة) دولة الكويت 99 99 العتيقي محاسبون قانونيون 4055م مغعتتتاتن اواتتتفتا  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة السلة المنتهية في 31 ديسب 2020  3. السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  33  34  دمج الأعمال م المحاسبة عن عمليات الدمج الشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة البوجودات التي حولفها المجموعة بتاريخ الاستحواذ أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة أو تحملتها عن حاملي الحقوق السابقين للشركة المستحوذ عليها وأدوات حقوق الملكية التي أاصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المستحوذ عليها بالإضافة إلى أي تكاليف يمكن ان تعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الدخل المجمع عند تكبدها. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 3: دمج الأعمال؛ يتم إثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ. عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترتب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الامتلاك وإدراجه كجزء من المقابل المحول في عملية دمج الأعمال. يتم تعديل التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتاهل لأن تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعي؛ مع قيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة. تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي تنتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الامتلاك) حول الحقائق والظروف التي كائت موجودة في تاريخ الامتلاك. إن الاحتساب اللاحق للتغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتأهل لأن تكون تعديلات فترة قياس يعتمد على كينية تصنيف المقابل المحتمل التي لا تتاهل لأن تكون تعديلات فترة. إن المقابل المحتمل المصنف ضمن حقوق الملكية لا يتم قياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة ويتم احتساب تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. إن المقابل المحتمل المصنف كاأصل او التزام يعاد قياسه في تواريخ البيائات المالية اللاحقة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39 أو 37 المخصصات والمطلوبات والموجودات الطارئة؛ وفقاً لما هو ملائم» مع إثبات الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الدخل المجمع. جم كيان التبهرة بأعدبارة! الزيادة اي اجملي للمقابل المدول: وقباع ادةالحميعين انين ممبيطرة في للشوركة المارال» والآينة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقاً الشركة المشترية في الشركة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي ثم تحملها, وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم؛ أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن إجمالي الثمن المحول؛ ومبلغ اية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها بق الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الإعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الدخل كربح شراء من الصفقة, الحصص غير المسيطرة التي تكون حصص ملكية حالية وتعطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من صافي موجودات المنشأة في حالة التصفية يمكن قياسها مبدئيا إما بالقيمة العادلة او بالحصة التناسبية للحصص غير المسيطرة في المبالغ المعترف بها لصافي المطلوبات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار اساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة. إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيائات المالية التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفضاح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ المؤقتة هذه خلال فترة القياس (انظر أعلاه)؛ أو يتم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الشراء؛ والتي؛ لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ. عندما يتم إنجاز دمج الأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء (أي؛ تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالربح او الخسارة النائجة؛ إن وجدت؛ في بيان الدخل المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الإعتراف بها في بيان الدخل الشامل الأخر يتم إعادة تصنيفها في بيان الدخل المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة. ممثلكات ومعداتث تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم واي خسائر انخفاض في القيمة. عند بيع الموجودات أو إخراجها من الخدمة. تستبعد التكلفة والاستهلاك المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة من بيعها في بيان الدخل المجمع. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية التقديرية لبنود الممتلكات والآالات والمعدات الأخرى  كما يلي: سيارات 13" آلات ومعدات ا إلى 1620 أثاث وتجهيزات 5 إلى 1620 كمبيوتزر 3 إلى 1650  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والالات والمعدات لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أر التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا ما ظهرت مثل تلك المؤشرات وعندما تكون القيمة الدفترية مسجلة بأكثر من مبالغها المقدرة والممكن استردادهاء يتم خنض الموجودات إلى قيمتها الممكن استردادها التي تمثل قيمتها العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهمًا أعلى. يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال بند الممتلكات والآالات والمعدات التي  الدفترية للعنصر المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى عندما تَحَقَوَ والمعدات المتعلقة بها. وتتحقق كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل المجمع عند  13   شركة مجموعة اسس القابضة ش.م.ك,ع. وشركائها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسلة المنتهية فقي 31 ديسمبر 2020  3. السياسات المحاسبية الهامة (قتمة)  35  36  37  عقارات استثمارية تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتهاء ويتم مخاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. يتم لاحقا اعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويا وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمها العادلة. ويتم تحديد هذه القيم من قبل مقييمين محترفين خارجيين لهم خبرة كافية في تقييم العقارات خاصة فيما يتعلق بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مؤيدة باثباتات من السوق.  يتم الاعتراف مباشرة بأي أرباح أو خسائر سواء ناتجة عن فروقات في القيمة العادلة أو عن بيع العقار ضمن بيان الدخل المجمع تحت بند "التقير قي القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية".  تتم التحويلات الى او من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من العقار الاستثماري الى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المعتبرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير في الاستخدام, فاذا اصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم الشركة باحتباب هذا العقار وفقا للسيائة الظاهرة ضمن بنذ 1 ت والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  تحقق الموجودات المالية والمطلوبات المالية  يتم تحقق الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة ويتم قياسها مبدئياً وف للقيمة العائلق ايلم إدراج تكاليف المعاملة فقط اتلك الأدوات الني لاأوتم قيامبها بالقيمة العادلة من خلال بين الأرباج أن الخسائر المجمع.  تصنيف وقياس الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى نموذج الأعمال الذي تستخدمه لإدارة الموجودات المالية وخصائصض  التدفقات الندية التعاقذية للموجودات المالية.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية  لتحيق الأغراض من الاعمال. ولا يتم تقييم نموذج اعمال المجموعة على أساس كل أداة على حذة وإنما يتم تقييمه على  مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عدد العوامل الملحوظة. تتضمن المعلومات ذات الصلة مايلي:  ء السياسات والأهداف المحددة للمحفظة وتنفيذ تلك السياسات المعمول بها؛  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛  معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها في الفترات السابقة وأسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات في المستقبل.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معتولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو  حالات الضغط" في الإعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النثدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية  للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه  المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراه مؤخراً في الفترات اللاحقة.  تحديد ما إذا كانت التدفقات التقدية التعاقدية تمل مدفوعات المبلغ الأساسي والفوائد فحسب (اختبار تحفيق مدفوعات المبلغ  الأساسي والفرائد فحسب)  تقوم المجموعة بتفييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كائت تستوفي اختبار تحقيق مدفوعات المبلغ الأساسي  والفوائذ فحسب. يتم تعريف "المبلغ الأساسي" لغرض هذا الاختبار على أنه يمتل القيمة العادلة للأصل المالي عند التحقّق  المبدئي وقد تتغير على مدى عمر الأصل المالي. ويتم تعريف الفوائد على انها تمثل مقابل القيمة الزمنية للأموال ومخاطر  الائتمان المتعلقة بالمبلغ الاساسي وكذلك مقابل مخاطر الاقراض الأساسية الأخرى والتكاليف إلى جانب هامش الربح, وعند  تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات المبلغ الأساسي أو الفوائد فحسب؛ تضع المجموعة في اعتبارها ما  إذا كان الأصل المالي يتضمن شرط تعاقدي من شأنه أن يؤدي إلى تغيير في توقيت وقيمة التدفقات النقدية التعاقدية بما قد  يؤدي إلى عدم استيفاء ذلك الشرط. وتقوم المجموعة بمراعاة ما يلي:  الأحداث المحتملة التي قد تؤدي إلى تغيير في مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية؛  شرط السداد والتمديد؛  الشروط التي تحد من حق المجموعة في المطالبة بالتدفقات النقدية الناتجة من الموجودات المحددة (أي؛ ترتيبات عدم الرجوع على الأصل؛ و  الخصائص التي تؤدي إلى تعديل مقابل القيمة الزمنية للأموال؛ أي التحديد الدوري المسبق لمعدلات الفائدة.  لتتتاثا لاعتتاعلا   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3. السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  37  تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمة)  إن الشروط التعاقدية التي تقدم نطاق أوسع من مجرد الحد من التعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية التي  لا تتعلق بترتيب الإقراض الأساسي لا تؤدي إلى التدفقات النقدية التعاقدية التي تمثل مدفوعات المبلغ الأساسي والفوائد فحسب.  ومن مثل تلك الحالات؛ يتم قياس الأصل المالي وفقآً للقيمة العادلة مَن خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند التحقق المبدني إلى الفئات التالية:  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ‎٠‏ موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏موجودات مالية مدرجة بالتكافة المطفأة  ‏يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حال استيفائه للشرطين التاليين:  ‏» أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  ‎٠‏ أن تودي الشروط التعاقدية للأصل المآلي في تواريخ محددة إلى تدفقات تقدية تتمثل في مدفوعات للمبالغ الأساسية والفوالك فحسبب على المبلغ الأساسي القائم.  ‏يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة فآ للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة الفائدة الفعلية. ويتم تحقق  ‏إيرادات الفوائد وارباح وخسائر تحويل العملات الأجئبية والانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم  ‏تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن عدم التحقق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏موجودات مالية مدرجة بالقيمة العلالة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ‏الإستثمارات في الأسهم وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ‏عند التحقق المبدني؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الإستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كاستثمارات في  ‏الأسهم وققاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفى تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي  ‏2 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على اساس كل أداة على حدة.  ‏إن الاستثمارات في الأسهم المقاسة وفقاً القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى سيتم قياسها لاحقاً وفقاً للتيمة العادلة.  ‏ويتم تحتّق التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وعرضيها ضمن  ‏التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حتوق الملكية. ويتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المسجلة سابقاً ضمن  ‏الإيرادات الشاملة الأخرى على الأرباح المرحلة عند الاستبعااء ولا يتم تحتقها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وبالنسبة  ‏لإيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في الأسهم المقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فيتم  ‏تحتقها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم تمثل بشكل واضح استرداداً لجزء من تكلفة الاستثمار. ولا تخضع الاستمارات  ‏في الأسهم المقاسة فقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض التيمة.  ‏الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العاالة من خلال الأربا حأو الخسائر  ‏إن الموجودات في هذه الفئة هي تلك الموجودات التي يتم تصنيفها من قبل الإدارة عند التحقق المبدئي أو ينبغي قياسها على نحو إلزامي وفقاً للقيمة العادلة طبقاً للمعيار الدولي للتفارير المالية 9. قد تقوم الإدارة بتصنيف الأداة وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تستوفي متطلبات قياسها وفقاً للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا كان من شأنها ان تستبعد أو تحد بصورة ملحوظة من أي عدم تطابق محاسبي قد يطرا. وينبغي قياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التعاقدية التي لا تتمثل في مدفوعات المبالغ الأساسية والفوائد على نحو الزامي وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للقيمة العادلة, يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ويتم تسجيل إيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. وتدرج إيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في الأسهم المقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في السداد.  ‏العتيقي محاسبون قانونيون 6600111 إوتسسجلر !   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة  دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2020  3. السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  38  39  310  3.1  3.2  استثمار في شركة زميلة  إن الشركة الزميلة هي تلك الشركة التي تؤثر فيها المجموعة بشكل جوهري. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها وعادة تكون نسبة الملكية فيه من 9620 إلى 1650 من حقوق التصويت,  تدرج النتائج وموجودات ومطلوبات الشركة الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية باستثناء عندما تكون الاستثمارات مصنفة كاستثمارات محتفظ بها للبيع حيث يتم قياسها في هذه الحالة وفقاً للمعيار الدولي للتفارير المالية 5 "الموجودات المتداولة المحتفظ بها للبيع والعمليات المتوقنة", وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يتم الاعتراف مبدئياً بالاستثمار في شركة زميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة ويتم تعديله لاحقاً للاعتراف بحصة المجموعة في الربح والخسارة والدخل الشامل الآخر العائد لمالكي حقوق ملكية الشركة الزميلة. عندما تتجاوز حصة المجموعة في خسائر شركة زميلة حصة المجموعة في تلك الشركة الزميلة؛ تتوقف المجموعة عن الاعتراف بحصتها في الخسائر الإضافية, يتم الاعتراف بخسائر إضافية مدى تكبد المجموعة لالتزامات قانونية أو متوقعة أو أنها أجرت دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الشراء يتم الاعتراف بها كشهرة؛ والتي يتم إثباتها من ضمن القيمة الدفترية للاستثمار, يتم الاعتراف في الحال في بيان الدخل المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة المجموعة في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارنة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  يتم تطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي 39 لتحديد ما إذا كان ضرورياً الاعتراف بأي خسارة انخفاض في القيمة فيما يتعلق باستثمار المجموعة في شركة زميلة. عندما يكون ذلك ضروريا؛ يتم اختبار القيمة الدفترية الكاملة للاستثمار (بما في ذلك الشهرة) لتحديد الانخفاض في القيمة وذلك وفق معيار المحاسبة الدولي 36: "انخفاض قيمة الأصول" كاصل واحد من خلال مقارنة قيمته القابلة للاسترداد (القيمة التشغيلية والقيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع» ايهما أعلى) بقيمته الدفترية. تشكل أي خسارة للانخفاض في القيمة جزءاً من القيمة الدفترية للاستثمار. أي عكس لخسارة الانخفاض في القيمة هذه يتم الإعتراف به وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 36 وذلك بمقدار الزيادة اللاحقة في القيمة القابلة للإسترداد للاستثمار.  عندما تتعامل مجموعة مع شركتها الزميلة؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات مع الشركة الزميلة يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط بحدود الحصص في الشركة الزميلة التي ليس لها علاقة بالمجموعة.  رم إعناد اليب لكيه الشواكة الزميلة بتري لبيانات السافية الشركة الام فى يقار وخ توكش لا يريد ع فلاثة لاتير دن تازيج البيانات المالية للشركة الأم, يتم تعذيل المبالغ الواردة في البيائات المالية المجمعة للشركات الزميلة؛ حيثما كان ذلك ضرورياً؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة, وحيثما كان ذلك ضرورياً؛ اضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة. وحيثما يكون ذلك عماياً فإئه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  مدينون وارصدة مديئة أخرى  يدرج المدينون والأرصدة المدينة الأخرى بمبلغ الفاتورة الأصلي ناقصاً مخصص لقاء أي مبالغ مشكوك في تحصيلها. يتم تقدير المبالغ المشكوك في تحصيلها عندما يعد تحصيل المبلغ بالكامل أمرأ غير ممكنا, تشطب الديون المعدومة عند تكبدها, أطراف ذات علاقة  إن المعاملات مع أطراف ذي علاقة تثم وفقا لنفس السياسات والقواعد المتبعة مع الغير.  ودائع وكالة بالإستثمار  يمتل هذا البئد موجودات مالية أنشأتها المجموعة وتم استثمارها لدى أطراف أخرى بالتسبة للصفقات المستقبلية من قبل هذه الأطراف في مختلف المتتجات المالية الإسلامية؛ وتدرج بالتكلفة المطفأة ناقضا مخصص الديون المشكوك في تحصيلها. يتم احتساب مخصصات محددة على خسائر وكالة التي أنشأتها المجموعة ضد مخاطر الاثتمان, يتم تكوين المخصص المحدد للوكالة التي أنشأتها المجموعة ضد مخاطر الائتمان نتيجة لانخفاض قيمة الوكالة في حالة التأكد من وجود دليل موضوعي من عدم د تحصيل المبلغ ‎١‏ المستحق.  إن مبلغ المخصنص هو الفرق بين القيمة الفدرجة للوكالة والمبلغ المسترد وتعادل القيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقعة في المستقيل متضمئة الميالغ المستردة من الضمانات والموجودات المرتهنة للمجموعة مخصومة بمعدل الربح الفعلي السائد في السوق للمعدل المتغير. يحمل مخصص خسائر الانخفاض في قيمة وكالة على بيان الدخل المجمع.  النقد والنقد المعادل د ل يتوق والاوألكم لي ابطر وااتثمارا في صندرق  يتكون النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية من النة ٍ يبلي تابو يمه يونتتناعلا |  نقدي وودائع الوكالة بالاستثمار قصيرة الأجل ذات فترات استحة 31  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في |3 ديسبر 2020  3. السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3.3  3.4  3.5  36  37  3,8  مكافاأة نهاية الخدمة للموظفين  يتم احتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقاً لقانون العمل الكويتي وعقود الموظفين. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبالغ المستحقة لكل موظف» فيما لو تم إنهاء خدماته في تاريخ المركز المالي؛ وهو يقارب القيمة الحالية للالتزام النهائي. بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات للتأمينات الاجتماعية كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  داننون وأرصدة دائنة أخرى  يثم قيد المطلوبات عن مبالغ يستحق دفعها في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمها؛ سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  مخصصاثت  تثبت المخصصات في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون على المجموعة التزامات قانوئية أو التزامات متوقع حدوثها نتيجة لأحداث سابقة ومن المحتمل ان يتطلب ذلك تدققات خارجية للمتافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام.  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات المالية والإفصاح عن المطلوبات مادي في القيمة العادلة للأصل أو الالتزام الذي سيتم التأثر به في المستقبل.  تحقق الإيرادات  يتم تحقق الإيرادات في الحالات التي يكون من المحتمل فيها تدفق المنافع الإقتصادية إلى المجموعة والتي يمكن فيها قياس الإيرادات بشكل موثوق؛ ويجب توفر معايير التحقق الخاصة التالية ايض قبل تحقق الإيرادات؛  تتحقق إيرادات الإيجارات من العقارات الإستثمارية على أساس النسط الثابت على مدى فترة عتد الإيجار.  تتحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام دفعات الأرباح.  تتحققٌ إيرادات الأتعاب والعمولات عند تقديم الخدمات المتعلقة بها.  عقود الإيجار  المجموعة كستاجر  بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامها في أو بعد 1 يناير 2020؛ تأخذ المجموعة بعين الاعتبار ما إذا كان العقد يمتل عقد إيجار أو يحتوي على عقد إيجار. يُمرف عقد الإيجار بأنه "عتد؛ أو جزء من عتّد؛ يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل المتضمن) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ",  لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محددء والذي يتم تحديده بشكل صريح في العتد او يتم تحديده ضمئياً من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة.  ‏هه للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الإستخدام؛ مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد,  ‏ه للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الإستخدام, تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فتزة الاستخدام.  ‏ابش محاسيون قتانوثيون  ‏1 007 للتستلق لونتتأملا إُ  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المنتهية في 31 ديسبر 2020  3 السياسات المحاسببة الهامة (تتمة)  318  عقود الإيجار (تتمة)  اختارت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعتود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام الخيارات العملية. بدلاً من الاعتراف باصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار؛ يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كنضروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  قياس والإحتراف بعقود الإيجا ركستاجر ا عقد الإيجار؛ تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزام الإيجار في بيان المركز المالي المجمع المقاسة على النحو التالى:  أصل حق الاستخدام  يتم قياس اصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتثدير أي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار واي مدفوعات إيجار متدمة تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طرح أي حوافز مستلمة).  بعد القياس المبدئي؛ تقوم المجموعة بإستهلاك اصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضاً بتقييم اصل حق الاستخدام للانخفقاض في القيمة عند وجود هذه المؤوشرات,  التزام الإيجار باستخدام سعر الفائدة الضمني في عد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحاً بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي,  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك تلك الثابتة في الجوهر) ومدفوعات متغيرة بناغ على مؤشر أو معدل» والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات ستتم ممارستها إلى حد معقول.  بعد القياس المبدني؛ يتم تخفيض الالتزام بما يتم دفعه وزيادته بالفائدة. يتم إعادة قياسه ليعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابئة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزام الإيجار؛ ينعكس التعديل المقابل في أاصل حق الاستخدام؛ أو كربح أو خسارة إذا تم تخفيض أصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموعة كمؤجر  تدخل المجموعة في عقود إيجار كمؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية, تقوم المجموعة بتصنيف عتود الإيجار على أنها إما عقود إيجار تشغيلي أو عقود إيجار تمويلي. عندما تنقل وشروط عتد الإيجار كل مخاطر ومزايا الملكية إلى المستاجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. يتم تصنيف جميع عقود الإيجار الأخرى كعتود ايجار تشغيلية.  عندما تكون المجموعة مؤجراً وسيطاء فإنها تقوم بالمحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كعقدين منفصلين. يتم تصنيف عتد الإيجار من الباطن على انه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى حق استخدام الأصل الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  يثم الإعتراف بإيرادات التاجير من عقود الإيجار التشغيلية على اساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار. تضاف التكلفة المباشرة المبدئية المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفارض عليه إلى القيمة الدفترية لاصول الإيجار ويتم الإعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الإعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلية كذمم مدينة. يتم توزيع إيرادات عقود التأجير التمويلي على الفترات المحاسبية بحيث تعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القاتم لعتد الإيجار التمويلي.  إن تطبيق هذا المعيار ليس له تأثير جوهري على البيائات المالية المجمعة.   شركة مجموعة اسس القابضة ش.م,ك.ع. وشركائها التابعة  ذو له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية فى 31 ديسبر 2020  3. السياسات المحاسبية الهامة (ثتمة)  319  3,0  31  3122  323  العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهي تمثل العملة الرئيسية المجموعة وعملة عرض البيانات المالية المجمعة, تسجل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدنياً بالعملة الرئيسية بالسعر السائد بتاريخ المعاملة. تحول الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بسعر الصرف السائد للعملة الرئيسية بتاريخ المركز المالي. تؤخذ كافة الفروق إلى بيان الدخل المجمع.  تحول البنود غير النقدية التي تقاس من حيث التكلفة التاريخية بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات الأولية. تحول البنود غير النقدية التي تقاس وفقاً للقيمة العادلة بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة.  عند محاسبة حقوق الملكية؛ تحول القيمة الدفترية للشركات الزميلة إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف في نهاية السئة وتحول نتائج الشركات الزميلة إلى الدينار الكويتي بمتوسط أسعار الصرف للسئة. تؤخذ كافة تعديلات ترجمة العملات الأجنبية إلى احتياطي  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية تنخفئض قيمة اصل ما إذا زادت قيمته الدفترية عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. إن القيمة الممكن استردادها لأصل ما هي القيمة  العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة قيد الاستخدام أيهما أكبر, إن القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع هي المبلغ الممكن الحصول عليه من بيع أصل ما في معاملة تجارية بحتة. إن القيمة قيد الاستخدام هي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المقدرة المستقبلية المتوقع أن تنشأً من الاستخدام المستمر لأصل ما ومن بيعه في نهاية عمره الإنتاجي, يتم عمل تقدير بتاريخ كل ميزائية عمومية لتحديد ما إذا هناك دليل موضوعي بأن أصل ما قد انخفضت قيمته, في حالة توفر مثل هذا الدليل تسجل خسارة انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع.  الأدوات المالية  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في المركز المالي المجمع النقد والنقد المعادل وودائع الوكالة بالاستثمار وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الارباح والخسنائر ومطلوب من اطراف ذات صلة والمديلين والدائنين ومطلوب الي أطراف ذات صلة, يتم الإفصاح عن السياسات المحاسبية المتعلقة بالاعتراف بتلك الأدوات المالية وقياسها في السياسات المحاسبية المتعلقة بها والمتضمنة في هذا الإيضاح.  تم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقاً لمضمون الاتفاقيات التعاقدية. يتم إظهار موجودات ومطلوبات الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانولي ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في ان واحد.  الأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية مستبعدا,  لا يتم إدراج الموجودات المحثملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحتيق منافع اقتصادية مرجحاً.  عدم تحقق الموجودات والمطلوبات المالية  الموجودات المالية  لا يتم تحقق أصل مالي (أو ما ينطبق عليه ذلك أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية ممأئلة) عننما:  ‎٠‏ ينتهي الحق في التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  ‏تحتفظ المجموعة بالحق في التدفقات النقدية من الأصل ولكن تتحمل التزام بدفع التدفقات الثقدية بالكامل دون تأخير إلى طرف ثالث بموجب ترتيب "القبض والدفع" أو  ‎٠‏ تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في التدفقات النقدية من الأصل وإما (أ) قامت بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو (ب) لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكن حولت السيطرة على هذا الأصل,  ‏عندما تقوم المجموعة بتحويل حتوقها في استلام التدققات النقدية من الأصل ولم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا  ‏الأصل ولم تحول السيطرة على هذا الأصلء يتم تسجيل الأصل بمقدار استمرار المجموعة في الاشتراك في الأصل. يتم قياس  ‏استمرار المجموعة في الاشتراك في الأصل الذي يأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة العادلة الأصلية للأصل ار  ‏أقصى مقابل يمكن أن يتعين على المجموعة دفعه أيهما أقل.  ‏لا يتحقق الالتزام المالي عند الإعفاء من الالتزام بموجب الالتزام المالي أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته,  ‏ع يدق لاي كيرح اين مؤمة تقل بالقزاء حلي ل رقي لدو ارت ات  ‏الجوهري في شروط الالتزام الحالي» يتم التعامل مع هذا التغيير [أو التدًا تحقق الإلتزام  ‏ويتحقق الفرق في القيمة الدفترية المتعلقة في الأرباح والخسائن | الهاي اا  ‏19 00 اللتااثاي لسرن   شركة مجموعة اسس القابضة ش.ء.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 4. عقارات استثمارية تتمثل عقارات استثمارية في مباني على أراضي ملك حر في دولة الكويت. فيما يلي تفاصيل العقارات الإستثمارية: 2020 2019 ديناركويئي ديناركريئي مياني على أراضي ملك حر 1725/00 780.00 مباتي على أراضي مستاجرة ٍِ 11200000  2# #8 إن الحركة على عقارات استثمارية هي كما يلي:  2020 2019 ديناركويتي ديداركريتي الرصيد الإفتتاحي 880000 0 ]8 استبعادات (1,200,000) 1 التغير في القيمة العادلة (225,000) 20000  7111 8,780 خلال السنة؛ قررث إدارة المجموعة بيع مبائي على أراضي مستاجرة بمنطقة الشويخ في دولة الكويت بقيمة دفترية 1,200,000 ديناركويتي؛ بإجمالي مبلغ بيع قدره 1,300,000 دينار كويتي وحقت ربح بمبلغ 100,000 دينار كويتي أدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يعرض إيضاح 20 (ب) كيفية تحديد القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية.  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2020 2019 ديناركويئي ديناركويتي أسهم أجنبية غير مسعرة 0 981»" 553 أسهم محلية غير مسعرة 3 - 222180  3 تير 83 تم امتلاك موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بنية تنمية راس المال من المتوسط إلى إطار زمني متوسط  وطويل الأجل, . مدينون وارصدة مدينة أخرى  2019 2020  ديذاركويتي ديئاركويئي دنم تحزن حَدِينَة 2018361 12520 تامينات مستردة 990 290 مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (176934) (76.00  34217 58,0 مم موظفين مِدينة 1198 1112 مصروفات مدفوعة مقدما 300 3,00 إبرادات مستحقة 2"48 713  51 1063 كم _- إن حركة مخصص ديون مشكوك في تحصيلها كما يلي:  2019 2020  ديناركويتي ديتاركويتي الرصيذ في بداية السئة 11800" 5240 متخن النغقة 112199 202500 شطب (12.065 (2,240) الرصيد في لهاية السنة 164 2800  عند تحديد قابلية استرداد الذمم التجارية فإن المجموعة تأخذ في الاعتيار أي تغير في جودة الائتمان للذمم التجارية من بداية منح الإئثمان وحتى تاريخ المركز المالي, تعتقد الإدارة أن المخصص كما في 31 ديسمبر 2020 كاف ولا توجد حاجة لأي مخصصات إضالية. العتيقي محاسبون قانونيون] 1005 وكنلنتناق لوقتتاعلا ]  20   شركة مجموعة اسسن القابضة ش.م,.ك.ع, وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المثتهية في 31 ديسمبر 2020  7. أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة بشكل رئيسي في اعضاء مجلس الإدارة؛ وموظفي الإدارة الرئيسيين؛ والشركات الزميلة؛ والشركات التابغة؛ والمساهمين؛ والشركات التي تعتبر فيها الشركة الأم مالكاً رئيسياً او التي يمارسون فيها تأثيراً جوهرياً, تتم كافة المعاملات مع أطراف ذات صلة بشروط معتمدة من قبل إدارة المجموعة.  أهم المعاملات مع الأطراف ذات الصلة خلال السنة هي كما يلي:  2020 2019 ديناركويتي ديناركويتي معاملات متضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: صافي إيراد إيجار 400 ٍِ ائتعاب إدارة محافظ - 18,7640 أتعاب إدارة العقارات الإستثمارية (7,822 (3,128) مكافات اللجان ًِ (23,000) مكافأة اعضاء مجلس الإدارة للشركة الأم ِ- (0,000) تعويضات موظفين إداريين رئيسيين رواتب ومكافآت وتأميتات اجتماعية ]1 20859 أرصدة متضمنة في بيان المركز المالي المجمع؛ مطلوب من؛ شركة زميلة 2011 2119 8. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر 2020 2019 ديناركوبتي ديناركويتي محافظ محلية مدارة 8137 1]1'189 استثمارات محلية مسعزة 42 8|06|ئ7١]011|11‏ محفظة أجنبية مدارة 8.593" 43 -- 2 8 يي 9 ودائع وكالة بالإستثمار 2020 2019 ديناركويتي ديناركويتي وذائع وكالة بالإستثمار 121.00 20,00  إن معدل العائد الفعلي لودائع الوكالة بالإستثمار في تاريخ المركز المالي المجمع هو 961.6 (2019: 163,125) سنوياً.  0, النقد والنقد المعادل  2020 2019 تقد بالضتدوق 391 394 أستثمار في صندوق دي 100 ِ نقد لدى البنوك 4051 4513 قد لدى المحافظ 205 23.5 7 تقت1 912  تتم إدارة الاستثمار في صندوق نقدي من قبل بنك محلي ويمكن تحويله بسهولة إلى نقذ مع الحد الأدنى من مخاطر التغير في القيمة. |العتيقي محاسبون تاذونيون 10001 71ت اتا  21   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة ذو له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  السئة المنتهية في 31 ديسبر 2020  11  12  14  15  رأس المال  حدد رأس مال الشركة الام بمبلغ 10,500,000 دينار كويتي (2019: 10,000,000 ديناركويتي) موزعاً على 105,000,000 سهم (2019: 100,000,000 سهم) بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم نقدية.  بتاريخ 9 مارس 2020؛ اعتمدت الجمعية العموميّة غير العادية للمساهمين زيادة راس المال من مبلغ 10,000,000 د.ك. (عشرة ملايين دينار كويتي) إلى مبلغ 10,500,000 د.ك, (عشرة ملايين وخمسمائة ألف دينار كويتي) وذلك بإصدار 5,000,000 (خمسة ملايين) سهم بالقيمة الإسمية البالغة 100 فلس للسهم الواحد وسداد قيمة الأسهم المصدرة من الأرباح المرحلة للشركة وتوزيع الأسهم على المساهمين بنسبة وتناسب وذلك للمساهمين المقيدين في سجلات الشركة في نهاية يوم الاستحقاق, تم التاشير بذلك في السجل التجاري بتاريخ 29 أبريل 2020.  الإحتياطي الإجباري  وفقاً لفانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة ‏ إن وجد - قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري, يجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يصل رصيد الإحتياطي الإجباري إلى 9650 من رأس المال المصدر.  إن توزيع هذا الإحتياطي محدد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرياح لا تزيد عن 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذا الحد.  الإحتباطي الإختياري  وفقاً النظام الأساسي للشركة الأم؛ يقتطع نسبة مئوية تخصص لحساب الإحتياطي الإختياري يقترحها مجلس الإدارة وتوافق عليها الجمعية العامة ويوقف هذا الإقتطاع بقرار من الجمعية العادية بناء على اقتراح مجلس الإدارة. بناء على اقتراح مجلس الإدارة لم يتم اقتطاع نسبة منوية لحساب الإحتياطي الاختياري.  دائنون وارصدة دائنة اخرى  2019 2020  ديناركويتي ديناركريتي ذمم موظفين دائئة 1357 - دقعات متدمة 400 ِ مصروفات مستحقة 44,9 11601 تأمينات مستردة 2005 211763 مكافات اعضاء مجلس الإدارة ِ 9000 مكافات اللجان ِ 23,000 مخصص إجازات 46780 3895 توزيعات مستدقة للمسافمين 11588 105 حصة مؤسسة الكويث للتقدم العلمي 117,016 0 الزكاة 2180 ‎30,82١‏ ‏ضريبة دعم العمالة الرطنية ِ 756”آ1  خرى 224ى#ص - 29 2083  إن القيمة العادلة للدائنين والأرصدة الذائنة الأخرى تقارب قيمتها الدفترية.  مخصصات  قامث إدارة المجموعة بإجراء دراسة شاملة للحالات والإلتزامات الطارنة التي ربما تتطلب نفقات نقدية وتدفقات نقدية مستقبلية. بالإضافة إلى ذلك؛ قامت الإدارة بأخذ مخصصات خسائر محتملة وذلك على النحو التالي:  2020 2019 ديناركويتي ديناركويئي مخصص إحترازي مقابل تسهيلات بنكية ممتوحة لشركة زميلة يرم نرق 5 1 مخصص مقابل مطلوب من شركة تابعة وشركة زميلة 5 ]8ق 5 .84 مخصص إحترازي مقابل دعم مالي تقديري محتمل من قضايا لشركة زميلة 81 اا 3 ”ص اين الخدة دخ ين | 8620.691 يي العثيفي محاسبون قانونيون  65 لاتاسنتثش لافنا 1  شركة مجموعة اسس القابضة ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 دسمبر 2030  5., مخصصات (تتمة) وكائث الحركة على مخصصات خلال السنة على النحو التالي:  مخصص إحترازي ممنوحة لشركة زميلة ديثار كوبئي  ا صيد الإفتكاحي 5 )1  1306.136 0 118  مصروفات عمومية وإدارية  روائب واجور ومزايا اخرى للعاملين  ايجارات  أتعاب استشارات  سفر  تلنون وفاكس وبريد وائترنت  صيانة  اعلانات وعروض  مصروفات طباعة وقرطاسية  مكافآت اللجان  استهلاكات  (خسارة)/ ايراد من استثمارات  (خسارة)/ ربح غير محقق من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرياح  أوالخسائر المجمع  .5“ ربح محقق من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من بيان الأرباح أوالخسائر 1  توزيعات محلية توزيعات أجنبية أتعاب ادارة محافظ وأخرى  مطلوب من شركة تابعة وشركة زميلة دينار كويتي  5 أ_8ي 4 (224.670]  او ام  . (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمالكي الشركة الأم  مخصص |حترازي مقابل دعم مالي تقديري محتمل من  قضايا لشركة زميلة  دينار كويتي 581143  لمفرلقة  2020 ديناركويتي 200,9 33,00 901 112ص 157 86 32 356  508 2479 148  2718  2020 ديناركويتي  146,570(  )1,070,318( 2082 0801 )3,173(  - )041,778(  الإجمالي  دينار كويتي 8,3 (50.806) 7ق  2019 ‏ديناركويتي‎ ‎1335 ‎20,0 ‎1465 ‎3705 ‎#60١3 ‎521 ‎#13 ‎1,6 ‎519 ‎22000 ‎1719 ‎135 ‎269  5  2019 ديناركويتي  172,451  1|063 301009 17 (5381) لتقلا  يتم إحتساب (خسارة)/ ربحية السهم بقسمة صافي (الخسارة)/ الربح العائد لمساهمي الشركة الأم على المتؤسط المرجح لعدد الأسهم القائمة أثناء السنة. فيما يلي (الخسارة)/ الربح والمتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة المستخدمة في عملية إحتساب (خسارة)/  ربحية السهم:  لم يكن لدى الشركة الأم أي أسهم مخففة محتملة.  (خسارة)/ ربح القترة العائد لمالكي الشركة الأم  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ( (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخ  الوتيقي محاسبون قانونيون  5 مم مماسستس لاتتامتا |  2020  55641 18,08  - )826(  2019 121.95 10500000 1426  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م,ك.ع, وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسبر 2020  9. المخاطر المالية وإدارة رأس المال 0 إدارة مخاطر رأس المال  )ب  ©)  تتمثل اغراض المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة في الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافم لأصحاب المصالح الآخرين وتقديم عاند ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر المأخوذة.  تحدد المجموعة مبلغ راس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصانص الموجودات ذات العلاقة. ومن اجل الحفاظ على/او تعديل هيكل رأسن المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار اسهم جديدة أو بيع موجوداث بهدف تخفيض الدين.  مخاطر الإلتمان  مخاطر الائتمان هي مخاطر ان ينشل احد أطراف الأداة المالية في الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الأخر, تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على اسس مستمرة. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيز الائتماني للمخاطر في أفراد أو مجموعة من الغملاء في موقع محدد. والحصول على الضمانات حيثما كان ذلك ملانما, إن أقضى تعرض لمخاطر الانتمان الناتجة عن تخلف طرف آخر عن السداد محدود بالقيمة الدفترية للنقد لدى البنوك؛ والذمم التجارية المدينة ومستحق من أطراف ذات صلةٌ,  ينحصر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان في القيم الدفترية للموجودات المالية المعترف بها بتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ كما  هو ملخصض أدناد؛  2020 2019 مديئون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما) #813 ,»17 مطلوب من أطراف ذات علاقة 1 28# 21119 ودائع وكالة بالإستثمار 110 2000 النقد والنقد المعادل 15/7 48,2  471 6م7178” مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. في الجدول أدناه تم تحليل المطلوبات غير المشتقة للمجموعة استناداً إلى تاريخ الاستحقاق التعاقذي مع الأخذ في الاعتبار المبالغ المتاخرة السداد, تمثل المبالغ المدرجة في الجدول مبالغ التدققات النقدية التعاقدية غير المخصومة.  2020 2019 من 1 إلى من 1 إلى  أفل من سئنة 5 سلواث الإجمالي أقل من سئة 5 سلوات الإجمالي  ديار كوبتي.-- «يثاركويتي ‏ «يثاركويتي © ديتاركويتي ينار كويتئي دينار كويتي المطلوبات المالية مطلوبات متداولة دائنون وأرصدة دائئة أخرى 2379 : 3749 510383 : 53  27349 ِ 39آ”آ2 510383 8 83 () مخاطر سعر الفائدة  إن مخاطر سعر الفائدة هي تأثير تغيرات أسعار الفائدة المققرضة على دخل الشركة للسننة الواحدة والقائم على السعر العانم للموجودات والمطلوبات المالية المحتفظ بها كما في 31 ديسمبر.  تتعرض المجموعة لمخاطر سعر الفائدة بالتسبة لموجوداتها ومطلوباتها الخاضعة لأسعار الفائدة (ودائع بنكية). لا توجد تأثيرات لتغيرات أسعار الفائدة حيث أن معدل الفائدة ثابت لنفمن الفترة.  الزيادة/ النقص  بالمعدل الجاري الكاثير في ربج السنة 2020 14610 2019 2,00   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنثهية في 3 ديسمبر 2020  9. المخاطر المالية وإدارة راس المال (تتمة) (ه) مخاطر السوق ‎٠‏ مخاطر سغر حقوق الملكية  إن مخاطر أسعار حقوق الملكية هي مخاطر تذبذب الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في اسعار السوق سواء كانت هذه التغيرات بسبب عوامل محددة بورقة مالية منفردة أو مُصدرها أو عوامل تؤثر على الأوراق المالية المتداولة في السوق. إن المجموعة معرضة لمخاطر سعر حتوق الملكية فيما يخص إستثماراتها بالتيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر, تحد المجموعة من مخاطر اسعار حقوق الملكية بتنويع محفظتها وبالمراقبة المستمرة للتطورات في أسواق حقوق الملكية, بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بمراقبة نشطة للعوامل الرئيسية التي تؤثر على حركة سوق الأسهم؛ بما في ذلك تحليل الأداء التشغيلي والمالي للشركات المستثمر فيها. يبين الجدول التالي التأثير على الموجودات المالية الحساسة لأسعار حقوق الملكية مع الأخذ في الاعتبار تغير بنسبة 9065 مع بقاء العوامل الأخرى ثابتة. لم يكن هناك أي تغيير في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد  تحليل الحساسية.  مؤشرات السوق نسبة التغير على الربج التأثير على الريج 2020 2019 دينار كويتي دينار كويثي  بورصة الكويت 5+ 23,1 230  ه مخاطر العملة الأجنبية مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تقوم المجموعة ببعض المعاملات المسجلة بعملات أجنبية ومن ثم ينشأ خطر الانكشاف لمخاطر تقلبات أسعار التحويل, يتم إدارة مخاطر أسعار تحويل العملات الأجلبية في حدود السياسسة المعتمدة. كان لدى المجموعة صافي الموجودات التالية بعملات أجنبية:  2020 2019 ريال سعودي 1033 1141620 جنيه استرليني 005 5143 دولار أمريكي 2375 8  يتضمن الجدول أدئاه تحليلاً بتأثير زيادة قوة سعر الصرف بنسبة 5 مقابل الدينار الكويتي عن المستويات المطبقة في 31 ديسمبر مع بقاء المتغيرات الأخرى ثابتة في بيان الدخل وحتوق الملكية. من المتوقع ان يكون تأثير الانخفاض في العملة الأجنبية مساوبا ومقابلا لتأثير الزيادة الموضحة.  2020 2019 ِ التأثير على حقوق .>> التاثير على حقوق العملة التغير في سعر العملة 9/5 الملكية الملكيةة ديثار كويتي دينار كويتي ريال سعودي 596+ 17802 17081 جنيه استرليني 596+ 35 20707 دولار أمريكي ل 1898 ِ  مخاطر معدل الأزرباح تنتج مخاطر معدل الربح من احتمال تأثير تغير معدلات الأرباح على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. لدى المجموعة موجودات مالية تحمل ربحا, قام مجلس الإدارة بإنشاء مستويات لمخاطر معدل الأرباح من خلال وضع حدود على فجوات معدل الأرباح لفترات محددة. تتم مراقبة حساب المخصصات بشكل منتظم وتتم المحافظة على إستراتيجيات التحوط المستخدمة لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة. يوضح الجدول التالي حساسية نتيجة السنة لتغيير محتمل بقدر معقول في معدلات ارباح على وكالات بالإستثمار واستثمار في صندوق نقدي بنسبة +961 و-961 (2019: +961 و-161) على التوالي وذلك من بداية السئنة. تعتبر هذه التغييرات محتملة بقدر معقول على أساس ملاحظة الظروف والمعدلات الحالية للسوق,  2020 2019 196 ما  نتائج السئة -- بجحو 2000 لم ين مدق أي تير حل سس ( لبد اعون فاتونيون ل ال ا   شركة مجموعة اسس القابضة ش.م,.ك.ع, وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسبر 2020  0. قياس القيمة العادلة تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية. تتكون الموجودات المالية من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والمستحق من اطراف ذات صلة والمدينين والاستثمارات بالتيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر والأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل واستثمار في صندوق نقدي. وتتكون المطلوبات المالية من الدانئين وأارصدة دائنة أخرى. إن القيمة العادلة للأدوات المالية لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية, أ) قياس القيمة العادلة للأدوات المالية يقدم الجدول التالي تحليلا للأدوات المالية التي يتم قياسها بعد الاعتراف الأولي بالقيمة العادلة. مصنفة في مستويات من آ إلق:3 على أساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها. ‎ »‏ قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسنعار المعلنة (غير المعدلة) في أمنواق نشطة لموجودات ومطلوبات ممائلة. » _قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة الواردة في المستوى 1 المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للموجودات أو المطلوبات إما بشكل مباشر (أي؛ الأسعار) او بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار). ه ‏ قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات أر المطلوبات التي لا تستند إلى بيائات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها). يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء علي أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة, إن الموجودات والمطلوبات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة  المستوى 1 المستوى 3 الإجمالي. 1 ديسمبر 2020 دينار كويتي دينار كويتي دينار كوبتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباج او الخسائر محافظ مدارة 37[ئ]" 98,53" 12230 أسهم محلية مسعرةٌ 2 ِ ا موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدكل الشامل الآخر اسهم أجنبية غير مسنعرة ّ 1,0" 21,50" أسهم محلية غير مسعرة 5 22193 221113 الإجمالي 49 16 5,970,285 1 ديسمبر 2019 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر محافظ مدارة 19',]آ5 71”7,1'13 11102 أسهم محلية مسعرة 9_6 ِ اودقتعا موجودات مالية بلقيمة العاالة من خلال الدكل الشامل الآخر أسهم أجنبية غير مسعرة ِ 514143 553 أسهم محلية غير مسعرةٌ ِ 22180 2180 الإجمالي 5 |11 6 889 7703531  فيما بلي أساليب التقييم والمعطيات الهامة غير المدعومة بمصادر يمكن تحديدها المستخدمة في تحديد قياس القيمة العادلة للمستوى 2 والمستوى 3 من الأدوات المالية؛ وكذلك العلاقة المترابطة بين المعطيات غير المرصودة الرئيسية والقيمة العادلة.  يتم إجراء تقييم استثمارات الأسهم غير المسعرة المصنفة ضمن المستوى الثالث بناء على أسلوب نسبة السعر إلى القيمة الدفترية وطريقة عائد التوزيعات والتقييمات الخارجية مع خصم خاص يتعلق بقابلية التسويق يتراوح من 9620 إلى 9630,  يتم إدراج الأرباح أو الخسائر المعترف بها في بيان الدخل المجمع للسنة ضمن "خسارة من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح والخسارة"؛ و"التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال يان الأرباح أو الخسائر".  إن تغير المدخلات لتقييمات المستوى 3 إلى افتراضات بديلة محتملة معئولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الدخل المجمع او إجمالي الموجودات أو إجمالي المطلوبات أو إجمالي حقوق الملكية.  )| لقتنتاشت زول ااما/ ا  26   شركة مجموعة أسمس القابضة ش.م,ك.ع, وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 71 ديسب 2020  20  قياس القيمة العادلة (تتمة) ا فياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  إن الموجودات والمطلوبات المالية المصنفة في المستوى 3 تستخدم تقنيات تقييم تستئد إلى مدخلات غير مبئية على البيانات السوقية الترسود كنا يمكن تسية بت المالية ضمن هذا المستوى من الأ السسا الأرصدة الختامية على النحو التالي: ية قياسات ‎١‏ العادلة للمستوى 3 للموجودات ‎١‏ ثالي: استثمارات بالقيمة القيمة العادلة. العادلة من خلال من خلال الدخل الأرباح أو الخسائر الشامل الأخر الإجمالي ديثار كويتي دينار كريتي دينار كويتي 1 ديسمبر. 2020 رصيد اول السنة 13أ,”7* 813 6 ”#2 - في الربح أو الخارة 200 ِ 20/80 - التغير في احتياطي القيمة العادلة : 18,8 18168 مشتريات د 3,2 332 الرصيد الختامي 253 143 196 1 ديسمبر 2019 رصيد أول السنة ‎060١158‏ 482 55190 مجمل الربج أو الخسارة - في الربح أو الخسارة 10375 . 10175 - التغير في احتياطي الثيمة العادلة ِ 21,522 (211,522) مشتريات َ 5413 534,143 الرصيد الختامي 1717113 #143 856  يما يلي تحليل الحمساسئية لتغيز مختمل بشكل ممعقول في احد المعطيات الهامة غير المدعومة بمصادر يمكن تحديدهاه مع الحفاظ على ثبات بقية المعطيات؛ للادوات المالية للمستوى 3:  موجودات ملية بالقيمة العادلة من خلال الدكل الشامل الآخر وموجودات ملية بالقيمة العاللة من خلال الربج والخسارة (المستوى 3).  الربح أو الخسارة دخل شامل آخر زيادة نئص زيادةٌ نقص 1 ديسمبر 2020 ديئار كويتي دينار كويتئي ديار كويتي دينار كويتي إذا تفين خصم للقابلية للتبويق ياسبة 965 مع ثات كافة العوامل الأخرى؛ فإن الأثر على الربح وحتوق الملكية سوف يكون كما يلي: 4,0 (4,930) 789ص (57,189)  31 ديسمبر 2019 العوامل الأخرى؛ فإن لز علي 1ب وحقوق الملكية سوف يكون كما يلي: 3896 (3,896) 406 (40,706) لم تتغير طرق وأساليب التقييم المستخدمة لاغراض قياس القيمة العادلة مقارئة لفترة البيانات المالية السابقة. )| أوراق مالية مسعرة جميع الأوراق المالية التي تمتل حقوق ملكية مسعرة يتم تداولها تداولا عاما في بورصة معترف بها. تم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار عروض الشراء المعلنة بتاريخ الإفصاح. ‎)١|‏ محافظ وصناديق مدارة تتكون الاستثمارات في محافظ وصناديق مدارة بشكل رئيسي من أوراق مالية مسعرة وغير مسعرة. تم تحديد القيمة العادلة للأوراق المالية المسعرة بالرجوع إلى عروض أسعارها بتاريخ التقرير. كما تم تحديد القيمة العائلة للأوراق المالية غير المسعرة باستخدام تقنيات تُقييم تستخدم عادة من قبل مديري الصناديق, ان جنيع المتخلات الهادة بنينية على أسحار ار سوقية مرصودة, ذذذ) أوراق مالية غير مسعرة رخص ليرا املك عون المترة بلتيقة للعجلة للتقدزة ادام تقلا حْرًا 0 فق اللي لإ ل التي تتضمن بعض الافتراضات غير المؤيدة بأسعار أ معلومات مالية متّوا عن الاستثمارات التي لا يمكن التنز بالتدفقات النقد الما محاسبون قانونيون  يمتنا تاملا   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م,ك,ع. وشركاتها التابعة دولة الكويتث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 371 ديسبر 2020  0. قياس القيمة العادلة (تتمة)  ب) .قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية يوضح الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكرر كما في  |3 ديسمبر 2020: مستوى 3 المجموع دينار كويثي دينار كويتي 1 ديسمبر 2020 عقارات استثمارية مباني على ارض ملك خر 17255000 1725000 71255000 72255000 1 ديسمير 2019 عقارات استثمارية مباني على ارض ملك حز 780000 0, 71880 مبنى على أارض مستاجرة 0 )1 1200000 8000م الا تم تحديد القيمة العادلة لجميع العقارات الاستثمارية بناء على تقييمات تم الحصول عليها من متيمين مستقلين لكل عقار استثماري؛ متخصصين في تقييم هذه الانواع من العقارات الاستثمارية. كما يتم تطوير المدخلات الهامة والافتراضات بالتشاور الوثيق مع الادارة. كمافي 31 ديسمبر 2020 ؛ ولاغراض التقييم؛ اختارت الشركة القيمة الادنى للتقييمين و الذي تم الحصول عليهما لكل عقار استثماري, مباني في الكويت  تم تحديد القيمة العادلة للمباني في الكويت بناءا على القيمة الأدنى من تقييمين؛ أحدهما بنك محلي بالنسبة للعقارات المحلية؛ والتي تم الحصول عليها من قبل مقيم مستقل والذي قام بتقييم العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة العائد والتي تقوم برسملة ايراد الايجار الشهري المتوقع ؛ صافي من تكلفة التشغيل المتوقعة باستخدام معدل خصم ناتج من السنوق, عند اختلاف القيمة الحتيقية لايراد الإيجار عن القيمة المتوقعة ؛ يتم عمل تعديلات لإيراد الايجار المتوقع. عند استخدام طريقة الايجار المتوقع ؛ يتم ادراج تعديلات لعوامل محددة مثل معدل الاشغال ؛ شروط عقد الايجار الحالي ؛ توقعات الايجار من عقود الاإيجار المستقبلية والمساحات المؤجرة غير المرخصة. معلومات اضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مبينة في الجدول ادناهة:  مدخلات هامة غير .| نطاق المدخلات غير علاقة المدخلات غير المرصودة  البيان تقنية التقييم مرصودةٌ المرصودة بالنسبة للقيمة العادلة طريقة العائد معدل الإيجار مباني على أارض من الإيجار الإقتصادي بين 11,130 د.ك كلما زاد الإيجار زادث القيمة ملك حر المتوقع الشهري إلى 12,545 د.ك .. العادلة وبالعكس  عند قياس العقارات الاستثمارية المصنفة في المستوى الثالث؛ تقوم الشركة باستخدام مدخلات تقئيات التقييم التي لا تستند الى بياذات سوقية مرصودة. كما يتم تسوية العقارات الاستثمارية ضمن هذا المستوى من الارصدة الافتتاحية الى الارصدة الختامية على النحو  التالي: : 2020 2019  دينار كويتي دينار كويتئي  الرصيد الإفتتاحي 0 م8 80000  استبعادات (1,200,000) :  الأرباح أو الخسائر المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر من:  -. التغيرات في القيمة العادلة (225,000) 3»0000  الرضيد التهاتي 17558000 8880000  الحتيقي محاسبون قاذوثيون جوين عه ممسسسس إوشناعنا)  28   شركة مجموعة اسس القابضة ش.م,.ك,ع, وشركاتها التابعة دو له اكوا يت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة  للسئة المنتهية في 71 دبيسبر 2020  21  22  23  24  معلومات القطاعات إن أنشطة المجموعة تتمتل بصفة أساسية في مجالين هما الأنشطة العقارية والأنشطة الإستثمارية. تمارس المجموعة نشاطها بشكل رئيسي في دولة الكويت» وعليه ليس لديها اتشطة فرعية. لأغراض بيان تحليل الأنشطة الرئيسية قامت إدارة المجموعة بتصنيف أنشطة المجموعة كالآتي؛ الأنشطة العقارية ؛ تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة داخل وخارج دولة الكويت وكذلك إدارة أملاك الغير, تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركة العقارية لحساب الشركة فقط؛ إعداد الدراسات وتقديم الاستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها. الأنشطة الإستثمارية: تتمثل في الإستثمار في المحافظ الاستثمارية والشركات الأخرى.  الأنشطة العقارية .| الانشطة الإستثمارية المجموع__  ديناركوبتي ديناركوبتي ديناركويتي 1 ديسمبر 2020 إيرادات القطاع 5آص (312,854) 21 تكاليف القطاع 465769 (339.,383) (117122 تانج التطاع 6 - (تمفتقى يتفم فق موجودات التطاع 184174ضص 3 )1 7م18 مطلوبات التطاع 0,7 01 01/8/7668 1 ديسمبر 2019 إيرادات القطاع 858 09 1/68 222117 تكاليف القطاع (161.,264) (775.,898) (937,162) نتائج القطاع 71 1 موجودات القطاع #77574 11,18 ا مطلوبات القطاع 706,341 0/5 6 ”9/0 مطالبات محتملة  حالياً؛ يوجد مطالبات والتزامات محتملة عن قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة. ومازالت هذه القضايا  منظورة أمام القضاء ولم يبت فيها حتى تاريخ المركز المالي المجمع.  الجمعية العامة السنوية  انعقدث الجمعية العامة السنوية للمساهمين في 9 مارس 2020 واعتمدت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  كما اعتمدت الجمعية العمومية توزيع أرباح للمساهمين عن السنة المالية المتتهية في 31 ديسمبر 2019 وذلك على النحو التالي:  أ أرباح نقدية بنسبة 967 (سبعة في المائة) من القيمة الإسمية للسهم الواحد (أي بواقع 7 فلس لكل سهم).  ب, أسهم منحة بنسبة 965 (خمسة في المانة) من رأس المال المصدر والمدفوع أي بواقع (خمسة أسهم عن كل مائة سهم) وذلك بإصدار 5,000,000 (فط خمسة ملايين سهم لاغير) سهم جديد توزيع كأسهم منحة,  كذلك اعتمدت الجمعية العمومية مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 9,000 ديناركويتي للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2019.  الجمعية العمومية غير العادية  بتاريخ 9 مارس 2020؛ اعتمدت الجمعية العمومية غير العاذية للمساهمين زيادة راس المال من مبلغ 10,000,000 د.ك. (عشرة ملايين دينار كويتي) إلى مبلغ 10,500,000 د.ك, (عشرة ملايين وخمسمانة ألف دينار كويتي) وذلك بإصدار 5,000,000 (خمسة ملايين) سهم بالقيمة الإسمية البالغة 100 فلس للسهم الواحد وسداد قيمة الأسهم المصدرة من الأرباح المرحلة للشركة وتوزيع الأسهم على المساهمين بنسبة وتناسب وذلك للمساهمين المقيدين في سجلات الشركة في نهاية يوم الإستحقاق. تم التاشير بذلك في السجل التجاري بتاريخ 29 ابريل 2020.  0035م مستا شتاملا  29   ذو له الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 3 ديسبر 2020  5. الأثر المترتب على وباء كوفيد 19  خلال الأشهر الأولى من العام (2020)؛ تفشى فيروس كورونا فجأة على نطاق عالمي وأثر على العمليات التشغيلية العادية والأسواق المالية والأنشطة الإقتصادية الأخرى. تم تسنوية الأثر المالي على المركز المالي المجمع للمجموعة وعلى بيان الأرباح والخسائر المجمع واحتسابه كما في 31 ديسمبر 2020. ومع ذلك؛ لا يمكن قياس التأثير الكامل لنيروس كورونا على أعمال المجموعة بشكل موثوق من خلال الملاحظات الحالية حيث أن الوباء لا يزال سارياً حتى تاريخ التقرير.  انخفاض قيمة الموجودات المالية والخسائر الإئتمانية المتوقعة  تحتفظ المجموعة بموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وكذلك موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر. كما يوجد لدى المجموعة ذمم مدينة ناتجة بشكل اساسي من ايجارات العقارات في سياق العمل العادي, تقوم إدارة المجموعة بمراقبة تطورات المخاطر عن كثب لإتخاذ تدابير وقائية للحد من المخاطر الناشئة عن تأثير جائحة فيروس كوروثا. العقارات الإستثمارية واستثمار في شركات زميلة  تقع العقارات الإستثمارية للمجموعة بشكل رئيسي في دولة الكويت ويتم إجراء تقييم مستقل في نهاية كل عام, وبالمثل؛ تقوم المجموعة بتقييم انخفاض في قيمة استثمار في شركات زميلة (إن وجدت) في نهاية السنة. تقوم إدارة المجموعة بتقييم العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة وعكس التغير بالقيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر في نهاية كل عام  مبدا الإستمرارية اجرت إدارة المجموعة تقييماً حول تاثير جائحة فيروس كورونا على انشطتها التشغيلية الأساسية ولا تتوقع أثرآ لمبدا الإستمرارية. على الرغم من أنه لا يمكن قياس السلوك المستقبلي لفيروس كورونا بدقة في هذه المرحلة؛ تعتقد الإدارة أن استمرارية العمل لن تتاثر سلباً.  الحتيشي محاسبون قانونيون 5م لنت لوتتنامتا  ض  30