© © © © © "© © © © © © © © © © © © © © "© © «.-< تت 2ه »فده 2وههقوط.ة<ك < < تت"  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024   هته ده ةده ههه همهمهههمهمهزدهءهه هك »هه د د«ءدددددهددددهدءدةه  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  المحتويات الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 3-1 بيان المركز المالي المجمع , 4 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 5  بيان الدخل الشامل الآخر المجمع 6  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 7  بيان التدفقات النقدية المجمع 8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 31-9   له ور مب 8 ]0 11550010800  ب 5 و00 110602110214660 ذان [اللذمدعلط 8 4060001015 00116 06111]160  . يح ا002ا6 71006 2  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة/ المساهمين المحترمين  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. "الشركة الأم" وشركاتها التابعة (المجموعة)؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 1 ديسمبر 2024, وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات التندية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المعتسنة الهايتز  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية» المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 4 أدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق» إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات إل تدقي الدبانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين  ال المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين» بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية في دولة الكويت؛  كناقتنا بالأتجاء مولا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية  وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية آٍ  ا ئيسية في تا تىء» من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للمجموعة إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحيا 1 ية كبي تدقيقنا للبيانات المالية الم : مه الحاليقه وتم مناقشة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وعند تكوين رأينا بشأنهار إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  ل“ تقييم العقارات الإستثمارية تمثل العقارات الإستثمارية للمجموعة العقارات الواقعة داخل دولة الكويت. إن القيمة الكلية للعقارات الإستثمارية مهمة انيتا العائية المجمعة للمجموعة كما أنها مدرجة بالقيمة العادلة. تقوم الإدارة بتحديد القيمة العادلة لعقاراتها الإستثمارية على أساس سنوي بإستخدام تعتبر عملية تقييم العقارات الإستثمارية عملية حكمية هامة تتطلب العديد من الفرضيات التي تشمل العوائد الرأسمالية وإيرادات الأبجازات المستقبلية ومعدلات الإشغال وصافي أرباح التشغيل بالمقارنة مع معاملات السوق في الآونة الأخيرة. إن التغيرات في هذه الفرضيات والتقديرات قد تؤدي إلى تغيرات جوهرية في تقييم العقارات الإستثمارية وبالتالي إلى التغير في القيمة العادلة في بيان الأرياج أو الخسائر المجمع. إن إفصاحات الشركة حول عقاراتها الإستثمارية مدرجة في الإيضاحات رقم 4 و 23 (ب).  قمنا بها شملت تقييم ملاءمة عملية الإدارات بمراجعة وتقييم عمل المقيمين الخارجيين وتقبيماتهم بما فيها إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها شملت تقييم ملاءمة عملية الإدارات بمراجعة وتقي س- جيين وتقييماتهم بما فيها للعقارات الإستثمارية بما في ذلك المباحثات مع الإدارة والمقيمين المستقلين مع تحديد التقديرات والإفتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية. كما حصلنا أيضاً على المعلومات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة إلى المقيمين المستقلين فيما يتعلق بإيرادات الإيجارات وإشغال العقارات الإستثمارية للتأكد من أنها كانت متماثلة مع المعلومات التي تم الحصول عليها خلال قيامنا بأعمال التدقيق.  بنيد القار - قطعة 3 - ش 65 - إبتداء شارع محمد عبدالمحسن الخرافي - برج الدروازة - الدول العاشر - 1002 10 - 101/61 080/828 اخ 65 .51 - 8100163 - +68 ل 860910 1ن »ا 35151 8108508 240 «8.0.80 - 0032 2246 965+ : © -00201 2246 ‎6898١7‏ 22424282712246 965+ :7 600 .2111600081 ./لا/لال/لا   اضرا د داق ا إ 0 0 | 6 8 10 1 و م 2 لان[ ا لخدعلط 2  التدقيق الحسابات ذاممامععم عتاطط 61111060  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  ب) تقييم الإستثمارات ف يأوراق مالية : يمثل استثمار المجموعة في الأوراق المالية نسبة 9611 من إجمالي موجودات المجموعة أي بمبلغ 2,419,036 ديناركويتي والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة ويتم تصنيفها كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخرء أو كموجودات مالية بالقيمة  العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً لما هو وارد في الإيضاح 5 و 8 حول البيانات المالية المجمعة.  في حالة عدم إمكانية قياس القيمة العادلة للإستثمارات في أوراق مالية استناداً إلى الأسعار المعلنة في أسواق نشطة؛ فيتم قياس قيمتها  العادلة باستخدام اساليب التقييم. وتؤخذ مدخلات هذه النماذج من المعلومات المعروضة في الأسواق متى أمكن ذلك. وفي حالة عدم  إمكانية ذلك؛ يتم الاستناد إلى درجة من الأحكام لتقدير القيمة العادلة.  نظراً لحجم الاستثمارات في أوراق مالية وتعقيد تقييم هذه الاستثمارات وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم»  نعتبر هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها:  ه تمنا بتقييم مدخلات المستوى 1 من خلال مقارنة القيمة العادلة المطبقة من قبل المجموعة بالأسعار المعلنة في الأسواق النشطة.  ه بالنسبة للتقييمات التي استندت إلى المدخلات الجوهرية غير الملحوظة؛ فقد قمنا بالتحقق من البيانات الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم» قدر الإمكان» مقابل المصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجياً في السوق لغرض تقييم مدى صلة البيانات بالتقييم واكتمالها ودقتها. كما شارك خبراء التقييم الداخلي لدينا في اختبار منهجية التقييم المستخدمة والأحكام والافتراضات الجوهرية المطبقة على نموذج التقييم بما في ذلك الخصومات المتعلقة بضعف التسويق.  ه قمنا بتقييم مدى كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة المتعلقة بقياس القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية والحساسية للتغيرات في المدخلات غير الملحوظة والواردة في الايضاح 3 )) حول البيانات المالية المجمعة.  ج) تكوين مخصص للإلتزامات التي يحتمل عنها خسائر  قامت الإدارة بإجراء تقييم لمدى الحاجة إلى حجز مخصصات إضافية وفقاً لأحكام معيار المحاسبة الدولي 37: المخصصات  والإلتزامات الطارئة والموجودات الطارئة.  أخذت الإدارة بعين الإعتبار الجوانب الفنية التي عند تحققها يتوجب الإعتراف بالمخصص كالتزام في بيان المركز المالي المجمع»  والحالات الأخرى التي يتم فقط توضيحها ضمن الالتزامات المحتملة ولا يتم الإعتراف بها.  تعترف المجموعة بالمخصصات إذا كانت الحالة تمثل التزاماً حالياً ومن المحتمل تدفق مصادر للخارج تمثل منافع اقتصادية تكون  مطلوبة لتسديد الالتزام.  خلال السنة؛ قامت المجموعة بإجراء دراسة شاملة للحالات والالتزامات الطارئة التي ربما تتطلب نفقات نقدية وتدفقات نقدية  مستقبلية. بالإضافة إلى ذلك؛ قامت الإدارة برد مخصصات بمبلغ 140,762 دينار كويتي كما هو مفصل في إيضاح 16 حول  البيانات المالية المجمعة. تضمنت إجراءات التدقيق المنفذة من قبلنا من بين الإجراءات الأخرى ما يلي: هه تركز تدقيقنا على التحقق من معقولية التقديرات المكونة من قبل الإدارة وفقاً للإجراءات المحددة لتدقيق التقديرات في معايير التدقيق الدولية. هه قمنا بالتحقق من سلامة توفر شروط الاعتراف بالمخصصات وتقاً لأحكام معيار المحاسبة الدولي 37: المخصصات والالتزامات المحتملة والموجودات المحتملة. ‎٠‏ تمنا بتقييم معقولية الافتراضات والأسس التي أستندت إليها الإدارة في إجراء التقدير لهذه المخصصات. ‎٠»‏ قمنا بالتأكد من تطبيق هذه الأسس والافتراضات في تقدير مبلغ المخصصات المطلوبة بما يحقق الشروط الفنية المطلوبة بمرجب المعايير الدولية للتقارير المالية. ه قمنا بتقييم ملائمة الافصاحات حول المخصصات المدرجة في البيانات المالية المجمعة بما يحقق متطلبات الإفصاح المطلوبة من قبل المعايير الدولية للتقارير المالية. معلومات أخرى إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. يتوقع توفير التقرير السنوي لنا بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الإطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات» فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن. مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلية الذي ترا اه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ. ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك. إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة. بنيد القار - قطعة 3 - ش 65 - إبتداء شارع محمد عبدالمحسن الخرافي - برج الدروازة - الدري العاشر - +100 10 - 101/67 080/228 لخ 65 .51 - 3 810016 - +68 ام 860810  انا 35151 8108508 240 «8.0.80 - 0032 2246 965+ : 0020-8 2246 68981 2242428212246 965+ :1 00081.60 )211 ./10/لال/اا  سد ‎٠» << «» "” <” © <” .” "” < "”< " "” "©" © ©” «© © [5 ©‏ » » ”»- » » ت»- » "ت-_»«دوددء.ه»"»   له رمب َ 8 [ه 70/550000  --: 5 و11 46601/0/ 11106021102116 ذلن [اللذدعلط لتدقيق الحسابات مَحَاسبِبُون قانونيتون 66000115 عتاطط0ط 6111160  ا002ا10066+م 2  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيائات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة مأخوذة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن  الاحتيال أو الخطأًء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى, ولكنها لا تضمن بأن  مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق؛ سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء سواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية  للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال  التدقيق؛ كما أننا نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأء حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤء أو تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إذا كان هناك عدم تأكد جوهري ومرتبط بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد جوهري؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلاك ضمن تقرير التدقيق إلى الإيضاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة؛ لتعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق» ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى, بما في ذلك الايضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمجموعة أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. أننا مسؤولين عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولين  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك  ‏أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  ‏نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالإستقلالية؛ ونبلغهم أيضاً بكافة العلاقات  ‏والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية  ‏المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمراً ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا  ‏لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  ‏تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  ‏برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم  ‏فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها  ‏ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما؛ وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أية مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو لأحكام ألقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال و لائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة وتعديلاتهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المإلي المجمع.  ‏ال ‏لاسن  ‏5 مارس 2025 مراقب حسابات مرخص فنة أ رقم 156 دولة الكويت عضو في 110116010021  ‏بنيد القار - قطعة 3 - ش 65 - إبتداء شارع محمد عبدالمحسن الخرافي - برج الدروازة - الدؤّر العاشر - 1002 10 - 1010/6 080/228 لخ 65 .51 - 8100163 - +68 ا 860910 1ن »ا 35151 808508 240 «0.0.80 - 0032 2246 965+ : © -00201 2246 7 6898 428212246 2242 965+ :1 070 .2111600081 .لالا/ثا/قا   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمعغ  كما في 31ديسسمبر 2024  72 2024 2025 ايضاح ديناركويتي ديناركريتي  الموجودات  الموجودات غير المتداولة  ممتلكات ومعدات 0035 17  عقارات استثمارية 4 0 |11 12100 استثمار في شركة زميلة ل  موجودات مالية بالتيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ؟:[ 00/6  مجموع الموجودات غير المتداولة 0  الموجودات المتداولة  مدينون وأرصدة مدينة أخرى 6 434 512 موجودات مالية بالتيّتة العادلة من خلال بين الأربَاح أر الخستَائر 8 200 13110187 ودائع وكالة بالإستشار 9 380 12000 النقد والنتد المعادل 10 206147" 287 مجموع الموجودات المتداولة المن روا 87 إجمالي الموجوداتث 2273 173 حقوق الملكية والمطلوبات  خوق الملكية  رأسهالمال 11 0م10 1051000 إحتياطي إجباري 12 160505 1188 إحتياطي التيمة العادلة  ‎٠‏ 116 20268 أرباح مرحلة 8 -آ- 35 إجمالي حقوق الملكية بان 1 3 المطلوبات  المطلوبات غير المتداولة  دائئون وارصدة دائئة أخرى - الجزء غير الجاري 14 22135 11,090  عتد تأجير مع وعد بالشراء - الجزء غير الجاري 15 ان ع 20600 مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظنين 300172 208128 مخصصات - الجزء غير الجاري 6 6 8م110 اتيت سمي مجموع المطلوبات غير المتداولة 51953 11218 المطلوبات المتداولة  دائئون وأرصدة دائنة أخرى - الجزء الجاري 14 84 00”ئ7ص5 عتد تأجير مع وعد بالشراء -- الجزء الجاري 0 350 101100 مخصصات .. الجزء الجاري 6 17آ 4 مجموع المطلوبات المتداولة 1 444 إجمالي المطلوبات 7094 2و0 إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات 20273 3(ل46ا.7ل  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  عبدالمحسن سليمان المشعان ‏ فيد عبدالرحمن المخيزيم خالا محمود الثوري رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة الرئيس التننيذي   نا © © ا © © © 83 ©« "© ‎٠.‏ © 3 3 :© « © ”© »« »« ت- »تت »« » ك :د« دادءدءةدءدةد تهء:د ‎«١:١‏  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2024  ايضاح  إيرادات تأجير العقارات  مصاريف تشغيل عقارات  مجمل الربح  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 4 رد مخصص/ (مخصص) ديون مشكوك في تحصيلها 176 خسارة عملات أجنبية  رد مخصصات 16 مصروفات عمومية وإدارية 17 ايراد/ (خسارة) من استثمارات 18 ربح من وكالة بالإستثمار وأخرى  ربح من بيع ممتلكات ومعدات  ايرادات أخرى 19 تكاليف تمويل من عقد تأجير مع وعد بالشراء  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة  دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 20 ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 296 ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 2  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024 ديناركويتي  15,6  )60.967( 06849  1160500 3,5 3,550 14062 )595,721( 008184 3016 100 453  )159,993(  24/59 )21,551( 56,477( )22,591(  )50.000( 2. 90  05  2023 ديناركويتي  4740  )57,282( 416,88  1|), 000 )10,967( 2,860) 386 )502,563( )6418( 4463  10,70 )69.,492(  1267  )10,949( 21,715( 8,680) 42,000١ 137  38   2 ل © «ه ا «ه © لا © « لا ا © © © © © © لا ا © © © © © © 8 © © © »" »" »-  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل الآخر المجمع  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2024  ايضاح ربح السنة  الدخل/ (الخسارة) الشاملة الأخرى  بنود لا يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأربا حأو الخسائر المجمع:  ربح/ (خسارة) من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل  الشامل الآخر 5 الدخل/ (الخسارة) الشاملة الآخرى للسنة  إجمالي الأرباح والدخل الشامل الآخر للسنة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024 ديناركويتي  2350  2238  2528  22081278  2023 ديناركويتي  17  )24,524(  )22524(  13   سا © ا لا ا !ةا -©ه © © © © © © 2-2 © © © © © © ا © © © © © © © تت »«#صدد ج<ه 0ج«  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2024  الرصيد في 31 ديسمبر 2022 ربح السنة الخسارة الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي (الخسارة)/ الدخل الشامل للسنة توزيعات أرباح المحول إلى الإحتياطي القانوني  الرصيد في 31 ديسمبر 2023 ربح السنة الدخل الشامل الأخر للسنة  إجمالي الدخل الشامل للسنة توزيعات أرباح (ايضاح 26) المحول إلى الإحتياطي القانوني أسهم منحة (إيضاحات 26 و 27)  الرصيد في 31 ديسمبر 2024  رأس المال ديناركويتي 10,0000  10,0  إحتياطي إجباري ديناركويتي 1,1  121657  1058  احتياطي القيمة العادلة  4792  )24,524(  )24,524(  أرباح مرحلة ديناركويتي 9921_2925" 1157  137  )840,000( )121,657(  115  2,0  الملكية ديناركويتي 12,8  12133717 )24,524(  1,3 )840,000(  1], 1 2/0 28  420,00  1220000  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  229,7  10545  86 -- 268طلقهف  2350 )420,000( )239,457( )420,000(  2/8 )420,000(  12889   سا لس ل تا تس قا كت سا ل ل سا ل ا ا ل «© © « © © © »© © © © © © © تا 5 ""د عد . »-  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ايضاح التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية  ربح السنة  تعديلات.  استهلاكات 17 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 4 (رد مخصص)/ مخصص ديون مشكوك في تحصيلها 6و7 رد مخصصات 16 (ربح)/ خسارة غير محققة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان  الأرباح أو الخسائر 18 (ربح)/ خسارة محققة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان  الأرباح أو الخسائر 18 ربح من بيع ممتلكات ومعدات  ايرادات توزيعات 18 ذمم دعاوى 19 رد مخصص مكافأة نهاية الخدمة  ربح من وكالة بالإسثتمار وأخرى  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تكاليف تمويل من عقد تأجير مع وعد بالشراء  خسارة العمليات قبل التغيرات في رأس المال العامل  التغيرات في رأس المال العامل  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  مطلوب من طرف ذو صلة 7 دائئون وأرصدة دائنة أخرى  دعاوى مستلمة ٍ 19 صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الإستثمارية  صافي حركة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر ودائع الوكالة بالإستثمار  شراء عقارات إستثمارية 4 صافي شراء ممتلكات ومعدات  ايرادات توزيعات مستلمة  أرباح وكالة بالاستثمار وأخرى مستلمة  صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من الأنشطة الإستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  المدفوع للمساهمين من تخفيض رأس المال  توزيعات مدفوعة  عقد تأجير مع وعد بالشراء  تكاليف تمويل عقد تأجير مع وعد بالشراء مدفوعة  صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) الأنشطة التمويلية  (النقص// الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 10  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024 ديناركويتي  2,0  129 )1,160,500( )33,405( )140,762(  )534,717(  )8,098( 00 )136,144( )417,727( 0109© 0,710 39700  119,3  )110,033(  1213 342 215400 44177 - 9  21/3 )266,000( )5,100,500( 6047( 136119  21789  0_6  8,414( )423,235( 2,0  (5.,894) 198/57 (521,440) 87 يي 1  -7  2023 ديناركويتي  1,7  1,007,000 1016١ )389,680(  144.8  8,5  )226,203(  )44,963( 30157 6)2  )197,496  )3,178( 1338 18,60  .46.,266(  1288 317,000  220,1 43.3 1_2  841) )833,818( )107,900(  68.546 (01105.ا) 2511 6 7   »© »ا لا © © «ة © © © © © © © © © © © © © "© © © © © »2ه » ددج »«»ج» »# »  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1. التأسيس والنشاط  تأسست شركة الوادي الدولي للكمبيوتر ش.م.ك. (مقفلة) - بموجب عقد تأسيس شركة مساهمة كويتية مقفلة موثق لدى وزارة العدل ‏  إدارة التسجيل العقاري والتوثيق - تحت رقم 17/ جلد 284؛ بتاريخ 16 مايو 1994. وبناء على قرار الجمعية العمومية العادية وغير  العادية التي انعقدت بتاريخ 23 مايو 2007, تمت الموافقة على تعديل اسم الشركة ليصبح: "شركة الصفاة تك القابضة ش.م.ك.ع. " وقد  ل على ذلك 5 ال اوري بتاريخ 30 مايو 2007. وبناء على قرار الجمعية العمومية غير العادية التي انعقدت بتاريخ 30  يوليو 2015,؛ تمت الموافقة على تعديل اسم الشركة ليصبح: "شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. " وقد تم التأشير على ذلك في  السجل التجاري بتاريخ 8 سبتمبر 2015. 2 , ‎١‏  بناءً على قرار الجمعية العمومية الغير عادية المنعقدة بتاريخ 25 أكتوبر 8 تمت الموافقة على تعديل أغراض الشركة لتصبح على  النحو المبين أدناه؛ وتم التأشير على ذلك في السجل التجاري بتاريخ 5 نوفمبر 2018.  الأغراض التي أسست من أجلها الشركة يتعين أن يتم القيام بها وفقاً لتعاليم وأحكام الشريعة الإسلامية ولا يجوز بأي حال من الأحوال  أن تفسر أي من الأغراض التالية على أنها تجيز للشركة بأي شكل مباشر أو غير مباشر بممارسة أعمال مخالفة لأحكام المعاملات في  الشريعة الإسلامية.  (1) إدارة الشركات التابعة لها أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم اللازم لها.  (2) استثمار أمو الها في الإتجار بالأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى.  6 تمويل أو إقراض الشركات التي تملك فيها أسهماً أو حصصاً وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن 9620 على الأقل.  (4) تملك حقوق الملكية الفكرية من براءات الإختراع والعلامات التجارية أو النماذج الصناعية وحقوق الإمتياز وغيرها من الحقوق المعنوية؛ واستغلالها وتأجيرها للشركات التابعة لها أو لغيرهاء سواء في داخل الكويت أو خارجها.  (5) تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  (6) استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  وفي جميع الأعمال تتقيد الشركة في جميع أعمالها بمبادئ وأحكام الشريعة الإسلامية وتستبعد الأعمال التي تتعارض معها وتستعين ‏  ذلك بهيئة للفتوى والرقابة الشريعة تكون قراراتها ملزمة لإدارة الشركة. ً' ا  عنوان المكتب المسجل للشركة هو حولى - شارع بيروت - برج الصفاة ‏ الدور 8 ص.ب 16798 القادسية 35858 الكويت.  تتألف البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024 من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة ب "المجموعة")  (سياسة 3.2).  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 25 مارس 2025؛ ويمتلك مساهمى الشركة الحق ‏  تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في الجمعية العمومية السنوية. د " 7 همي الشركة الحق في  2. المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  هناك عدد من المعايير الجديدة والمعدلة مفعلة للفترات السنوية التي تبدأ و أو بعد 1 يناير 2024 والتي تم تطبيقها من قبل المجموعة. فيما يلي المعلومات حول هذه المعايير الجديدة: ٍ والتي تم .  تعديلات عن سج ل 1: تصنيف الإلتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة  تؤثر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 فقط في عرض الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة في بيان المركز المالي المجمع وليس مبلغ أو توقيت الاعتراف بأي أصل أو التزام أو دخل أو مصروفات أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود. د التعديلات أن 0 0 ل - 7 : - _ ا اا اموا . ا عض اص امم َ توضح التعدي ن تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة يعتمد على الحقوق الموجودة في نهاية فترة التقرير» وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها ذ تأجيل تسوية الالتزام» مع شرح أن الحقوق موجودة إذا تم الامتثال للعهود في نهاية فترة التقريرء وتقديم تعريفًا ل "التسوية" لتوضيح أن التسوية تشير إلى التحويل إلى الطرف المقابل من النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول والخدمات الأخرى.  لا يوجد لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 عقود الإيجار: التزامات عقود الإيجار في البيع وإعادة الاستنجار  تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 متطلبات القياس اللاحقة لمعاملات البيع وإعادة الاستنجار التي تفي بمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 ليتم المحاسبة عنها على أنها عملية بيع. تتطلب التعديلات من البائع - المستاجر تحديد "مدفوعات الإيجار" أو "مدفوعات الإيجار المنقحة" بحيث لا يعترف البائع - المستأجر بالربح أو الخسارة المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع - المستأجرء بعد تاريخ البدء .  لا يوجد لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7: ترتيبات تمويل الموردين التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: توضح الإفصاحات خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً حول هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة. لا يوجد لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  9   انا تا تلا لا للا  ا ةا © © © © © © © © © ”" © © © © » » » »© » ددة3دج»« ت».  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2. المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة (تتمة) تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات تنص التعديلات على أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الإلتزام بها في أو قبل نهاية تاريخ الباينات المالية فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الإلتزام لمدة اثنى عشر شهراً على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية (وبالتالي يجب أخذها في الإعتبار عند تقييم تصنيف الإلتزام على أنه متداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجوداً في نهاية تاريخ البيانات المالية» حتى لو تم تقييم الإلتزام بالتعهدات فقط بعد تاريخ البيانات المالية (على سبيل المثال؛ تعهد يعتمد على المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ البيانات المالية والذي تم تقييم الإلتزام به فقط بعد تاريخ البيانات المالية). ‎١‏ ‏لا يوجد لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. المعايير الجديدة والمعدلة ولكن غير المفعلة بعد  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21: آثار التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بعنوان عدم القدرة على الصرف  تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 كيفية تقييم ما إذا كانت العملة قابلة للتبادل» وكيفية تحديد سعر الصرف عندما لا تكون  كذلك,  يجب على المنشأة تقييم ما إذا كانت العملة قابلة للتحويل إلى عملة أخرى في تاريخ القياس ولغرض محدد. إذا كانت المنشأة قادرة على  الحصول على مبلغ لا يزيد عن قدر غير جوهري من العملة الأخرى في تاريخ القياس لهذا الغرض المحدد؛ فإن العملة لا تعتبر قابلة  للتحويل إلى العملة الأخرى. وبالتالي؛ يتعين على المنشأة تقدير سعر الصرف الفوري في ذلك التاريخ.  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 18: العرض والإفصاح في البيانات المالية  يحل المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 18 محل معيار المحاسبة الدولي 1 ويحدد متطلبات العرض والإفصاح الأساسي للبيانات  المالية. تتضمن التغييرات؛ التي تؤثر في الغالب على بيان الدخل» ضرورة تصنيف الدخل والمصروفات إلى ثلاث فئات جديدة - التشغيلية  والاستثمارية والتمويلية - وتقديم المجاميع الفرعية للربح أو الخسارة التشغيلية والربح أو الخسارة قبل التمويل وضرائب الدخل. علاوة  على ذلك؛ يتم عرض المصروفات التشغيلية مباشرة على وجه بيان الدخل - مصنفة إما حسب الطبيعة (على سبيل المثال: تعويضات  الموظفين) أو حسب الوظيفة (على سبيل المثال: تكلفة المبيعات) أو باستخدام عرض متنوع.  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 19: الشركات التابعة التي لا تخضع للمسائلة العامة: الإفصاحات  يسمح المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 19 للشركة التابعة المؤهلة بتقديم إفصاحات مخفضة عند تطبيق المعايير الدولية للتقارير  المالية في بياناتها المالية.  تكون الشركة التابعة مؤهلة للحصول على الإفصاحات المخفضة إذا لم تكن لديها مسائلة عامة وكانت شركتها الأم النهائية أو أي شركة  أم وسيطة تنتج بيانات مالية مجمعة متاحة للإستخدام العام والتي تتوافق مع المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية.  إن المعيار الدولي لإعداد التقارزير المالية 19 إختياري للششركات التابعة المؤهلة ويحدد متطلبات الإفصاح للشركات التابعة التي تختار  لا يجوز للمنشأة تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 19 إلا إذا كان في نهاية فترة إعداد التقارير:  أنها شركة تابعة (يشمل ذلك الشركة الأم الوسيطة)؛  »لا توجد لها مسائلة عامة؛ و  تنتج شركتها الأم النهائية أو أي شركة أم وسيطة بيانات مالية مجمغة متاحة للإستخدام العام والتي تتوافق مع المعايير الدولية للتقارير المالية.  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   |5 5 © !ا 5 5ه :© 3 !ا "© ‎١" 3: 8 ٠.‏ » :. »: « تك »« ‎٠»‏ « « « ”(ءج»تددءدددءوددةدهءه  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2024  3. السياسات المحاسبية الهامة  31  32  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية 17185 الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية 3 والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 17110 وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما. تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية فيما عدا موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر وعقارات استثمارية وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر التي تم إدراجها بالقيمة العادلة. تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمعايير التقارير المالية الدولية يتطلب من الإدارة إجراء التقديرات والإفتراضات التي قد تؤثر على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية المجمعة. يتم مراجعة التقديرات والإفتراضات على أسس مستمرة. يتم إقرار مراجعة التقديرات المحاسبية في الفترة التي تم تعديل التقرير فيها إذا كان التعديل مؤثر فقط على تلك الفترة من فترة المراجعة فقطء أو فترة المراجعة والفترات المستقبلية إذا كان التعديل يؤثر على الفترات الحالية والمستقبلية.  أساس التجميع  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة حتى 31 ديسمبر 2024. إن تاريخ البيانات المالية لكافة الشركات التابعة هو 31 ديسمبر.  عندما يكون للشركة الأم السيطرة على شركة مستثمر فيهاء فإنه يتم تصنيفها على أنها شركة تابعة. تسيطر الشركة الأم على الشركة المستثمر فيها إذا توافرت لديها العناصر الثلاثة التالية بالكامل:  -- السيطرة على الشركة المستثمر فيها؛  -- التعرض للمخاطر في العوائد المتغيرة من الشركة المستثمر فيها؛  قدرة المستثمر على استخدام سيطرته بحيث يؤثر على هذه العائدات المتغيرة.  يتم إعادة تقييم السيطرة عندما تشير الحقائق والظروف إلى احتمالية حذوث تغير في أي من عناصر السيطرة هذه.  تنشأ السيطرة الفعلية في الحالات التي يكون للشركة الأم فيها القدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها دون أن يكون لديها غالبية حقوق التصويت. عند تحديد ما إذا كانت السيطرة الفعلية موجودة أم لاء تأخذ الشركة الأم في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي:  حجم حقوق تصويت الشركة الأم بالنسبة إلى حجم توزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت.  -- حقوق التصويت المحتملة الجوهرية التي تملكها الشركة الأم والأطراف الأخرى.  الترتيبات التعاقدية الأخرى  -- النماذج التاريخية في حضور التصويت.  تدرج البيانات المالية للشركة التابعة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية حتى تاريخ انتهاء هذه السيطرة.يتم تجميع البيانات المالية للشركة التابعة على أساس كل بند من خلال إضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلويات والدخل والمصروفات.عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح أو الخسائر والأرباح والخسائر غير المحققة بين الشركات,يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركة التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية المجموعة في هذه الشركة. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال والحصة غير المسيطرة للمنشأة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج.إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.  إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركة التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة ٍة على هذه الشركة يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق ملكية.بالنسبة للمشتريات من الحصص غير المسيطرة يتم تسجيل الفرق بين أي مبلغ مدفوع والحصة المشتراه المتعلقة به من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة في حقوق الملكية.يتم ايضا تسجيل الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعادات الحصص غير المسيطرة في حقوق الملكية.  عندما تتوقف سيطرة المجموعة يتم إعادة قياس أي حصة محتفظ بها في حقوق الملكية إلى قيمتها العادلة وإثبات التغير في القيمة الدفترية في بيان الدخل المجمع.  القيمة العادلة هي القيمة الدفترية الأولية لأغراض الاحتساب اللاحق للحصة المحتفظ بها كشركة زميلة أو مشروع مشترك أو أصل مالي.بالإضافة إلى ذلك» فإن أي مبالغ تم إثباتها سابقا في بِيان الدخل الشامل الآخر تتعلق بهذه المنشأة يتم احتسابها كما لو كانت المجموعة قد قامت مباشرة باستبعاد هذه الموجودات أو المطلوبات (أي أنه يتم إعادة تصنتيفهآاقي نيان الدخل أو تحويلها مباشرة إلى الأرباح المرحلة وفقا لما تحدده المعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة).  تتضمن البيانات المالية المجمعة الشركات التابعة التالية:  اسم الشركة التابعة بلد التاسيير نسبة الملكية (م/9 4 223  شركة أسس المحدودة لبيع وشراء العقارات والأسهم لصالح الشركة ش.ش.و. .دول الكويت 100 100  شركة مجموعة أسس المتحدة العقارية ش.م.ك.م. دولة الكويت و9 99  تم تسجيل أسهم معينة متعلقة بشركة مجموعة أسس المتحدة العقارية بإسم أطراف آخرين والذي يحتفظوا بتلك الأسهم كمالك نيابة ولصالح الشركة. 11   ل[ ل !لا ا !ا كا © "!ا ".  «© «© © © "© © »ا « »«ا © 5 © هه« « <« *« « ”© ”» " ؟"  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2024  3. السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3.3  34  دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذء أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة أو تحملتها عن حاملي الحقوق السابقين للشركة المستحوذ عليها وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المستحوذ عليها بالإضافة إلى أي تكاليف يمكن أن تتعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الدخل المجمع عند تكبدها. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 3: دمج الأعمال؛ يتم إثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترتب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الامتلاك وإدراجه كجزء من المقابل المحول في عملية دمج الأعمال, يتم تعديل التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتاهل لأن تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعي» مع قيد التعديلات المقابلة في حتاب الهازة . تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي ت: تنتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (القي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الامتلاك) حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الامتلاك. إن الاحتساب اللاحق للتغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتأهل لأن تكون تعديلات فترة قياس يعتمد على كيفية تصنيف المقابل المحتمل التي لا تتأهل لأن تكون تعديلات فترة. إن المقابل المحتمل المصنف ضمن حقوق الملكية لا يتم قياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة ويتم احتساب تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. إن المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يعاد قياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39 أو 37 المخصصات والمطلوبات والموجودات الطارثة؛ وفقاً لما هو ملائم» مع إثبات الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الدخل المجمع. يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة ‏ في إجمال المقابل المحول» ومبلغ آية حصصر غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقو ى الملكية (إن وجح الله كاانت 7 تحتفظ بها سابقاً الشركة المشترية في الشركة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم» أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن إجمالي الثمن المحول» بلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقاً الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الدخل كربح شراء من الصفقة. الحصص غير المسيطرة التي تكون حصص ملكية حالية وتعطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من صافي موجودات المنشأة في حالة التصفية يمكن قياسها مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية للحصص غير المسيطرة ة في المبالغ المعترف بها لصافي المطلوبات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بنا على كل معاملة على حدة. إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ المؤقتة هذه خلال فترة القياس (انظر أعلاه)؛ أو يتم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الشراء؛ والتي؛ لو كانت معروفة» كات بتوتن في الموائع المعترات تهازفي كلك للتاريخ: عندما يتم إنجاز دمج الأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء (أي؛ تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة» إن وجدت؛ في بيان الدخل المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل الأخر يتم إعادة تصنيفها في بيان الدخل المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة,  ممتلكات ومعدات  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة. عند بيع الموجودات أو إخراجها من الخدمة. 5 تستبعد التكلفة والاستهلاك المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة من بيعها في بيان الدخل المجمع. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط التابت على مدى الأعمار الإنتاجية التقديرية لبنود الممتلكات والآلات والمعدات الأخرى ارات 3ض" ا آلات ومعدات 5 إلى 9620  أثاث وتجهيزات 5 إلى 9620 كمبيوتر 3 إلى 9650  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والآلات والمعدات لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات  في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا ما ظهرت مثل تلك المؤشرات وعندما تكون القيمة الدفترية مسجلة بأكثر من مبالغها المقذرة ة والممكن استردادهاء يتم خفض الموجودات إلى قيمتها الممكن استردادها التي تمثل قيمتها العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما أعلى. يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال بند الممتلكات والآلات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للعنصر المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى عندما تحقق زيادة المنافع الاقتصادية لبند الممتلكات والآلات والمعدات المتعلقة بها. وتتحقق كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  12   © © © © © 8 "© © © © "© "© 5 "© © © » © "5 © © »كه © ” د[قظدةده << « » »" ”»<" ٠ه"‏  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  . دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3. السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3:5  36  37  عقارات استثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتهاء ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. يتم لاحقا اعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويا وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمها العادلة. ويتم تحديد هذه القيم من قبل مقييمين محترفين خارجيين لهم خبرة كافية في تقييم العقارات خاصة فيما يتعلق بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مؤيدة باثباتات من السوق.  يتم الاعتراف مباشرة بأي أرباح أو خسائر سواء ناتجة عن فروقات في القيمة العادلة أو عن بيع العقار ضمن بيان الدخل المجمع تحت بند "التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية".  تتم التحويلات الى او من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هدك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من العقار الاستثماري الى عقار يشغله المالك. فان التكلفة المعتبرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير في الاستخدام, فاذا اصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم الشركة باحتساب هذا العقار وفقا للسياسة الظاهرة ضمن بند الممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  تحقق الموجودات المالية والمطلوبات المالية  وفقاً للقيمة العادلة. يتم إدراج تكاليف المعاملة فقط لتلك الأدوات التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تصنيف وقياس الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى نموذج الأعمال الذي تستخدمه لإدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. ولا يتم تقييم نموذّج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة وإنما يتم تقييمه على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عدد العوامل الملحوظة. تتضمن المعلومات ذات الصلة ما يلي:  السياسات والأهداف المحددة للمحفظة وتنفيذ تلك السياسات المعمول بها؛  ء المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛ معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها في الفترات السابقة وأسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات الضغط" في الإعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراه مؤخراً في الفترات اللاحقة.  تحديد ما إذا كانت التدققات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات المبلغ الأساسي والفوائد فحسب (اختبار تحقيق مدفوعات المبلغ الأساسي والفوائد فحسب)  تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار تحقيق مدفوعات المبلغ الأساسي والفوائد فحسب. يتم تعريف "المبلغ الأساسي" لغرض هذا الاختبار على أنه يمثل القيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدئي وقد تتغير على مدى عمر الأصل المالي. ويتم تعريف الفوائد على أنها تمثل مقابل القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المتعلقة بالمبلغ الأساسي وكذلك مقابل مخاطر الاقراض الأساسية الأخرى والتكاليف إلى جانب هامش الربح. وعند تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات المبلغ الأساسي أو الفوائد فحسب؛ تضع المجموعة في اعتبارها ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شرط تعاقدي من شأنه أن يؤدي إلى تغيير في توقيت وقيمة التدفقات النقدية التعاقدية بما قد يؤدي إلى عدم استيفاء ذلك الشرط. وتقوم المجموعة بمراعاة ما يلي:  الأحداث المحتملة التي قد تؤدي إلى تغيير في مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية؛  خصائص معدل الرفع؛  شرط السداد والتمديد؛  الشروط التي تحد من حق المجموعة في المطالبة بالتدفقات النقدية الناتجة من الموجودات المحددة (أي؛ ترتيبات عدم الرجوع على الأصل؛ و  الخصائص التي تؤدي إلى تعديل مقابل القيمة الزمنية للأموال؛ أي التحديد الدوري المسبق لمعدلات الفائدة.  13   2 ته «اه © «© 3 3 © "© 5 © :" :" 5 <« ”« « -. «< « « « » ” دد.كد؟ءعك0دكد٠ه».‏  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3. السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  37  تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمة)  إن الشروط التعاقدية التي تقدم نطاق أوسع من مجرد الحد من التعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية التي  لا تتعلق بترتيب الإقراض الأساسي لا تؤدي إلى التدفقات النقدية التعاقدية التي تمتل مدفوعات المبلغ الأساسي والفوائد فحسب.  ومن مثل تلك الحالات؛ يتم قياس الأصل المالي وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند التحقق المبدني إلى الفنات التالية:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حال استيفائه للشرطين التاليين:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  ‎٠‏ أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المآلي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات للمبالغ الأساسية والفواند فحسب على المبلغ الأساسي القائم,  ‏يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة الفائدة الفعلية. ويتم تحقق  ‏إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية والانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم  ‏تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن عدم التحقق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ‏الإستثمارات في الأسهم وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ‏عند التحقق المبدني؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الإستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كاستثمارات في  ‏لاشيم وما القمة الخائلة من خلال الإمرلدات النائلة الأجرى حنتا ترون تعريات حرق لشاكوة تليق نيار التحامية الور  ‏2 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد متل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  ‏إن الاستثمارات في الأسهم المقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى سيتم قياسها لاحقاً وفقاً للقيمة العادلة.  ‏ويتم تحقق التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وعرضها ضمن  ‏التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية. ويتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المسجلة سابقاً ضمن  ‏الإيرادات الشاملة الأخرى على الأرباح المرحلة عند الاستبعادء ولا يتم تحققها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وبالنسبة  ‏لإيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في الأسهم المقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرىء فيتم  ‏تحققها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم تمثل بشكل واضح استرداداً لجزء من تكلفة الاستثمار. ولا تخضع الاستثمارات  ‏في الأسهم المقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض القيمة.  ‏الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ‏إن الموجودات في هذه الفنة هي تلك الموجودات التي يتم تصنيفها من قبل الإدارة عند التحقق المبدني أو ينبغي قياسها على  ‏نحو إلزامي وفقاً للقيمة العادلة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. قد تقوم الإدارة بتصنيف الأداة وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تستوفي متطلبات قياسها وفقاً للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا كان من شأنها أن تستبعد أو تحد بصورة ملحوظة من أي عدم تطابق محاسبي قد يطراً . وينبغي قياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التعاقدية التي لا تتمثل في مدفوعات المبالغ الأساسية والفوائد على نحو الزامي وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للقيمة العادلة. يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ويتم تسجيل إيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. وتدرج إيرادات توزيعات الأرباح من الإستثمارات في الأسهم المقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في السداد.  ‎14   ج © © © © © © © :5 :8 ”" :© ‎ :‏ « 5 ”" « « < » « ت » >ك دددكد !جه"  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 37 ديسمبر 2024  3. السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  38  39  3.0  31  3-2  استثمار في شركة زميلة  إن الشركة الزميلة هي تلك الشركة التي تؤثر فيها المجموعة بشكل جوهري. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها وعادة تكون نسبة الملكية فيه من 9620 إلى 9650 من حقوق التصويت.  تدرج النتائج وموجودات ومطلوبات الشركة الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية باستثناء عندما تكون الاستثمارات مصنفة كاستثمارات محتفظ بها للبيع حيث يتم قياسها في هذه الحالة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 5 "الموجودات المتداولة المحتفظ بها للبيع والعمليات المتوقفة". وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يتم الاعتراف مبدئياً بالاستثمار في شركة زميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة ويتم تعديله لاحقاً للاعتراف بحصة المجموعة في الربح والخسارة والدخل الشامل الآخر العائد لمالكي حقوق ملكية الشركة الزميلة. عندما تتجاوز حصة المجموعة في خسائر شركة زميلة حصة المجموعة في تلك الشركة الزميلة؛ تتوقف المجموعة عن الاعتراف بحصتها في الخسائر الإضافية. يتم الاعتراف بخسائر إضافية مدى تكبد المجموعة لالتزامات قانونية أو متوقعة أو أنها أجرت دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الشراء يتم الاعتراف بها كشهرة؛ والتي يتم إثباتها من ضمن القيمة الدفترية للاستثمار. يتم الاعتراف في الحال في بيان الدخل المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة المجموعة في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك,  يتم تطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي 39 لتحديد ما إذا كان ضرورياً الاعتراف بأي خسارة انخفاض في القيمة فيما يتعلق باستثمار المجموعة في شركة زميلة. عندما يكون ذلك ضروريا يتم اختبار القيمة الدفترية الكاملة للاستثمار (بما في ذلك الشهرة) لتحديد الانخفاض في القيمة وذلك وفق معيار المحاسبة الدولي 36: "انخفاض قيمة الأصول" كأصل واحد من خلال مقارنة قيمته القابلة للاسترداد (القيمة التشغيلية والقيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ أيهما أعلى) بقيمته الدفترية. تشكل أي خسارة للانخفاض في القيمة جزءاً من القيمة الدفترية للاستثمار. أي عكس لخسارة الانخفاض في القيمة هذه يتم الاعتراف به وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 36 وذلك بمقدار الزيادة اللاحقة في القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار. عندما تتعامل مجموعة مع شركتها الزميلة؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات مع الشركة الزميلة يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط بحدود الحصص في الشركة الزميلة التي ليس لها علاقة بالمجموعة. يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية المجمعة للشركات الزميلة» حيثما كان ذلك ضرورياً؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة. وحيثما كان ذلك ضرورياً؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم. مدينون وأرصدة مدينة أخرى يدرج المدينون والأرصدة المدينة الأخرى بمبلغ الفاتورة الأصلي ناقصاً مخصص لقاء أي مبالغ مشكوك في تحصيلها. يتم تقدير المبالغ المشكوك في تحصيلها عندما يعد تحصيل المبلغ بالكامل أمراً غير ممكناً. تشطب الديون المعدومة عند تكبدها. أطراف ذات علاقة إن المعاملاتث مع أطراف ذي علاقة تتم وفقا لنفس السياسات والقواعد المتبعة مع الغير. ودائع وكالة بالإستثمار مدينو وكالات يمثل هذا البند موجودات مالية أنشأتها المجموعة وتم استثمارها لدى أطراف أخرى بالنسبة للصفقات المستقبلية من قبل هذه الأطراف في مختلف المنتجات المالية الإسلامية؛ وتدرج بالتكلفة المطفأة ناقصا مخصص الديون المشكوك في تحصيلها. يتم احتساب مخصصات محددة على خسائر وكالة التي أنشأتها المجموعة ضد مخاطر الائتمان. يتم تكوين المخصص المحدد للوكالة التي أنشأتها المجموعة ضد مخاطر الانتمان نتيجة لانخفاض قيمة الوكالة في حالة التأكد من وجود دليل موضوعي إن مبلغ المخصص هو الفرق بين القيمة المدرجة للوكالة والمبلغ المسترد وتعادل القيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقعة في المستقبل متضمنة المبالغ المستردة من الضمانات والموجودات المرتهنة للمجموعة مخصومة بمعدل الربح الفعلي السائد في السوق للمعدل المتغير. يحمل مخصص خسائر الانخفاض في قيمة وكالة على بيان الدخل المجمع. النقد والنقد المعادل يتكون التقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية من النقد في الصندوق والأرصدة لدى البنوك ونقد في محافظ استثمارية وودانع الوكالة بالاستثمار قصيرة الأجل ذات فترات استحقاق أصلية لثلاثة أشهر أو أقل.  15   ب[ بي« © 3< ”[" <<« ”" << « << < ”< < :" : :. »© » ”© «< « »دك "ه ‎ *<*‏ ةك © <ج ”" < ».  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3ديسمبر 2024  3. السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  33  3.4  35  317  3.8  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  يتم احتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقاً لقانون العمل الكويتي وعقود الموظفين. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبالغ المستحقة لكل موظف» فيما لو تم إنهاء خدماته في تاريخ المركز المالي» وهو يقارب القيمة الحالية للالتزام النهاني. بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات للتأمينات الاجتماعية كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  يتم قيد المطلوبات عن مبالغ يستحق دفعها في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  مخصصات  تثبت المخصصات في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية أو التزامات متوقع حدوثها نتيجة لأحداث سابقة ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام.  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات المالية والإفصاح عن المطلوبات الطارئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. بينما قد يؤدي عدم التأكد حول هذه الفروض والتقديرات إلى نتائج قد تتطلب تعديل مادي في القيمة العادلة للأصل أو الالتزام الذي سيتم التأثر به في المستقبل.  تحقق الإيرادات  يتم تحقق الإيرادات في الحالات التي يكون من المحتمل فيها تدفق المنافع الإقتصادية إلى المجموعة والتي يمكن فيها قياس الإيرادات بشكل موثوق؛ ويجب توفر معايير التحقق الخاصة التالية أيضاً قبل تحقق الإيرادات:  ‎٠‏ تتحقق إيرادات الإيجارات من العقارات الإستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  ‏تتحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام دفعات الأرباح.  ‎٠‏ تتحقق إيرادات الأتعاب والعمولات عند تقديم الخدمات المتعلقة بها.  ‏عقود الإيجار  ‏المجموعة كستاجر  ‏بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامها في أو بعد 1 يناير 2019 ؛ تأخذ المجموعة بعين الاعتبار ما إذا كان العقد يمثل عقد  ‏إيجار أو يحتوي على عقد إيجار. يُعرف عقد الإيجار بأنه "عقد؛ أو جزء من عقد؛ يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل  ‏المتضمن) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  ‏لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي يتم تحديده بشكل صريح في العقد أو يتم تحديده ضمنياً من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة.  ‏ه للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام؛ مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد.  ‏ه للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الإستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.   © "© © © " © © « »© © « © »« "© »" ».© تت » » "«#د هج << ت»  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3. السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3.8  عقود الإيجار (تتمة)  اختارت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقودٍ الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام الخيارات العملية. بدلا من الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزامات الإيجارء يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  قياس والإعتراف بعقود الإيجار كستاجر  في تاريخ بدء عقد الإيجار؛ تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزام الإيجار في بيان المركز المالي المجمع المقاسة على النحو التالي:  أصل حق الاستخدام  يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقدير أي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات إيجار مقدمة تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طرح أي حوافز مستلمة).  بعد القياس المبدئي, تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضاً بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  التزام الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام سعر الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحاً بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك تلك الثابتة في الجوهر) ومدفوعات متغيرة بناءً على مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشنة عن خيارات ستتم ممارستها إلى حد معقول.  بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام بما يتم دفعه وزيادته بالفائدة. يتم إعادة قياسه ليعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزام الإيجارء ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام؛ أو كربح أو خسارة إذا تم تخفيض أصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموعة كمؤجر  تدخل المجموعة في عقود إيجار كمؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار على أنها إما عقود إيجار تشغيلي أو عقود إيجار تمويلي. عندما تنقل وشروط عقد الإيجار كل مخاطر ومزايا الملكية إلى المستاجر» يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. يتم تصنيف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود ايجار تشغيلية.  عندما تكون المجموعة مؤجراً وسيطأء فإنها تقوم بالمحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كعقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى حق استخدام الأصل الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  يتم الإعتراف بإيرادات التأجير من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار. تضاف التكلفة المباشرة المبدئية المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الإعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الإعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلية كذمم مدينة. يتم توزيع إيرادات عقود التأجير التمويلي على الفترات المحاسبية بحيث تعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم لعقد الإيجار التمويلى. وري افي ار ائم لعقد الإيجار  17   ها  ب ا  © © "© © © © « © << :" ©[ ”" ”" » << << © © « © « ©« »© " «دد”د«»<ج ٠ت‏  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3.9  3.0  31  32  33  العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي هي تمثل العملة الرئيسية للمجموعة وعملة عرض البيانات المالية المجمعة. تسجل  المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً بالعملة الرئيسية بالسعر السائد بتاريخ المعاملة. تحول الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات  الأجنبية بسعر الصرف الساند للعملة الرئيسية بتاريخ المركز المالي. تؤخذ كافة الفروق إلى بيان الدخل المجمع.  تحول البنود غير النقدية التي تقاس من حيث التكلفة التاريخية بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ  المعاملات الأولية. تحول البنود غير النقدية التي تقاس وفقاً للقيمة العادلة بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ  تحديد القيمة العادلة.  عند محاسبة حقوق الملكية؛ تحول القيمة الدفترية للشركات الزميلة إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف في نهاية السنة وتحول نتائج  الشركات الزميلة إلى الدينار الكويتي بمتوسط أسعار الصرف للسنة. تؤخذ كافة تعديلات ترجمة العملات الأجنبية إلى احتياطي  ترجمة عملات أجنبية حتى البيع وعندئذ تسجل في بيان الدخل المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تنخفض قيمة أصل ما إذا زادت قيمته الدفترية عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. إن القيمة الممكن استردادها لأصل ما هي القيمة  العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة قيد الاستخدام أيهما أكبر. إن القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع هي المبلغ الممكن الحصول عليه  من بيع أصل ما في معاملة تجارية بحتة. إن القيمة قيد الاستخدام هي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المقدرة المستقبلية المتوقع أن تنشأً  من الاستخدام المستمر لأصل ما ومن بيعه في نهاية عمره الإنتاجي. يتم عمل تقدير بتاريخ كل ميزانية عمومية لتحديد ما إذا هناك  دليل موضوعي بأن أصل ما قد انخفضت قيمته. في حالة توفر مثل هذا الدليل تسجل خسارة انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع.  الأدوات المالية  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في المركز المالي المجمع النقد والنقد المعادل وودائنع الوكالة بالاستثمار  وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الارباح والخسائر وموجودات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر  ومطلوب من أطراف ذات صلة والمدينين والدائنين وعقد تأجيز مع وعد بالشراء. يتم الإفصاح عن السياسات المحاسبية  المتعلقة بالاعتراف بتلك الأدوات المالية وقياسها في السياسات المحاسبية المتعلقة بها والمتضمنة في هذا الإيضاح.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقاً لمضمون الاتفاقيات التعاقدية. يتم إظهار موجودات ومطلوبات  الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما  بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  الأحداث المحتملة :  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية  مستبعدا.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية  مرجحا  عدم تحقق الموجودات والمطلوبات المالية  الموجودات المالية  لا يتم تحقق أصل مالي (أو ما ينطبق عليه ذلك أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية ممائلة) عندما:  ‎٠‏ ينتهي الحق في التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  ‎٠‏ تحتفظ المجموعة بالحق في التدفقات النقدية من الأصل ولكن تتحمل التزام بدفع التدفقات النقدية بالكامل دون تأخير إلى طرف ثالث بموجب ترتيب "القبض والدفع" أو  ‎٠‏ تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في التدفقات النقدية من الأصل وإما (أ) قامت بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو (ب) لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكن حولت السيطرة على هذا الأصل.  ‏عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل ولم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا  ‏الأصل ولم تحول السيطرة على هذا الأصل؛ يتم 3 تسجيل الأصل بمقدار استمرار المجموعة في الاشتراك في الأصل. يتم قياس  ‏استمرار المجموعة في الاشتراك في الأصل الذي يأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة العادلة الأصلية للأاصل أو  ‏أقصى مقابل يمكن أن يتعين على المجموعة دفعه أيهما أقل.  ‏المطلوبات المالية  ‏لا يتحقق الالتزام المالي عند الإعفاء من الالتزام بموجب الالتزام المالي أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  ‏عند استبدال التزام مالي من نفس مؤسسة التمويل بالتزام مالي قائم وفقاً لشروط ذات اختلافات جوهرية؛ أو في حالة التعديل  ‏الجوهري في شروط الالتزام الحالي؛ يتم التعامل مع هذا التغيير أو التعديل كعدم تحقق الالتزام الأصلي وتحقق التزام جديدء  ‏ويتحقق الفرق في القيمة الدفترية المتعلقة في الأرباح والخسائر المجمعة. ‎١‏ ‏ا 18   قد كه هو هدةةت١ه‏ ههه هده ههه هه هه معمهعدمدءدهءهءه:.ءهه  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4  عقارات استثمارية  تتمثتل عقارات استثمارية في مباني على أراضي ملك حر ومباني على أرض مستأجرة في دولة الكويت. فيما يلي تفاصيل العقارات  الإستثمارية:  2024 2023 عقارات على أراضي ملك حر 9,78000 9.0 عقارات على أراضي مستأجرة 840 2000  0 3 > 00لصملقلها  خلال السنة؛ استحوذت المجموعة على عقار استثماري يقع في دولة الكويت عبارة عن مبني على أرض مستأجرة بمبلغ 5,100,500 ديناركويتي.  إن الحركة على عقارات استثمارية هي كما يلي:  2024 2023 ديناركويتي ديناركويتي  الرصيد الإفتتاحي 1210 1100  اضافات ااا ٍ  التغير في القيمة العادلة 11010 10000  الرصيد الختامي 180 0  يعرض إيضاح 23 (ب) كيفية تحديد القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية.  توجد عقارات استثمارية بقيمة عادلة 8,414,000 دينار كويتي (2023: 2,842,000 دينار كويتي) مرهونة مقابل عقد تأجير مع وعد بالشراء (ايضاح 15).  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية استناداً إلى الأقل من تقييمين أجراهما اثنين من مقيمى العقارات المستقلين والمسجلين بالنسبة تم تحديد القي / اجراهما اتنين من مقيمي العقار و لين ب للعقارات بدولة الكويت.  يعرض الجدول التالي إيرادات التأجير المتولدة من هذه العقارات الإستثمارية:  2023 2024  ديناركويتي ديناركويتي إيرادات تأجير 756 44.0 مصروفات تشغيل مباشرة (60.967) ‎57.282١‏  19 0814 216848 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2023 2024  ديناركويتي ديناركويتي أسهم أجنبية غير مسعرة 308,5 306 أسهم محلية غير مسعرة 2,1" 782ص  2006 22648 إن الحركة على موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر خلال السنة هي على النحو التالي:  2023 2024  : ديناركويتي ديناركويتي  رصيد أول السنة 48آ3”13 #602 التغير في احتياطي القيمة العادلة 2328 (24.524) الرصيد أخر السنة 20006076 276138 تم امتلاك موئجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بنية تنمية رأس المال من المتوسط إلى إطار زمني متوسط  وطويل الأجل.  تم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والإفصاح عنها حسب أساليب التقييم ضمن الإيضاح 23 (1 ).  19   ا  , >> .» > اكد  4  ا © © © .© © © © © ”" 3 « « «©« « « «.ه " »»» د١ك١ء.‏  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2024  6. مدينون وأرصدة مدينة أخرى  ذمم مستأجرين مدينة  تأمينات مستردة  مخصص ديون مشكوك في تحصيلها ذمم موظفين مدينة  إيرادات مستحقة  ذمم مدينة أخرى  إن حركة مخصص ديون مشكوك في تحصيلها كما يلي:  الرصيد في بداية السنة شطب الرصيد في نهاية السنة  2024 ديناركويتي 18047 17165 (172.518) 22194 133 16488 109 4  2024 ديناركويتي 1711 1057  122518  2023 ديناركويتي 13,2 17165 (171.461) 396 1021 1536 109  - 2  2023 ديناركويتي 1600 101,7 126 121461  عند تحديد قابلية استرداد الذمم التجارية فإن المجموعة تأخذ في الاعتبار أي تغير في جودة الائتمان للذمم التجارية من بداية منح الائتمان وحتى تاريخ المركز المالي. تعتقد الإدارة أن المخصص كما في 31 ديسمبر 2024 كاف ولا توجد حاجة لأي مخصصات إضافية.  . أطراف ذات صلة  تمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل  إدارة الشركة الأم وتخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. أهم المعاملات مع الأطراف ذات الصلة خلال السنة هي كما يلي:  معاملات متضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  صافي إيراد إيجار  أتعاب إدارة العقارات الإستثمارية ومحافظ استثمارية مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للشركة الأم (إيضاح 29) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة لشركة تابعة  تعويضات موظفين إداريين رئيسيين  رواتب ومكافآت وتأمينات اجتماعية  أرصدة متضمنة في بيان المركز المالي المجمع: مطلوب من:  شركة زميلة  مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (إيضاح 28)  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر  محافظ محلية مدارة محافظ وأسهم محلية مسعرة أسهم محلية غير مسعرة  2024 ديناركويتي  400 )91,067( 50,000( )12,000(  287.2  2207 )2.367.,817(  2024 ديناركويتي 1,030 28.000 280  2023 ديناركويتي  7,080 )46,929( )42,000( )20,000(  25,3  24/2 ,9 )2.402.,279(  2023 ديناركويتي 3,32 86آ|3.68  3.1498  تتم إدارة استثمارات محلية مسعرة بمبلغ 1,627,542 دينار كويتي (2023: 3,483,086 دينار كويتي) بواسطة طرف ذي صلة  متخصص بموجب اتفاقية إدارة.  تم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المجمع والإفصاح عنها  حسب أساليب التقييم ضمن الإيضاح 23 (1 ).   س «- ل ل *« © 2ه "© # تا »© ل "© "2 © "© »هه »© »«- © © »© « » » » »؟-_ ‎١‏ -«٠ه‏ 37»ج  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9  .11  .2  13  ودائع وكالة بالإستثمار 2024 2023 ديناركويتي ديناركويتي ودائع وكالة بالإستثمار 280.000 12000  إن معدل العائد الفعلي لودائع الوكالة بالإستثمار في تاريخ المركز المالي المجمع يتراوح بين 963.875 إلى 964.25 (2023: 164.25) سنوياً.  النقد والنقد المعادل  2024 2023 ديناركويتي ديناركويتي  نقد بالصندوق 45 500  نقد لدى البنوك 21139 67 080  نقد لدى المحافظ 543 40020  ودائع وكالة بالإستثمار 40.0 180 226147 7  إن معدل العائد الفعلي لودائع الوكالة بالإستثمار في تاريخ المركز المالي يتراوح بين 963.5 إلى 964.25 (2023: 163.9 إلى 164.4) سنوياً. رأس المال  بتاريخ 15 أبريل 2024 إنعقدت الجمعية العامة غير العادية للمساهمين وتمت الموافقة على زيادة رأس مال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من مبلغ 10,500,000 دينار كويتي إلى مبلغ 10,920,000 دينار كويتي وذلك بإصدار عدد 4,200,000 سهماً جديداً توزع كأسهم منحة مجانية على المساهمين المقيدين في سجلات مساهمي الشركة كما في نهاية يوم الإستحقاق.  حدد رأس مال الشركة الام بمبلغ 10,920,000 دينار كويتي (2023: 10,500,000 ديناركويتي) موزعاً على 109,200,000 سهم (2023: 105,000,000 سهم) بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم نقدية.  بتاريخ 2024/5/2 تم التأاشير بذلك في السجل التجاري - وزارة التجارة والصناعة.  الإحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة - إن وجد - قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري. يجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يصل رصيد الإحتياطي الإجباري إلى 1650 من رأس المال المصدر.  إن توزيع هذا الإحتياطي محدد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح لا تزيد عن 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذا الحد.  الإحتياطي الإختياري وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم؛ يقتطع نسبة منوية تخصص لحساب الإحتياطي الإختياري يقترحها مجلس الإدارة وتوافق عليها الجمعية  العامة ويوقف هذا الإقتطاع بقرار من الجمعية العادية بناء على اقتراح مجلس الإدارة. بناء على اقتراح مجلس الإدارة لم يتم اقتطاع نسبة منوية لحساب الإحتياطي الاختياري.  21   سا كت ا لا ‎«١‏ !ا »© "ا تا -©ه 2 "© © - © "© © © © © © © © © © © © © 5 »ىج»ىو»_»"“»  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4  .5  1 بتاريخ 19 أكتوبر 2021 وقعت الشركة التابعة (شركة مجموعة أسس المتحدة العقارية ش.م.ك.م.) عقد تأجير مع وعد بالشراء مع بنك  إسلامي محلي في دولة الكويت. يسدد عقد تأجير مع وعد بالشراء على فترة تصل بحد أقصى 12 سنة بمعدل تكلفة فعلي 962.75 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي وتلتزم الشركة التابعة بإيداع ريع العقار من أجرة أو غيرها في حساب الشركة التابعة لدى البنك المحلي. كما تتعهد الشركة التابعة ألا يزيد معدل التوزيع من صافي الأرباح عن 1675. إن عقد التأجير مع وعد بالشراء ممنوح مقابل رهن مباني على أراضي مستأجرة لصالح بنك إسلامي محلي (إيضاح 4).  2 بتاريخ 6 يونيو 2024 وقعت الشركة التابعة (شركة أسس المحدودة لبيع وشراء العقارات والأسهم لصالح الشركة ش.ش.و.) عقد تأجير مع وعد بالشراء مع بنك إسلامي محلي في دولة الكويت. يسدد عقد تأجير مع وعد بالشراء على فترة تصل بحد أقصى 12 سنة بمعدل تكلفة فعلي 961.5 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي وتلتزم الشركة التابعة بإيداع ريع العقار من أجرة أو غيرها في حساب الشركة التابعة لدى البنك المحلي. كما تتعهد الشركة التابعة ألا يزيد معدل التوزيع من صافي الأرباح عن 9675. إن  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  ذمم موظفين دائنة  مصروفات مستحقة  تأمينات مستردة  مكافآت أعضاء مجلس الإدارة للشركة الأم (ايضاح 26 و 29) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للشركة التابعة (ايضاح 7) مخصص إجازات  توزيعات مستحقة للمساهمين  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (ايضاح 20)  الزكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  أخرى  الجزء غير الجاري الجزء الجاري  إن القيمة العادلة للدائنين والأرصدة الدائنة الأخرى تقارب قيمتها الدفترية.  مجثل بياغ ناقصاً: تكاليف تمويل مؤجلة  2024 ديناركويتي 57,آ1 335,1 58,94 50000 1200 335 101379 1072 13798 508177 116  دا ع  2024 ديناركويتي 225 8,4 31,99  2024 ديناركويتي 3,786,819  (210.519) الماح  116004 )75.,894( 40  عقد التأجير مع وعد بالشراء ممنوح مقابل رهن مباني على أراضي مستأجرة لصالح بنك إسلامي محلي (إيضاح 4).  الجزء غير الجاري الجزء الجاري  22  2024 ديناركويتي 30 0 - 0  2023 ديناركويتي 916,0 1017.900 40   8  0١ © ‏«ا‎ © ©  8  ‎ » « © » © ©" " © ©": « © ©« © ©« 5‏ ت » » » »ل #"دءدة؟١.ءج»"‏  ‏شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ‏دولة الكويت  ‏إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2024  ‎-16  ‏مخصصات  ‏قامت إدارة المجموعة بإجراء دراسة شاملة للحالات والإلتزامات الطارئة التي ربما تتطلب نفقات نقدية وتدفقات نقدية مستقبلية. بالإضافة  ‏إلى ذلك؛ قامت الإدارة بأخذ مخصصات خسائر محتملة وذلك على النحو التالي:  ‏2024 2023 ديناركويتي ديناركويتي مخصص إحترازي مقابل تسهيلات بنكية ممنوحة لشركة زميلة 3 )غ1 1/3 مخصص إحترازي مقابل دعم مالي تقديري محتمل من قضايا لشركة زميلة 110 1041 2853 24/484 مخصصات - الجزء غير الجاري 186 8 مخصصات - الجزء الجاري 7 2/84 وكانت الحركة على مخصصات خلال السنة على النحو التالي: مخصص إحترازي مخصص مقابل مقابل تسهيلات بنكية ‏ مطلوب من شركة ممنوحة لشركة زميلة . تابعة وشركة زميلة . الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي الرصيد الإفتتاحي 2 )م1 2/15 رد مخصصات 40.762 (140,762) 146,0 283 7. مصروفات عمومية وإدارية 2024 2023 ديناركويتي ديناركويتي رواتب وأجور ومزايا أخرى للعاملين 46167 405,0 ايجارات 36000 36600 أتعاب استشارات 4600 470 تلفون وفاكس وبريد وانترنت 5215 4831 صيانة 6]12 3,18 أتعاب مهنية وقانونية 6052 40,8 اعلانات وعروض 3,6 1,60 مصروفات طباعة وقرطاسية 599 302 مصروفات بنكية 604 472 متنوعة 87 3132 استهلاكات 129 5 811 0 8. إيراد/ (خسارة) من استثمارات 2024 2023 ربح/ (خسارة) غير محققة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر المجمع 557 (144,538) ربح/ (خسارة) محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر المجمع 98,8 (81,385) توزيعات محلية 113,0 20153 توزيعات أجنبية 22004 22050 أتعاب ادارة محافظ وأخرى (90.675) (66.698)-_ 24ح (66418)   لا ا ا لا  © © © ةا © © © © © © »© © © "© © © © < »© »© « © © »كد ود!ودج »-دةءدكٍكت-  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة .  للسنة المنتهية في [3 ديسسمبر 2024  9. إيرادات أخرى  2024 2023 ديناركويتي ديناركويتي . ذمم دعاوى 7ه ِ الوق 171526 1017 125253 128370  * تتضمن إيرادات أخرى مبلغ 417,727 دينار كويتي (2023: لاشئ ديناركويتي) عبارة عن المبلغ المحكوم به لصالح الشركة في الإستئناف رقم 3880 لسنة 2015 تجاري/ 10 بإلزام أحد البنوك المحلية بأن يؤدي للشركة المبلغ المذكور. 0. حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  على الشركة أن تساهم بنسبة 961 من الأرباح السنوية الصافية لصالح مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وفقاً للمرسوم الأميري الصادر بتاريخ 12 ديسمبر 1976 بالإعتراف بالشخصية المعنوية لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي.  كانت الحركة على حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي كما يلي:  2023 2024  ديناركويتي ديناركويتي الرصيد في بداية السنة 871 10172 المحمل للسنة 21151 10.949 المدفوع (1.500) (25.,050) الرصيد في نهاية السنة 17322 1 -  1. ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمالكي الشركة الأم  يتم إحتساب ربحية السهم بقسمة صافي الربح العائد لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة أثناء السنة. فيما يلي الربح والمتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة المستخدمة في عملية إحتساب ربحية السهم:  لم يكن لدى الشركة الأم أي أسهم مخففة محتملة.  2024 2023 ربح السنة العائد لمالكي الشركة الأم 5م22 1327 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) 109200000 109200000 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 20585_-- | ثتعل  2. المخاطر المالية وإدارة رأس المال  (أ) إدارة مخاطر رأس المال تتمثل أغراض المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة في الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع لأاصحاب المصالح الآخرين وتقديم عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر المأخوذة. تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصانص الموجودات ذات العلاقة. ومن اجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف  24   © 5 © ا © © :| :" "© 8 "© © ‎٠: ©" "» ٠:‏ © « « « »« © « « 2ه © « © «د*ةؤ4؟»د]م»»ج»  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2024  2. المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة) مخاطر الائتمان هي مخاطر أن يفشل أحد أطراف الأداة المالية في الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الأخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الانتمان للمجموعة على أسس مستمرة. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيز الائتماني للمخاطر في أفراد أو مجموعة من العملاء في موقع محدد. والحصول على الضمانات حيثما كان ذلك ملانما. إن أقصى تعرض لمخاطر الائتمان الناتجة عن تخلف طرف آخر عن السداد محدود بالقيمة الدفترية للنقد لدى البنوك؛ والذمم التجارية المدينة ومستحق من أطراف ذات صلة. ينحصر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان في القيم الدفترية للموجودات المالية المعترف بها بتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ كما  هو ملخص أدناه: 2024 2023 مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما) 43.4 5222 ودائع وكالة بالإستثمار 390,0 124000 التقد والنقد المعادل 206147ص" 1287 1_1 14_89  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. في الجدول أدناه تم تحليل المطلوبات غير المشتقة للمجموعة استناداً إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي مع الأخذ في الاعتبار المبالغ المتأخرة السداد. تمثل المبالغ المدرجة في الجدول مبالغ التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة.  2024 2023 من 1 إلى أكثر من 5 من 1 إلى أكثرمن5 أقل من سنة _ 5 سنوات_- سنوات الإجمالي أقل من سنة __- 5سنوات - سنوات -- الإجمالر دينار كويتي . دينار كويتي - ديناركويتي ينار كويتي دينار كويتي . دينار كويتي . دينار كويتي . دينار كويتي  المطلوبات المالية مطلوبات غير متداولة دائنون وأرصدة ذائنة أخرى - 5 © 2215 ِ ِ ِ ِ عقد تأجير مع وعد بالشراء - 0 1,634,100 30 ِ- 0( 436,80 976,300 مخصص مكافأة نهاية الخدمة ِ 32 0 - 300692 ِ 8 © - 20818 مخصصات - 6 - 56 17018 2 - - 5  ِ- 3 1,634,100 3 55"أ5 ِ 5*8 436,500 1,244,428 مطلوبات متداولة دائنون وأرصدة دائنة أخرى 8,4 - - 84 8,0 - - 58,0 عقد تأجير مع وعد بالشراء 330 ِ ِ 330 101900 ِ ِ 1017100 مخصصات 01017 5 ٍِ 000847 ِ 4 - 251304  اأصرل ا 5 191 0606150 4 -- 34  (د) مخاطر سعر الفائدة إن مخاطر سعر الفائدة هي تأثير تغيرات أسعار الفائدة المفترضة على دخل المجموعة للسنة الواحدة والقائم على السعر العائم للموجودات والمطلوبات المالية المحتفظ بها كما في 31 ديسمبر. تتعرض المجموعة لمخاطر سعر الفائدة بالنسبة لموجوداتها ومطلوباتها الخاضعة لأسعار الفائدة (وكالات بالإستثمار وعقد تأجير مع وعد بالشراء). لا توجد تأثيرات لتغيرات أسعار الفائدة حيث أن معدل الفائدة ثابت لنفس الفترة.  الزيادة/ النقص بالمعدل الجاري التأثير في ربح السنة 2024 +1 ا 2023 بيد وا 1778 25   عدت ٠ه‏ لا ده كه ك5 هه ههه همهدمهدمدهءهه هه ته »هه ت:هءدءدودد|دمدّمدزدزةءهه  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2024  2. المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة) (ه) مخاطر السوق مخاطر سعر حقوق الملكية  إن مخاطر أسعار حقوق الملكية هي مخاطر تذبذب الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق سواء كانت هذه التغيرات بسبب عوامل محددة بورقة مالية منفردة أو مُصدرها أو عوامل تؤثر على الأوراق المالية المتداولة في السوق. إن المجموعة معرضة لمخاطر سعر حقوق الملكية فيما يخص إستثماراتها بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تحد المجموعة من مخاطر أسعار حقوق الملكية بتنويع محفظتها وبالمراقبة المستمرة للتطورات في أسواق حقوق الملكية. بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بمراقبة نشطة للعوامل الرئيسية التي تؤثر على حركة سوق الأسهم» بما في ذلك تحليل الأداء التشغيلي والمالي للشركات المستثمر فيها. يبين الجدول التالي التأثير على الموجودات المالية الحساسة لأسعار حقوق الملكية مع الأخذ في الاعتبار تغير بنسبة 165 مع بقاء العوامل الأخرى ثابتة. لم يكن هناك أي تغيير في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد  مؤشرات السوق نسبة التغير على الريح التاثير على الريح وحقوق الملكية 2024 2023 بورضنة الكويت ب 518 مم1  ‎٠‏ مخاطر العملة الأجنبية مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تقوم المجموعة ببعض المعاملات المسجلة بعملات أجنبية ومن ثم ينشأا خطر الانكشاف لمخاطر تقلبات أسعار التحويل. يتم إدارة مخاطر أسعار تحويل العملات الأجنبية في حدود السياسة المعتمدة.  ‏كان لدى المجموعة صافي الموجودات التالية بعملات أجنبية:  ‏2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي دولا أفريكي 308,5 306  ‏يتضمن الجدول أدناه تحليلاً بتأثير زيادة قوة سعر الصرف بنسبة 965 مقابل الدينار الكويتي عن المستويات المطبقة في 31 ديسمبر مع بقاء المتغيرات الأخرى ثابتة في بيان الدخل وحقوق الملكية. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في العملة الأجنبية مساويا ومقابلا لتأثير الزيادة الموضحة.  ‏2024 2023 : التأثير على التأثير على العملة التغير في سعر العملة 96 حقوق الملكية حقوق الملكية دولار أمريكي 6+ 1122 150177  ‏ه مخاطر معدل الأرباح تنتج مخاطر معدل الربح من احتمال تأثير تغير معدلات الأرباح على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. لدى المجموعة موجودات مالية تحمل ربحا. قام مجلس الإدارة بإنشاء مستويات لمخاطر معدل الأرباح من خلال وضع حدود على فجوات معدل الأرباح لفترات محددة.  ‏تتم مراقبة حساب المخصصات بشكل منتظم وتتم المحافظة على إستراتيجيات التحوط المستخدمة لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة. يوضح الجدول التالي حساسية نتيجة السنة لتغيير محتمل بقدر معقول في معدلات أرباح على وكالات بالإستثمار وعقد تأجير مع  ‏وعد بالشراء بنسبة +961 و-961 (2023: +961 و-961) على التوالي وذلك من بداية السنة. تعتبر هذه التغييرات محتملة بقدر معقول على أساس ملاحظة الظروف والمعدلات الحالية للسوق.  ‏2024 2023 9+1 جم  ‏دينار كويتي دينار كويتي نتائج السنة 2273 1778  ‏لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  ‎26   ل  نه سلا لا  5  نا  0  ‎ ” 5” " «» " " « " ©": 5: 3: ©" © 5 © ©‏ » » « » تك دودده  ‏شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  ‏إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‏للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2024  ‏3. قياس القيمة العادلة تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية. تتكون الموجودات المالية من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر والمستحق من طرف ذو صلة والمدينين والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر والأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل. وتتكون المطلوبات الممالية من الدائنين وأرصدة دائنة أخرى وعقد تأجير مع وعد بالشراء. إن القيمة العادلة للأدوات المالية لا تختلف بصورة مادية عن 0 قياس القيمة العادلة للأدوات المالية يقدم الجدول التالي تحليلا للأدوات المالية التي يتم قياسها بعد الاعتراف الأولي بالقيمة العادلة» مصنفة في مستويات من 1 إلى 3 على أساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها. قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات ومطلوبات ممائلة. » قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة الواردة في المستوى 1 المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للموجودات أو المطلوبات إما بشكل مباشر (أي؛ الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار). قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها). يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة. إن الموجودات والمطلوبات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة  ‏المستوى 1 المستوى 3 الإجمالي 1 ديسمبر 2024 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر أسهم محلية غير مسعرة : 2800 2800 محافظ وأسهم محلية مسعرة 1/00 ِ 1,00 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أسهم أجنبية غير مسعرة 5 3,85 308,5 أسهم محلية غير مسعرة َ #9231 #9231 الإجمالي 0 428,656 6 - 1 ديسمبر 2023 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر محافظ مدارة 3832 2800 31,2 أسهم محلية مسعرة 386 : 6 م3 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أسهم أجنبية غير مسعرة ِ 306 30156 أسهم محلية غير مسعرة ٍِ 2812 7812 الإجمالي 3698 4048 8_6 ”3  ‏فيما يلي أساليب التقييم والمعطيات الهامة غير المدعومة بمصادر يمكن تحديدها المستخدمة في تحديد قياس القيمة العادلة للمستوى 2 والمستوى 3 من الأدوات المالية؛ وكذلك العلاقة المترابطة بين المعطيات غير المرصودة الرئيسية والقيمة العادلة.  ‏يتم إجراء تقييم استثمارات الأسهم غير المسعرة المصنفة ضمن المستوى الثالث بناءً على أسلوب نسبة السعر إلى القيمة الدفترية وطريقة عائد التوزيعات والتقييمات الخارجية مع خصم خاص يتعلق بقابلية التسويق يتراوح من 9620 إلى 9630.  ‏يتم إدراج الأرباح أو الخسائر المعترف بها في بيان الدخل المجمع للسنة ضمن "خسارة من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح والخسارة"؛ و"التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع".  ‏إن تغير المدخلات لتقييمات المستوى 3 إلى افتراضات بديلة محتملة معقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الدخل المجمع أو إجمالي الموجودات أو إجمالي المطلوبات أو إجمالي حقوق الملكية.  ‎27   كا تا ا لا لا ا ته ”5 تا © 8 "© « " ”8 ”ت "© »" " " " © © ”© « »« © © © « © »© © "©  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2024  23  قياس القيمة العادلة (تتمة) أ) .قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  إن الموجودات والمطلوبات المالية المصنفة في المستوى 3 تستخدم تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المرصودة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  إن تسوية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 للموجودات المالية  استثمارات بالقيمة القيمة العادلة  العادلة من خلال من خلال الدخل  الأرباح أو الخسائر الشامل الأخر الإجمالي 1 ديسمبر 2024 رصيد أول السنة 28000 48]آ3”71 4048 مجمل الربح أو الخسارة - التغير في احتياطي القيمة العادلة ِ 28 238 الرصيد الختامي 28000 406 4086 1 ديسمبر 2023 رصيد أول السنة 28000 4002 42,72 مجمل الربح أو الخسارة - التغير في احتياطي القيمة العادلة ِ (24,524) (24,524) الرصيد الختامي 2800 48]آ,آ”آ3 404.38  فيما يلي تحليل الحساسية لتغير محتمل بشكل معقول في أحد المعطيات الهامة غير المدعومة بمصادر يمكن تحديدهاء مع الحفاظ على ثبات بقية المعطيات؛ للأدوات المالية للمستوى 3:  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الريح والخسارة (المستوى 3).  الربح أو الخسارة دخل شامل آخر زيادة نقص زيادة نقص 1 ديسمبر 2024 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي إذا تغير خصم القابلية للتسويق بنسبة 965 مع ثبات كافة العوامل الأخرىء فإن الأثر على الربح وحقوق الملكية سوف يكون كما يلي: 1400 )01400 20034 (20,034)  1 ديسمبر 2023  إذا تغير خصم القابلية للتسويق بنسبة 965 مع ثبات كافة  العوامل الأخرى؛ فإن الأثر على الربح وحقوق الملكية  سوف يكون كما يلي: 1,400 (1,400) 18/817 (18,817)  لم تتغير طرق وأساليب التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة مقارنة لفترة البيانات المالية السابقة.  ) أوراق مالية مسعرة جميع الأوراق المالية التي تمثل حقوق ملكية مسعرة يتم تداولها تداولا عاما في بورصة معترف بها. تم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار عروض الشراء المعلنة بتاريخ الإفصاح.  :) محافظ وصناديق مدارة تتكون الاستثمارات في محافظ وصناديق مدارة بشكل رئيسي من أوراق مالية مسعرة وغير مسعرة. تم تحديد القيمة العادلة للأوراق المالية المسعرة بالرجوع إلى عروض أسعارها بتاريخ التقرير. كما تم تحديد القيمة العادلة للأوراق المالية غير المسعرة باستخدام تقنيات تقييم تستخدم عادة من قبل مديري الصناديق. إن جميع المدخلات الهامة مبنية على أسعار سوقية مرصودة.  1؟) أوراق مالية غير مسعرة يتم قياس الأوراق المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة المقدّرة باستخدام نماذج مختلفة مثل نموذج التدفقات النقدية المخصومة التي تتضمن بعض الافتراضات غير المؤيدة بأسعار أو معدلات السوق المرصودة؛ أو آخر بيانات أو معلومات مالية متوفرة عن الاستثمارات التي لا يمكن التنبؤ بالتدفقات النقدية المستقبلية لها.  28   © © # © © © © 8 5 « ” ”< " ”" " » " ”© << < << »؟ ‎ «‏ © » ددددةدءوطو؟د_ةت.  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2024  23  ب  قياس القيمة العادلة (تتمة)  قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية يوضح الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكرر كما في  1 ديسمبر 2024: مستوى 3 المجموع دينار كويتي دينار كويتي 1 ديسمبر 2024 عفارات استثمارية عقارات على أرض ملك حر 280 7800 عقارات على أراضي مستأجرة 8440 0 8 0 :”18 )|18 1 ديسمبر 2023 عقارات استثمارية عقارات على أرض ملك حر 0 92,,|,9 98,9000 عقارات على أراضي مستاجرة 2.000 2842000 200 1200 تم تحديد القيمة العادلة لجميع العقارات الاستثمارية بناء على تقييمات تم الحصول عليها من مقيمين مستقلين لكل عقار استثماري متخصصين في تقييم هذه الانواع من العقارات الاستثمارية. كما يتم تطوير المدخلات الهامة والافتراضات بالتشاور الوثيق مع الادارة. كما في 31 ديسمبر 2024 ؛ ولاغراض التقييم» اختارت الشركة القيمة الادنى للتقييمين و الذي تم الحصول عليهما لكل عقار استثماري. مباني في الكويت  تم تحديد القيمة العادلة للمباني في الكويت بناءا على القيمة الأدنى من تقييمين» أحدهما بنك محلي بالنسبة للعقارات المحلية؛ والتي تم الحصول عليها من قبل مقيم مستقل والذي قام بتقييم العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة العائد والتي تقوم برسملة ايراد الايجار الشهري المتوقع ؛ صافي من تكلفة التشغيل المتوقعة باستخدام معدل خصم ناتج من السوق. عند اختلاف القيمة الحقيقية لايراد الإيجار عن القيمة المتوقعة ؛ يتم عمل تعديلات لايراد الايجار المتوقع. عند استخدام طريقة الايجار المتوقع ؛ يتم ادراج تعديلات لعوامل محددة مثل معدل الاشغال ؛ شروط عقد الايجار الحالي ؛ توقعات الايجار من عقود الايجار المستقبلية والمساحات المؤجرة غير المرخصة. معلومات اضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مبينة في الجدول ادناه: مدخلات هامة غير نطاق المدخلات غير علاقة المدخلات غير المرصودة مرصودة المرصودة بالنسبة للقيمة العادلة  البيان تقنية التق  معدل الإيجار مباني على أراضي . طريقة العائد من الإقتصادي بين 20,670 د.ك. . كلما زاد الإيجار زادت القيمة العادلة ملك حر الإيجار المتوقع الشهري إلى 25,750 د.ك. . وبالعكس  معدل الإيجار مباني على أراضي .| طريقة العائد من الإقتصادي بين 59,610 د.ك. .| كلما زاد الإيجار زادت القيمة العادلة مستأجرة الإيجار المتوقع الشهري إلى 63,760 د.ك. . وبالعكس  عند قياس العقارات الاستثمارية المصنفة في المستوى الثالث؛ تقوم الشركة باستخدام مدخلات تقنيات التقييم التي لا تستئد الى بيانات سوقية مرصودة. كما يتم تسوية العقارات الاستثمارية ضمن هذا المستوى من الارصدة الافتتاحية الى الارصدة الختامية  على النحو التالي:  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي الرصيد الإفتتاحي 1230 1,1,0 اضافات * 50 - الأرباح أو الخسائر المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع من: - التغيرات في القيمة العادلة 500 1,60 0 )1)60 الرصيد النهاتي 180 121000  29   5 3 © «ا © 8 "© :© © ”[" [5 «ا © " ”" ”« ”" »« " ”5 5 ”5 << »5 #» « «#د"دة»ة د 0جهة«ة».  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2024 4. معلومات القطاعات  25  إن أنشطة المجموعة تتمثل بصفة أساسية في مجالين هما الأنشطة العقارية والأنشطة الإستثمارية. تمارس المجموعة نشاطها بشكل رئيسي في دولة الكويت؛ وعليه ليس لديها أنشطة فرعية. لأغراض بيان تحليل الأنشطة الرئيسية قامت إدارة المجموعة بتصنيف أنشطة المجموعة كالآتي:  الأنشطة العقارية : تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة داخل وخارج دولة الكويت وكذلك إدارة أملاك الغير. تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركة العقارية لحساب الشركة فقط إعداد الدراسات وتقديم الاستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها.  الأنشطة الإستثمارية: تتمثل في الإستثمار في المحافظ الاستثمارية والشركات الأخرى.  الأنشطة العقارية ‏ الانشطة الإستثمارية المجموع__ ديناركويتي ديناركويتي ديناركويتي  1 ديسمبر 2024 إيرادات القطاع 1,3 100608 81 يحي" تكاليف القطاع (354,726) (617.185) (971.,911) موجودات القطاع 0 181 33 3 "21 مطلوبات القطاع 8 ,3/7 336 4 ”72ص 1 ديسمبر 2023 إيرادات القطاع 7 1 06665 212 تكاليف القطاع (277507) (741.628) (1.019,135) نتائج القطاع 10 (19,043)- 7ل موجودات القطاع 12/7 46 1173 مطلوبات القطاع 7 1# 35 4442  حالياً؛» يوجد مطالبات والتزامات محتملة عن قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة. ومازالت هذه القضايا  منظورة أمام القضاء ولم يبت فيها حتى تاريخ المركز المالي المجمع.  الجمعية العامة السنوية  انعقدت الجمعية العامة العادية السنوية للمساهمين في 15 أبريل 2024 وإعتمدت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر  ..3  كما إعتمدت الجمعية العامة توزيع أرباح للمساهمين عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وذلك على النحو التالي:  - أرباح نقدية للمساهمين بنسبة 964 (أربعة في المائة) من القيمة الإسمية للسهم الواحد (أي بواقع 4 فلس لكل سهم).  ِ أسهم منحة مجانية بنسبة 964 (أربعة في المائة) من رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل أي بواقع (أربعة أسهم عن كل مائة سهم) وذلك بإصدار عدد 4,200,000 سهماً جديداً توزع كأسهم منحة مجانية على المساهمين المقيدين في سجلات مساهمي الشركة كما في نهاية يوم الإستحقاق.  كذلك إعتمدت الجمعية العمومية صرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 42,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  7. الجمعية العامة غير العادية  انعقدت الجمعية العامة غير العادية للمساهمين في 15 أبريل 2024 وتمت الموافقة على ما يلي:  زيادة رأس مال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من مبلغ 10,500,000 دينار كويتي إلى مبلغ 10,920,000 دينار كويتي وذلك بإصدار عدد 4,200,000 سهماً جديداً توزع كأسهم منحة مجانية على المساهمين المقيدين في سجلات مساهمي الشركة كما في نهاية يوم الإستحقاق.  - تعديل المادة (5) من النظام الأساسي والمادة (6) من عقد التأسيس ليصبح النص بعد التعديل كما يلي: "حدد رأس مال الشركة المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 10,920,000 د.ك. (فقط عشرة مليون وتسعمائة وعشرون الف دينار كويتي لاغير) موزعة على 109,200,000 سهم (فقط مائة وتسعة مليون ومائتان ألف سهم لاغير) قيمة كل منها 100 فلس وجميع الأسهم نقدية".  بتاريخ 2 تم التأشير بذلك في السجل التجاري - وزارة التجارة والصناعة.  30   8 5ك 35 35 5 5 :5 ”© © 5 "© " :" "8 ”" ” « »" ته « « ”.- «» © ” ود«ه«عوة ‎"١":‏  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2024  8. أرقام المقارنة  29  تم إعادة ت تصنيف بعض أرقام المقارنة للسنة السابقة لتتماش, مع تصنيف أرقام السنة الحالية. إن عملية إعادة التصنيف لم يكن لها تأثير على ربح المجموعة أو حقوق الملكية للسنة السابقة. إن بيان إعادة التصنيف هو كما يلي: المبلغ قبل إعادة ‏ المبلغ المعاد - المبلغ بعد التصنيف تصنيفه إعادة التصنيف دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023:  مطلوب من شركة زميلة 9 2402,279(9) - مخصصات 3 (2,402,279)/ 2,519,304 توصية مجلس الإدارة  بناءً على اجتماع مجلس إدارة الشركة الأم المنعقد بتاريخ 5 مارس 2025؛ فقد أوصى بتحديد مكافآت أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بمبلغ 0 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024. علماً بأن هذه التوصية تخضع لموافقة الجمعية العامة  31