شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  سود 1  شركة مجموعة أسس القابضة ش,.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية قي [3 بيسبر 2021  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستفل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الدخل الششامل الآخر المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البياتات المالية المجمغة  آأسمن ديسمبر 2021  > 707 العنيقي  ل محاسبون قانونيون صن.ب. 17376 الصفاة - 17007 الكويت تليقون + فخ ‎٠١‏ 1164/ردي1 114 - مح فاكس : 17184718 - 1436 شاع على السالم - عمارة الثويثي - الدؤر الثالث بريه الكتررني : موسو أوععله كو )هاف موقم الكتريني : 95.2013م16 11111121660  السادة/ المََاهِمِين ل دولة الكويت  تقرير ليق البيانات المالية المجمعة  الراي  لقد دقتنا البيانات المالية المجمعة لشركة مجموعة امس القايضة ش مقي , "الشركة الأم" وشركاتها التابعة (المجموعة)؛ والتي تتضصمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021) و بيانات الأرباح أو الخساتر والدخَل الشامل الآخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدققات النقدية المجمعة للستة المتتهية في ذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر. بصورة عادلة؛ من جميع التواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمير 2021؛ وأدائها المالي وتدفقانها الثقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الراي  لقد قمئا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق» إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراتب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد فى تقريرثا. كما اننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطليات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنبين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين؛ بالإضاقة إلى المتطلبات الأخلائيةوالمتعلقة بتدقيتنا للبيانات المالية في دولة الكويت؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطليات والميثاق, أننا نعتقد بأن ادلة التدقيق التي حصائا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأيئا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التذقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهنى؛ كان لها اخمية كبيرة في تدكيقنا للبيانات المالية المجمعة للمجموعة  للسئة الحالية؛ وتم مناقشة هذه الأمور في سياق تكقيقنا للبياتات المالية ككل وعند تكوين رأيئا بشأنها. إننا لا تقدم رأياً منفصلاً حول هذه  الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيتنا له,  أ) تقييم العقارات الإستثمارية تمثل العقارات الإستثمارية للمجموعة العقارات الواقعة داخل دولة الكويت. إن القيمة الكلية للعقارات الإستثمارية مهمة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة كما انها مدرجة بالتيمة العادلة, تقوم الإدارة بتحديد القيمة العادلة لعقاراتها الإستثمارية على أساس سنوي بإستخدام مقيمين خارجبين لدعم عملية التقييم. وتعتبر عماية تقييم العقارات الإستثمارية عملية حكمية هامة تتطلب العديد من القرضيات التي تشمل العوائد الراسمالية وإيرادات الإيجار ات المستقيلية ومعدلات الإشغال وضافي ارباح التشغيل بالمتارئة مع معاملات السوق في الأوئة الأخيرة. إن التغيرات فئ هذه الفرضيات والتقديرات قد تودي إلى تغيرات جوهرية في تتَدِيم العقارات الإستشمارية وبالتالي إلى التغير في القيمة العادلة في بيان الأرباحج أو الخسائر المجمع. إن إفصاحات الشركة حول عقارائها الإستثمارية مترجة في الإيضاحات رقم ادو 21 (ب).  إن إجراءات التدقيق التي كمنا بها شملت تقييم ملاءمة عملية الإدارات بمراجعة وتقييم عمل المكيمين الخار جيبن وتقييماتهم بما فيها إعتبار الإدارات لكفاءة وإستكلالية المتيمين الخارجيين. كما قمنا بتقيِيم ملاءمة متهجيات التقييم المستخدمة في تقييم القيمدٌ العادلة للعقارات الإستثمارية بما في ذلك المباحثات احثات مع الإدارة والمقيمين المستقلين مع تحديد التقديرات والإئتراضات ومتهجية التقييم المستخدمة قي تقييم القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية. كما حصنا أيضاً على المعلومات ذات الصدلة المتدمة من قبل الإدارة إلى المقيمين المستقلين فيما يتعلق بإيرادات الإيجارات وإشغال العقارات للتأكد من أئها كانت متماثلة مع المعلومات التي ثم الحصول عليها خلال قيامتا يأعمال التدقيق.  طسو لم100  خل ا ظ  101112141110181  ي العتية »© العتيقي أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) ب) تقييم الإستثمارات ف ىأو راق مالية يمثل استثمار المجموعة فى الأوراق المالية نسبة 9617 من إجمالى موجودات المجموعة أي بمبلغ 3,518,197 ديناركويتى والتى يتم قياسها وققا للقيمة العادلة ويتم تصنيفها كموجودات مالية بانقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر؛ أو كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقأ لما هو وارد في الإيضاح 5 و 8# حول البيانات المالية المجمعة. في حالة عدم إمكانية قياس القيمة العادلة للإسكثمارات في اوراق مالية استناداً إلى الأسعار المعلنة في أسواق نشحلة؛ فيتم قياس يمتها العادلة باستخدام اساليب التقييم. وتوخذ مدخلات هذه النمااج من المعلومات المعروضة في الأسواق متى أمكن ذلك. وفي حالة عدم إمكانية ذلك» يتم الاستناد إلى درجة من الأحكام لتقدير القيمة العادلة. نظراً لحم الاستثمارات في أوراق مالية وتعقيد تقييم هذه الاستثمارات وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ تنعتبر هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية. تضمئت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها: ‎٠‏ قمنا بتقييم مدخلات المستوى 1 من خلال مقارنة القيمة العادلة المطبقة من قبل المجموعة بالأسعار المعلنة فى الاسواق النشطة, ‎ «‏ بالتسبة للتقييمات التي استندت إلى المدخلات الجوهرية غير الملحوظة؛ فقد قمنا بالتحتق من البيانات الاساسية المستخدمة فى أعمال التقييم» قدر الإمكان؛ مقايل المصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجياً في السوق لغرض تقييم مدى صلة البيانات بالتقييم واكتمالها ودقتها. كما شارك خبراء التقييم الداخلي لدينا فى اختبار منهجية التقييم المستخدمة والأحكام والافتراضات الجوهرية المطبقة على نموذج التقييم بما في ذلك الخصومات المتعلقة بضعف التسويق, ‎٠‏ قمنا بتقييم مدى كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة المتعلقة بقياس القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية والحساسية للتغيرات قي المدخلات غير الملحوظة والواردة في الايضاح 21 (1 ) حول البيانات المالية المجمعة. قامت الإدارة بإجراء تقييم لمدى الحاجة إلى حجز مخصصات إضافية وثقا لأحكام معيار المحاسية الدولي 37: المخصصات والإلتزامات الطارئة والموجودات الطارئة. أخذت الإدارة بعين الإعتبار الجوانب الفنية التى علد تحتقها يتوجب الإعتزاف بالمخصص كالتزام في بيان المركز المالي المجمع؛ والحالات الأخرى التي يتم فقّط توضيحها ضمن الالتزامات المحتملة ولا يتم الإعتراف بها. تعترف المجموعة بالمقخصصات إذا كانت الحانة تمثل التزاما حالياً ومن المحتمل تذفق مصادز للخارج تمثل متاقع اقتصضادية تكون مطلوبة لتسديد الالتزام. خلال السنة؛ قامت المجموعة بإجراء دراسة شاملة للحالات والالتزامات الطارئة التي ربما تتطلب نققات نقدية و تدفقات نقدية مستقبلية. بالإضافة إلى ذلك؛ قامت الإدارة بأخذ صافي مخصصات بمبلغ 5,692 دينار كويئي كما هو مفصل في إيضاح 16 حول البيانات المالية المجمعة. تضمثت إجراءات التدقيق المتفذة من قبلئا من بين الإجراءات الأخرى ما يلي: ‎٠‏ تركز تدقيتتا على التحقق من معتولية التقديرات المكوئة من قبل الإدارة وققاً للإجراءات المحددة لتدقيق التتديرات في معاييز  التدقيق الدولية. ‎٠‏ قمنا بالتحقق من سلامة توقر شروط الاعتراف بالمخصصات وفقاً لأحكام معيار المحاسبة الدولى 37: المخصصات والالتزامات المحتملة والموجودات المحتملة.  » قمنا بتقييم معتولية الافتراضات والأسس التي أستندت إليها الإدارة في إجراء التقدير لهذه المخصصات. ‎٠»‏ _قمنا بالتأكد من تطبيق هذه الأسس والافتراضات في تقدير مبلغ المخصصات المطلوبة بما يحقق الشروط القنية المطلوبة بمرجب المعايير الدولية للتقارير المالية. »« قمتا بتقييم ملائمة الافصاحاث جول المخصصاثت المدرجة في البيانات المالية المجمعة بما يحقق متطلبات الإفصاح المطلوبة من قبل المعايير الدولية للتقارير المالية.  معلومات أخرى : إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى, تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسئة | 202؛ بخلاق البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. يتوقع توفير التقرير الستوي لنا بعد تاريخ تقرير مرائب الحسابات. إن رأينا خول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرئ ولم ولن نعير عن أي نتيجة تدقيق حولها. فيما يتعلي بتدقيقنا للبياتات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليئنا هي الإطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسيما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استتاداً إلى الأعمال التي قمئا بها على المعلومات الأخرى والتى حصلنا غليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسايات» فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تتريرتا. ليس لديتا ما يستوجب إدراجه في تقريرتا قيما يتعلق بهذا الشأن, مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عئدل وققا للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وعن نظام الرقابة الداخلية الذي تراء مناسبا أتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت تاتجة عن الاحتيل أو الخطأ. ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعةة تكون إدارة الشركة ممسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والاقضاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي» ما لم يكن بنية الإدارة تضفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها او عدم توفر. آية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك., ان المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالى للمجموعة. هدج  دهده ح+د_-حند مجح دح العتدة  تيم مم ممم ممم مممع  محاسبون قانونيون  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أحدافئا هى الحصول على تأكيدات معقولة بأن البياتات المالية المجمعة مأخوذة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن  الاحتيال أو الخطأً؛ وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن  مهعة التدقيق المنقذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوق تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء سواء كانت متفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الاحتيال أو الخطا تعتير مادية عتدما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية  للمستخدم والمتخذة يتاء على ما ورد قي تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق» نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهنى طيلة أعمال  التدقيق؛ كما أننا نقوم بما يلي:  تحديد وتم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أذلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأيئا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الإختيال تعتير أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأ؛ حيّث أن الاحتيال قد يشمل تواطز؛ او تزوبر؛ او حذوقات متصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  « استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغعرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف» ولكن ليس لغرض ابداء الراي حول ثعالية إجراءات الرقاية الداخلية للمجموعة,  « تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قيل الإدارة.  ‎٠»‏ الاتلتاج حول ملاتمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية قي تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا غليها؛ متوف تقرر فيما إذا كان هناك عدم تأكد جوهري ومرتبط بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهزية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تاكد جوهري؛ فإن علينا أن تلفت الائتباه لذلك ضمن تترير التدقيق إلى الإيضاخات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة؛ لتعديل رأينا, إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصانا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق» ومع ذلك؛ قإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‏تقييم الإطار الغام للبياتات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل,  ‏هه الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمجموعة أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الراي حول البيانات المالية المجمعة. أتنا مسؤولين عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما اتنا مسؤولين بشكل منفرد فيما يتعلق برأيئنا حول التدقيق.  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول غدة امور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة يما في ذلك  ‏أي أوجه قتصور جوهرية قي أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  ‏تزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يقيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاتية ذات الصلة فيما يختص بالإستقلالية؛ وتبلغهم أيضاً بكافة العلاقات  ‏والأمور الأخرى التى نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضاقة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسيا.  ‏ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بها؛ نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور. الأكثر أهمية في تدقيق البيائات المالية  ‏المجمعة للستة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أوه قي أحوال ثادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمراً ما يجب عدم الإقصاح عنه في تقريرنا  ‏لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتااج العكسية المترتبة على هذا الإقصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  ‏ت المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأ  ‏برأيناه أن الشركة الام تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة فى تقرير مجلس إدارة الشركة الأم  ‏قيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها  ‏ضرورية لاغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطابها قانون الشركات زقم ! لسئة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما؛ وعتد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما؛ وأن الجرد قد اجزي وفقاً للأصول المرعية؛ ولم يرد تعلمنا أية مخالفات لاحكام قانون الشركات رقم ! لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو لأحكام القاتون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال ولائخته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة وتعديلاتها؛ أو لعتد التأسيس والتظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما؛ خلال السئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي المجمع.  ‏حرملا ‏راز عم لعترد ‏ - براك عبد المحسن العتيقي > ِ مراقب حسابات ترخيص رقم 133369 الكويت في 3 مارس 2022  شركة مجموعة اسس القابضة ش.م,.ك.ع, وشركاتها التابعة دولة الكوبت  بيان المركز المالي المجمع كمافي [3 يمير [/202  الموجودات  الموجودات غير المتداولة  ممثلكات ومعدات  عقارات ابنتثمارية  استثمارات في شركات زميلة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مجموع الموجودات غير المتداولة  الموجودات المتداولة  مديئون وأرصدة مدينة أخرى  مطلوب من طرف ذو صلة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرياح أو الخسائر ودائع وكالة بالإستشار  التقد والنقد المعادل  مجموع الموجودات المتداولة  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال  إحتياطي إجباري  إحتياطي القيمة العادلة  أوباح مرحلة  إجمالي حقوق الملكية  المطلوبات  المطلوبات غير المتداولة  عد تأجير مع وعد بالشراء . الجزء غير الجاري مخصص مكادأة نهاية الخدمة للموظفين مجموع المطلوبات غير المتداولة المطلوبات المتداولة  دائتون وأرصدة دائئة أخرى  عقد تأجير مع وعد بالشراء - الجزء الجاري  مخصصاثت  مجموع المطلوبات المتداولة إجمالي المطلوبات إجمالي حقوق الماكية والمطلوبات  ايضاح  من ددن ااه  11 12  15 4 16  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزاً من هذه البيانات الماثية المجمعةٌ  رئيس مجلس الإدارة ائب رئيس مجلس الإدارة  2021 ديناركويتي  15 10,366,000 1  48 10,74  3,9 2,91 3/9  161.000 اللساطلزالة انال دار  20223  100,000 17 )70.,524(  13 1_8  11 100  208529 ااي  539 1017!900 9 01/8 57 2033243  2020 ديذاركويتي  8 255000 1103 143 54  3 يم 202911 يي 161.000 10.037 83 تإملفلقار  1,00 000 "181896 26,502 )18,228( 094 111619  18.2 111.2  207349 0  0806 9 17  خالد محمود الثوري الرئيس التتليذي   شركة مجموعة اسمس القابضة ش.م,ك.ع, وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسشة المنتهية في 71 ديسبر /202  ايضاجح  إيرادات تأجير العقارات  مصاريق تشغيل عقارات  مجمل الربح  التغير في التيمة العادلة لعقارات استثمارية 4 ربح من بيع عقارات استثمارية  حصة في (خسارة)/ ربح شركة زميلة  خسارة من بيع شركة زميلة  مخصص ديون مشكوك فى تحصيلها 6 (إخسارة)/ ريح عملات أجتبية  صافي مخصصات  مصروقات عمومية وإدارية 17 ايراد/ (خسارة) من استثمارات 18 ربح من وكالة بالإستثمار وأخرى  ابرادات أخرى  تكاليف تمويل من عقد تأجير مع وعد الشراء  ربح/ (خسارة) السنة قبل حصة مؤسسة الكوبت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارةٌ  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة اعضاء مجلس الإدارة 25 زبح/ (خسارة) السنة  ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة (فلس) 19  إن الإيضاحات المرققة تشكل جزءا لا يتجزاً من هذه البيائات المالية المجمعة.  2021 ديتاركويتي  304,870  )31,583( 273,7  611,000  (74,268 (10,620) (4,043) برقع (5,692) (486,716) 12002 406 4,19 6963  اراي  )13,569( 41,986 )16,794( )42.,000( 12  121  2020  وررأرس  )27.,248( 422,70  (225,000) 100000 18#157 (99ا,112) 1053 806)آ55 (427,708) (778 11 "11 76891  )552,611(  -552:641(  )5.26(  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان الدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتبية في 31 ديسمبر 2021  ربح/ (خسارة) السئة (الخسارة)/ الدخل الشامل الآخر  يود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح او الكسائر المجمع:  فروقات ترجمة عمليات أجتبية  بنود لا يمكن إعادة تصنيقها لاحتاً الى بيان الأرباج أو الخسائر_المجمع: (خسارة)/ ربح من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدّل الشامل الآخر  (الخسارة)/ الدخل الشامل الآخر للسنة  إجمالي الأرباح/ (الخسائر) والدخل الشامل الآخر للسنة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة,  "202 دبناركويئي  1"”2  )1,088(  14022  )145,110(  2020  ديتاركويتي  )552,611(  )4,144(  18,68  11,2241  (تلثقيق  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية قي 71 ديستبر 202/1  الرصيد في 31 ديسمبر 2019 خسارة السئة الدخل/ (الخسارة) الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي الدخل/ (الخسارة) الشاملة للستة توزيعات أرباج اسهم متحة  الرصيد في 31 ديسمبر 2020 ربح السنة الخسارة الشاملة الأخرى للسئة  إجمالي (الخسارة)/ الدخل الشاملة للسئئة  ريح محتق من موجودات مالية بالقّيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر  توزيعات أرياح (ايضاح 24)  المحول إلى الإحتياطي القانوني  اعادة تصنيف للريح أو الخسارة عند استيعاذ شركة زميلة  الرصيد في 31 ديسمبر 2021  رأسن المال ديناركويتي  100000  50000  إحتياطي إجباري ديناركوبتي  #7365  احتياطي القيمة العادلة  )24470(  18,68  18868  احتياطي ترجمة. عملات ديناركويتي  )44,084(  )4144(  )414(  أرباح مزرحلة ديناركويتي  5 »ض2 (552,641)  )552:641(  )]00.000( )500,000(  إجمالي حقوق الملكية ديناركويتي  1106 )552.64١( 144  )538,417( )700,000(  ]))600  1018  273/65  60 2  17  إن الإيضاحات المرققة تشكل جزءا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمغة.  226,502 )144,022(  )144,022(  (7024ة)  )4228(  )1,083(  )1,088(  762,694 2آ "1  82  1.9 )735,000( )150,772(  111,929 2 145110١ 1ْ 4 2  15079 )135,000(  49,6  الع   شركة مجموعة اسس القابضة شض.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دو 1 الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمغ  للسنة المنتهية في [3 ديسبر [202  ايضاح التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية  ربح/ (خسارة) الستة  تعديلات.  استهلاكات 17 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 0 ربح من بيع عقارات استثمارية  خسارة من بيع شزكة زميلة  مخصئص ديون مشكوك في تحصيلها 6 خسارة غير محققة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أر الكسائر 18 (ربح)/ خسارة محققة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان  الأرباح أو الخسائر 8 هبوط في قيمة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر ‏ 18 ايرادات توزيعات 8 ربح من وكالة بالإستكمار واخرى  رد مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تكاليف تمويل من عقد تأجير مع وعد بالشراء  (خسارة)/ ربح العمليات قبل التغيرات في رأس المال العامل  التغيرات في رأس المال العامل  مديئون وأرصدة مديئة أخرى  مطلوب من طرف ذو صلة  دائئون وارصدة دائئة اخرى  مكافأة نهاية خدمة مدفوعة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الإستثمارية  صافي حركة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أ الخسائر المحصل من بيع/ (شراء) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الأخر  ودائع وكالة بالاستثمار  المحصل من بيع شركة زميلة  المحضل من بيع عقارات استثمارية  شراء عقارات إستثمارية 4 شراء ممتلكات ومعذات  ايرادات تو زيعات مستلمة  أرباج وكالة بالاستثمار وأخرى مستلمة  صافي النقد الناتج من الأنشطة الإستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  المدفوع للمساهمين من تخفيض راس المال  توزيعات أرباح مدفوعة  عقد تأجير مع وعد بالشراء 14 صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) الأنشطة التمويلية  الزيادة في النقد والنقد المعاذل  النقد والتقد المعادل قي بداية الستة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 10  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2021 ديناركويتي  1 2  2139 )611,000(  78/68 1060 4043 ”[2  11280  (1,218812) 88154 (209,679) 6009م 33,345  63  )313,821(  )248,570( )59,980( 12 )5.438( )482,957(  2,317691  17233  3”2”آ11 (000ر2,500) 2146 204007  048ص 1227105  8796 (36,929) 0 أي 1  5515 13 17 00 غ2  2020 ديناركويتي  )552,641(  1818 225000 00,000 )18557(  12199 )530,506(  1406570 1/8  )308,283( )3.,867( 452009 )1,027(  #853  )71.528( 86792 )135,179(  02030  860  )311,282( 39,00  100000  1:51) 282,591  6179  210.97  2,87( )683,219(  (685406) 5 م106 2  ا  1  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية فى 71 ديسبر 2021  1 التاسيس والنشاط  تاسست شركة الوادي الدولي للكمبيوتر شن.م.ك. (مقفلة) - بموجب عقد تأسيس شركة مساهمة كويتية مقفلة موثق لدى وزارة العدل -  إدارة التسجيل العقاري والتوثيق - تحت رقم 17/ جلد 284؛ بتاريخ 16 مايو 1994. ويتاء على قرار الجمعية العمومية العاديّة وغير  العادية التي انعقدت بتاريخ 23 مايو 2007؛ تمت الموافقة على تعديل اسم الشركة ليصبح: "شركة الصفاة تك القابضئة ش.م.ك.ع, " وقد  تم التاشير على ذلك في السجل التجاري بتاريخ 30 مايو 2007 وبتاء على قرار الجمعية العمومية غير العادية التي العتدت بتاريخ 30  يوليو 5.؛ تمت الموافقة على تعديل اسم الشركة ليصبح: "شركة مجموعة امس القابضة ش.م.ك,ع. " وقد تم التأشير على ذلك في  السجل التجاري بتاريع 8 سبتمبر 2015,  بناءً على قرار الجمعية العمومية الغير عادية المثعقدة بتاريخ 25 أكتوبر 2018 تمت الموافقة على تعديل أاغراض الشركة لتصبح على  النحو المبين أدئاه؛ وتم التاشير على ذلك قي السجل التجاري بتاريخ 5 نوفمير 2018,  الأغراض التي أسست من أجلها الشركة يتعين أن يتم القيام بها وققآ لتعاليم واحكام الشريعة الإسلامية ولا يجوز بأي حال من الأحوال  أن تفسر أي من الأغراض التالية على أنها تجيز للشركة بأي شكل مباشر أو غير مباشر بممارسة اعمال مخالفة لأحكام المعاملات في  الشريعة الإسلامية.  (1) إدارة الشركات التابعة لها أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم اللازم لها.  (2) امتثمار أموالها قي الإتجار بالأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى.  6 تمويل أو إقراض الشركات التي تملك فيها أسهماً أو حصصاً وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن 9620 على الأقل.  (4) تملك حقوق الملكية الفكرية من براءات الإختراع والعلامات التجارية أو التماذج الصناعية وحقوق الإمتياز وغيرها من الحقوق المعنوية؛ واستغلالها وتأجيرها للشركات التابعة لها أو لغيرهاء سواء في داخل الكويت أو خارجها.  (5) تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشئرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقاً للقالون.  (6) استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  وقي جميع الأعمال تتقيد الشركة في جميع أعمالها بمبادئ وأحكام الشريعة الإسلامية وتستبعد الأعمال التي تتعارض معها وتستعين في  ذلك بهيئة للفتوى والرقابة الشريعة تكون قراراتها ملزمة لإدارة الشركة.  عئوان المكتب المسجل للشركة هو حولى - شارع بيروت - برج الصقاة ‏ الدور 8 صرب 16798 القادسية 35858 الكويت.,  تتألف البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة ب "المجموعة")  (سياسة 3.2).  تمت الموافقة على إصدار البيائات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 3 مارس 2022؛ ويمتلك مساهمي الشركة الحق في  تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في الجمعية العمومية السنوية.  2. المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة هناك عدد من المعايير الجديدة والمعدلة مفعلة للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021 والتي تم تطبيقها من قبل المجموعة. فيما بلي المعلومات حول هذه المعايير الجديدة:  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39  والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  تقدم التعديلات إعفاءات مؤقتة والتي تعلق بالتأثيرات على التقرير المالي عتدما يتم إستبدال معدل (الإيبور) المعروض فيما بين البنوك  بمعدل قائدة خالي تقريباً من المخاطر.  تتضمن التعديلات المبررات العملية التالية:  ه مبرر عملي يستلزم تغيرات تعاقدية أو تغيرات على التدفقات النقدية التي تكون مطلوبة بصورة مباشرة لعملية الإصلاح؛ والتي يتم معاملتها كتغيرات في بعر الفائدة؛ بما يعادل الحركة في ممعر الفائدة السوقية.  تغييرات قي فترة السماح والتي يتعين إجراؤها بموجب متطلباث إصلاح معدل الإيبور لتحوط التصنيقات وتحوط الوثائق دون توقف علاقة التحوط  إن هذه التعديلات لم يكن لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة استخدام المبررات العملية قي الفترات  المستقبلية عندما تصبح سسارية المفعول.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19  أصدز مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 ماي 2020 امتيازات التاجير المتعلقة يروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التاجير. تمنح التعديلات إعفا للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن محاسبة تعديل عقد التاجير لامتيازات التاجير الناّئة كنتيجة مباشرة لوباء كوفيد-19. تسمح الوسيلة العملية للطرف المستأجر باختيار عدم إجراء تقييم لتقرير ما إذا كانت امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19 ) تمتل تعديلاً على عقد الإيجار. يُسمح للطرف المستاجر. بالمحاسبة عن امتيازات الإيجار كما لو كان التغير لا يُمثل تعديلاً على عقد الإيجار. _ حي  لم ينتج عن هذا التعديل أي تأتير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. 9   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية فى 3 دسمير 2021  2. المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة (تتمة)  المعايير الجديدة والمعدلة ولكن غير المفعلة بعد  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة  أو مشروع مشترك  إن التعديلات على المعيار الدولي الدولي 10 البيائات المالية المجمعة ومعيار المخاسية الدولي 2# الإستثمارات في الشركات الزميلة والمشاريع  المشتركة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر. إلى شركته الزميلة أو مشروع مشترك على النحو التالي:  تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل التجاري (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3: "دمج الأعمال").  ه تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملاً تجاريا؛ اي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة او مشروع مشترك,  يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوتي للمعاملة» علي سبيل المثال سواء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من  قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتي إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك يسمح بالتنفيذ المبكر.  تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيراً على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1؛ تصنيف الإلتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة  تؤثر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 فقط في عرض الالتزامات على أئها متداولة أو غير متداولة في بيان المركز. المالي المجمع ولين مبلغ أو توقيت الاعتراف بأي أصل أو التزام أو دخل أو مصروقات أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول ثلك البلود. توضح التعديلات ان تصئيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة يعتمد على الحقوق الموجودة في نهاية فترة التقرير؛ وتحدد أن التصفيف لا يتأثر بالتوقحات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» مع شرح أن الحقوق موجودة إذا تم الامتثال للعهود في نهاية فترة التقرير» وتقديم تعريفا ل "التسوية" لتوضيح أن التسوية تشير إلى التحويل إلى الطرف المقابل من الثقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول والخدمات الأخرى.  يتم تطييق التعديلات بأثر رجعي للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد ‎١‏ يناير 2023 + مع السماح بالتطبيق المبكر.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: الإفصاح عن السياسات المحاسبية  تتطلب التعديلات على معيار المحاسية الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن مسياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلا من سياساتها المحاسبية الهامة. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات اهمية نسبية نظراً لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بها ذات أهمية نسبية,  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرأً جوهرياً على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8: تعريف التقديرات المحاسبية  أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أصبح تعريف التقديرات المحاسبية يتمتل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع لعدم التاكد من القياس.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيراً جوهرياً على البياتات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16: ممتلكات وألات ومعدات ‏ المتحصلات قبل الإستخدام المقصود  تحظر. التعديلات الخصم من تكلقة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات أي عائدات من بيع البنود التى تم إنتاجها قبل أن يصبح هذا الأصل متاحاً للاستخدام؛ أي المتحصلات أثناء إحضار الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة له ليكون قادراً على العمل فيه. بالطريقة التي قصدتها الإدارة. وبالتالي؛ تعترف المنشأة بعاندات المبيعات والتكاليق ذاث الصلة في الربح أو الخسارة, تقيس المنشأة تكلفة تلك البنود وفتًا لمعيار المحاسبة الدولي 2 المخزون.  توضح التعديلات أيضاً معنى "اختبار ما إذا كان الأصل يعمل بشكل صحيح". يحدد معيار المحاسبة الدولي 16 حالياً على أنه تقييم ما إذا كان الأداء الفني والمادي للأصل بحيث يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات؛ او تأجيرها للآخرين؛ أو لأغراض إداريّة. تسري هذه التعديلات للقترات الستوية التي تبدأ قي أو بعد 1 يناير 2 مع السماح بالتطبيق المبكر] 7-11  شركة مجموعة أسس القابضة ش,م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر [202  2,. المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة (تتمة  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37: عقود مثقلة بالإلتزامات - تكلفة تنفد العقد  تُحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سيتتج عنه خسارة أم لا.  توضح التعديلات أنه لغرض تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالإلتزامات أم لا؛ فإن تكلقة تتقيذ العقد تتضمن كلا من التكاليف الإضافية يتم تطبيق التعديلات فقط على العقود التي لم تفي المنشأة بها بعد بجميع التزاماتها في بداية القترة السنوية التي تطبق فيها التعديلات اولأ.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذا التعديل قي المستقبل تأثيراً جوهرياً على البيانات المالية المجمعة المجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17: عقود التامين  سوف يسري هذا المعيار على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4: عقود التامين, يتطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التامين» بغض النظر عن نوع المتشآت المصدرة لها؛ كما ينطبق على بعضن الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الإختيارية, إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو النموذج العام» مضافاً إليه:  ه تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الإختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة). أسلوب مبسط (طريقة التخضيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تطبق المجموعة ايضاً المعيار الدولي للتقاربر المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 15 في أو قبل التاريخ الذي طبقت فيه المعيار الدولي للتقارير المالية 17 للمرة الأولى.  إن تلك المعايير لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادئ على البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3: إشارة إلى إطار المفاهيم  تعمل التعديلات على تحديث المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 بحيث يشير إلى إطاز المقاهيم لعام 2018 بدلاً من إطار عام 9. كما أنها تضيف إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 مطلباء بالنسبة للالتزامات الواقعة في نطاق معيار المحاسبة الدرلي 37 أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان هناك التزام حالي في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للضريية التي ستكون من نطاق رسوم لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم 21؛ يطبق المشتري تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي ينشا عنه التزام بدفع الضريبة قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. علاوة على ذلك تضيف التعديلات بياناً صريحاً بان المشتري لا يعترف بالموجودات المحتملة المقتناة في عملية اندماج الأعمال,  تسري التعديلات على عمليات دمج الاعمال التي يكون تاريخ الحيازة لها في أو بعد بداية الفترة السئوية الأولى التي تيدأ في أو بعد 1 يناير 2022.  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معياز المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالإحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لقروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بئاغ على تواريخ مختلفة للإنتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك؛ فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتفليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار. الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الإختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الإعتراف بالخصوم المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الإعتراف بأي بند من الخصوم المالية الذي تم تعديله أر إستبداله» تقوم المنشاأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضج التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من الخصوم المالية تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الخصوم المالية الأصليةٌ  حوافز الإيجار - تعديل الامثلة التوضيحية - تم إبلاغ مجلس معايير المحاسبة الدولية باحتمالية نشوء غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظراً للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديلء تم إدراج المتال التوضيحي 13 كجزءاً من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مباني مستأاجرة؛ ولم بين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سنيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايبر المحاسبة الدولية إزالة إحتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستأجرة من المثال التوضيحي 13.  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات قي المستقبل تأثيراً جوهرياً على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 71 ديسبر 2021  3. السياسات المحاسبية الهامة  3.1  32  أسامن الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وققآ للمعايير الدولية للتقارير المالية 1715 الصادرة عن مجلس مغايير المحاسبة الدولية 3 والتفسيرات الصادرة عن لحقة تنسير المعايير الدولية للتقارير المالية 1181 وقائون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التتفيذية وتعديلاتهما. تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس ميدأ التكلفة التاريخية فيما عدا موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر وعقارات استثمارية وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح او الخسائر التي تم إدراجها بالقيمة العادلة. تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة فقا لمعايير التقارير المالية الدولية يتطلب من الإدارة إجراء التقديرات والإفتراضات التي قد تؤثر على الميالغ المدرجة قي هذه البيانات المالية المجمعة. يتم مراجعة التقديرات والإفتراضات على أمس مستمرة. يتم إقرار مراجعة التقديرات المحاسبية في الفترة التي تم تعديل التقرير فيها إذا كان التعديل مؤثر فقط على تلك الفترة من فترة المراجعة فقط؛» أو قترة المراجغة والفترات المستقبلية إذا كان التعديل يؤتر على الفترات الحالية والمستقبلية.  أساس التجميع  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة حتى 1 ديسمبر 2021. إن تاريخ البيانات المالية لكاقة الشركات التابعة هو 31 ديسمبر.  عندما يكون للشركة الأم السيطرة على شركة مستثمر فيها؛ فإنه يتم تصنيفها على أنها شركة تابعة. تسيطر الشركة الأم على الشركة المستثمر فيها إذا تواقرت لديها العناصبر. الثلاثة التالية بالكامل:  - السيطرة على الشركة المستثمر فيها؛  -- التعرض للمخاطر في العوائد المتغيرة من الشركة المستثمر فيها؛  قدرة المستثمر على استخدام سيطرته بحيث يؤثر على هذه العائدات المتغيرة.  يتم إعادة تقييم السيطرة عندما تشير الحقائق والظروف إلى احتمالية حدوث تغير في أي من عناصر السيطرة هذه.  تنشأ السيطرة الفعلية في الحالات التي يكون للشركة الأم فيها الكدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر. فيها دون ان يكون لديها غالبية حّوق التصويت. عند تحديد ما إذا كانت السيطرة الفعلية موجودة أم لاء تأخذ الشركة الأم في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة يما في ذلك ما يلي:  حجم حقوق تصنويت الشركة الأم بالنسبة إلى حجم توزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت.  حقوق التصويت المحتملة الجوهرية التي تملكها الشركة الأم والأطراف الأخرى.  -. الترتيبات التعاقدية الأخرى  تدرج البيانات المالية للشركة التابعة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية حتى تاريخ انتهاء هذه السيطرة.يتم تجميع البيانات المالية للشركة التابعة على أسامن كل بند من خلال إضافة البتود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح أو الخسائر والأرباح والخسائر غير المحققة بين الشركات.يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك ضرورياء؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركة التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حتوق ملكية المجموعة في هذه الشركة. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال والحصة غير المسيطرة للمنشأة في التغيرات في حقوق الملكية متذ تاريخ الدمج.إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحخصص غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجّز في الرصيذ.  إن التغيرات في حصص ماكية المجموعة في الشركة التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة على هذه الشركة يتم المحاسية عنها كمعاملات حقوق ملكية.بالنسبة للمشتريات من الحصص غير المسيطرة يتم تسجيل الفرق بين أي مبلغ مدفوع والحصة المشتراه المتعلقة به من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة في حقوق الملكية.يتم أيضا تسجيل الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعادات الحخصص غير المسيطرة فى حقوق الملكية.  عتدما تتوقف سيطرة المجموعة يتم إعادة قياس اي حصة محتفظ يها في حقوق الملكية إلى قيمتها العادلة وإثبات التغير في القيمة العادلة هي القيمة الدفترية الأولية لأغراض الاحتساب اللاحق للحصة المحتفظ بها كشركة زميلة أو مشروع مشترك أو أصل مالي.بالإضافة إلى ذلك؛ فإن أي مبالغ تم إثباتها سابقا في بيان الدخل الشامل الاخر تتعلق بهذه المنشأة يتم احتسابها كما لو كانت المجموعة قد قامت مباشرة باستبعاد هذه الموجودات او المطلوبات (أي أنه يتم إعادة تصنيفها قي بيان الدخل او تحويلها مباشرة إلى الأرباح المرحلة وفقا لما تحدده المعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة).  تتضمن البيانات المالية المجمعة الشركات التابعة الثالية:  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس نسية الملكبة (946) 2021 2020 شركة أسس المحدودة لبيم وشراء العقارات والأسهم لصالح الشركة ش.ش,ى. .. دولة الكويت 100 00  شركة مجموعة أسس المتحدة العقارية ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويتث ا" 9" 9" ‎١ 2‏  شركة مجموعة أسس القابضة ش,م.ك,ع, وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المثتهية فى |3 ديسبر 2021  3. السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3.3  34  دمج الأعمال  الي عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة أو تحملتها عن حاملي الحقوق السابقين الشركة المستحوذ عليها وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المستحوذ عليها بالإضافة إلى أي تكاليف يمكن أن تتعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الدخل المجمع عند تكبدها. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف يها فقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 3: دمج الاعمال؛ يتم إتباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ  عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترتب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الامتلاك وإدراجه كجزء من المقابل المحول في عملية دمج الأعمال. يتم تعديل التغيرات قي القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتأهل لأن تكون تعديلات فترة الفياس بأثر رجعي؛ مع قيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة. تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي تنتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الامتلاك) حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الامتلاك.  إن الاحتساب اللاحق للتغيرات فى القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتأهل لأن تكون تعديلات فترة قياس يعتمد على كيقية تصنيف المقابل المحتمل التي لا تتاهل لأن تكون تعديلات فترة. إن المقابل المحتمل المصنف ضمن حقوق الملكية لا يتم قياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة ويتم احتساب تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. إن المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يعاد قياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39 أو 37 المخصصات والمطلوبات والموجودات الطارئة؛ وفقا لما هو ملانم؛ مع إثبات الربح أو الحّسارة المقابلة قي بيان الدخل المجمع.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة قي إجمالي المقابل المحول؛ ومبلغ اية حصص غير مسيطرة قي الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقاً الشركة المشترية في الشركة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقبيم» أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي كم تحملها تزيد عن إجمالي الثمن المحول» ومبلغ ايةخصص غير مسيطرة قي الشركة المذتراةه والقيمة العاالة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقاً الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الإعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الدخل كربح شراء من الصفقة. الحصضص غير المسيطرة التي تكون حصص ملكية حالية وتعطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من صنافي موجودات المنشاة في حالة التصفية يمكن قياسها مبدئيا إما بالقيمة العادلة او بالحصة التناسبية للحصض غير المسيطرة في المبالغ المعترف بها لصافي المطلوبات المحدذة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناء على كل معاملة على حدة.  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية التي حدث فيها الدمج؛ تقوم المجموعة بالإفصاح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالع المؤقتة هذه خلال فترة القياس (انظر اعلاه)؛ أو يتم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها الحقائق والطروف التي كاتت موجودة بتاريخ الشراء؛ والتي؛ لو كاتنت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ.  عتدما يتم إنجاز دمج الأعمال على مراحل» فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء (أي؛ تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالريح أو الخسارة الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الدخل المجمع, المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل الآخر يتم إعادة تصتيفها في بيان الدخل المجمع وذلك في حالة ان معاملتها على هذا النحو ستكون مناسنبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  ممتلكات ومعدات  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة. عند بيع الموجودات أو إحَراجها من الخدمة. تستبعد التكلفة والإستهلاك المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة من بيعها في بيان الدخل المجمع. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإئتاجية التقديرية لبتود الممتلكات والالات والمعذات الأخرى كما يلي  ساك 3ض آلاث ومعدات 5 إلى 020" أثاث وتجهيزات 5 إلى 9620 كمبيوتر 3 إلى 650  يتم مراجعة القيمة الدقترية للممتلكات والآلات والمعدات لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا ما ظهرت مثل تلك المؤشرات وعندما تكون القيمة الدفترية مسجلة بأكثر من مبالغها المقدرة والممكن استردادها؛ يتم خقض الموجودات إلى قيمتها الممكن استردادها التي تمثل قيمتها العادلة ناقضا التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما اعلى,  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال بند الممتلكات والآلات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب التيمة الدفترية للعنصر المستبدل, ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى عتدما تحققٌ زيادة المنافع الاقتصادية لبتد الممتلكات والالات والمعداث المتعلقة بها. وتتحتق كاقة المصروفات الأخرى قي بيان الدخل المجمع عند تكيدها. 5<  فى  3 ا أ  شركة مجموعة اسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المنتهية فى 11 ديسبر 202/1  3. السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  25  36  37  عقارات استثمارية تمثل العقارات الإستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتهاء ويتم محاسيتها باستخدام نموذج القيمة العادلة, ‎١‏  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. يتم لاحقا اعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويا وتدرج العقارات خاصة فيما يتعلق يموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مؤيدة باثباتات من السوق.  يتم الاعتراف مباشرة بأي أرباح أو خسائر سواء نآتجة عن فروكات في القيمة العادلة أو عن بيع العقار ضمن بيان الدخل تتم التحويلات الى او من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هتاك غير في الانتخدام. بالنسبة للتحويل من العقار الاستثماري الى عقار يشعله المالك؛ فان التكلفة المعتبرة للمحاسية اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير فى الاستخدام, فاذا اصبح العقار الذي يشَغله المالك عقارا استثماريا؛ عندها تقوم الشركة باحتساب هذا العقار وفقا للسياسة الظاهرة ضمن بند الممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  تحقق الموجودات المالية والمطلوبات المالية يتم تحقق الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً قي الأحكام التحاقدية للأداة ويتم قياسها مبدثياً وفقا للقيمة العادلة. يتم إدراج تكاليف المعاملة فقط لتلك الأدوات التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو  الخمبائر المجمع.  تصنيف وقياس الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى نموذج الأعمال الذي تستخدمه لإدارة الموجودات المالية وخضائصض التدفقات الثقذية التعاقدية للموجودات المالية.  تقييم لموذج الأعمال  تحدذد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيقية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة وإئما يتم تقييمه على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عدد العوامل الملحوظة. تتضمن المعلومات ذات الصلة ما يلى:  السياسات والأهداف المحددة للمحفظة وتنقيذ تلك السياسات المعمول بها؛  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن تموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛ ‎٠‏ معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها في الفترات السابقة وأسياب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيئاريو الأسنوأ" أو "سيتاريو للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشّتراه مؤخراً في الفترات اللاحقة.  تحديد ما إذا كانت التدقفات التقدية التعاقدية تمثل مدفوعات المبلغ الأساسي والفوائد فحسب (اختبار تحتيق مدقوعات المبلع الأساسي والفوائد فحسب])  تقوم المجموعة يتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار تحقيق مدقوعات الميلغ الأسساسي والقوائد قحسب. يتم تعريف "المبلغ الأساسي" لغرض هذا الاختبار على أنه يمتل القيمة العادلة للاصل المالى عند التحتقق المبدني وقد تتغير على مدئ عمر الأصل المالي. ويتم تعريف الفوائد على أنها تمتل مقابل القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المتعلقة بالمبلغ الأساسي وكذلك مقابل مخاطر الاقراض الأساسية الأخرى والتكاليف إلى جاتب هامش الربح. وعند تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمتل مدفوعات المبلغ الأساسي أو الفوائد فحسب» تضع المجموعة في اعتبارها ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شرط تعاقدي من شأنه ان يؤدي إلى تغيير في توقيت وقيمة التدفقات النقدية التعاقدية بما قد يؤدي إلى عدم استيفاء ذلك الشرط. وتقوم المجموعة بمراعاة مآ يلي:  الأحداث المحتملة التى قد تؤدي إلى تغيير في مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية؛  شرط السداد والتمديد؟  الشروط التي تحد من حق المجموعة في المطالبة بالتدفقات النقدية الناتجة من الموجودات المحددة (أي؛ ترتيبات عدم الرجوع على الأصل؛ و  الخصائص التى تؤدي إلى تعديل مقايل القيمة الزمنية للأموال» أي التحديد الدوري المسبيق لمعدلات الفائدةٌ.  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  37  تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمة)  إن الشروط التعاقدية التي تقدم نطاق أوسع من مجرد الحد من التعرض المخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية التي  لا تتعلق بترتيب الإقراض الأساسي لا تؤدي إلى التدققات النقدية التعاقدية التي تمثل مدفوعات المبلغ الأساسي والفوائد فحسب.  ومن مثل تلك الحالات؛ يتم قياس الأصل المالي وفقآً للتيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر.  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند التحقق الميدني إلى الفئات التالية:  موجودات مالية مترجة بالتكلفة المطفأة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ه موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة قي حال امنتيفائه للشرطين التاليين:  ‎٠‏ أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن "ئموذج أعمال" الغرض مئنه الاحتقاظ بالموجودات لتحخصيل التدفقات الثقدية التعاقدية؛ و  ‏أن تودي الشروط التحاقدية للاصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات للمبالغ الأساسية والفوائد فحسب على المبلغ الاساسي القائم. ..  ‏يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وفقا للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة الفائدة الفعلية. ويتم تحقق  ‏إيرادات الفوائد وارباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية والانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم  ‏تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن عدم التحقق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ‏الإستثمارات في الأسهم وققأ للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ‏عند التحقق المبدني؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الإستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كاستمارات في  ‏الأسهم وفقا للقيمة العاذلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفى تعريف حتوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي  ‏2 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  ‏إن الاستثمارات في الأسهم المقاسة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى سيتم قياسها لاحتاً وفقاً للتيمة العادلة.  ‏ويتم تحقق التغيرات قي القيمة العادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وعرضها ضمن  ‏التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية. ويتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المسجلة سابقا ضمن  ‏الإيرادات الشاملة الأخرى على الأرباح المرحلة عند الاستبعادء ولا يتم تحققها في بيان الأرباح أو الخسائر. المجمع. وبالتسبة  ‏لإيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في الأسهم المقاسة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فيتم  ‏تحتقها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم تمتل بشكل واضح استرداداً لجزء من تكلفة الاستثمار. ولا تخضع الاستثمارات  ‏في الأسهم المقاسة وفقاً القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخقاض القيمةٌ.  ‏الموجودات المالية المدرجة بالفيمة العاالة من خلال الأرباح أو الخسائر  ‏إن الموجودات في هذه الفثة هي تلك الموجودات التي يتم تصنيفها من قبل الإدارة عند التحقق المبدني أو يتبغي قياسها على  ‏نحو إلزامي وفقآً للقيمة العادلة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. قد تقوم الإدارة بتصنيف الأداة وفقاً للقيمة العادلة من  ‏خلال الأرباح أو الخسائر والتي تستوقي متطلبات قياسها وفقاً للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  ‏الأخرى إذا كان من شأنها أن تستبعد أو تحد بصورة ملحوظة من أي عدم تطابق محاسبي قد يطرا. وينبقي قياس الموجودات  ‏المالية ذات التدفقات النقدية التعاقدية التي لا تتمثل في مدفوعات المبالغ الأساسية والفوائد على نحو الزامي وفقآً للقيمة العادلة  ‏من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏يتم لاحقأ قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقا للقيمة العادلة. يتم تسجيل التغيرات  ‏في القيمة العادلة ضمن بيان الآر ياح أو الخسائر المجمع. ويتم تسجيل إيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية  ‏وتدرج إيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في الأسهم المقاسة وفقآً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في  ‏بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عتدما يثبت الحق في السذاذ.  ‏أن  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة  للسنة المنتهية قي [ 3 ديسبر [202  3. السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  38  3.1  312  استثمار في شركة زميلة  إن الشركة الزميلة هي تلك الشركة التي تؤثر فيها المجموعة بشكل جوهري, إن التأثير الجرهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها وعادة تكون نسبة الملكية فيه من 9620 إلى 9450 من حقرق تدرج النتائج وموجودات ومطلوبات الشركة الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية باستثناء عندما تكون الاستثمارات مصتفة كاستثمارات محتفظ بها للبيع حيث يتم قياسها في هذه الحالة وققأ للمغيار الدولي للتقارير المالية 5 "الموجودات المتداولة المحتفظ بها البيع والعمليات المتوقفة", وفقأ لطريقة حقوق الملكية؛ يتم الإعتزاف ميدثئياً بالاستثمار في شركة زميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة ويتم تعديله لاحقا للاعتراف بحصة المجموعة في الربح والخسارة والدخل الشامل الآخر العائد لمالكي حقوق ملكية الشركة الزميلة. عندما تتجاوز حصة المجموعة في خسائر شركة زميلة حصة المجموعة في تلك الشركة الزميلة؛ تتوقف المجموعة عن الاعتراف بحصتها في الخسائر الإضافية, يتم الاعتراف بخسائر إضافية مدى تكيد المجموعة لالتزامات قانوئية او متوقعة أو أنها أجرت دقعات نيابة عن الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الشراء يتم الاعتراف بها كشهرة؛ والتي يتم إثباتيها من ضمن القيمة الدفترية للاستثماز. يتم الاعتراف في الحال في بيان الذخل المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة المجموعة قي القيمة العادلة للموجردات والمطلوبات والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك  يتم تطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي 39 لتحديد ما إذا كان ضرورياً الاعتراف بأي خسارة الخفاض في القيمة فيما يتعلق باستثمار المجموعة في شركة زميلة, عندما يكون ذلك ضرورياً يتم اختبار القيمة الدقتزية الكاملة للاستثمار. (بما في ذلك الشهرة) لتحديد الانخفاض في القيمة وذلك وفق معيار المحاسبة الدولي 36: "انخفاض قيمة الأصسول" كأصل واحد من خلال مقارتة قيمته القابلة للاسترداد (الفيمة التشغيلية والقيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ أيهما أعلى) بقيمته الدفترية. تشكل أي خسارة للانخفاض في القيمة جزءاً من القيمة الدفترية للاستثمار. اي عكس لخسارة الانخقاض في القيمة هذه يتم الاعتراف به وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 36 وذلك بمقدار الزيادة اللاحقة قي القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  عتدما تتعامل مجموعة مع شركتها الزميلة؛ فإن الأرباح والخسائر التائجة من المعاملات مع الشركة الزميلة يتم الاعتراف بها في يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة الام أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات لمالية للشركة الأم, يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية المجمعة للشركات الزميلة؛ حيثما كان ذلك ضرورية لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة. وحيثما كان ذلك ضرورياً لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات باثار العمليات المهمة أر الأحدات الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البياتات المالية للشركة الأم.  مدينون وارصدة مدينة أخرى يدرج المديتون والأرصدة المدينة الأخرى بمبلغ الفاتورة الأصلي ناقصاً مخصص لقاء أي مبالغ مشكوك في تحصيلها. يثم تقدير المبالغ المشكوك في تحصيلها عندما يعد تحصيل المبلغ بالكامل أمراً غير ممكنا. تشطب الذيون المعدومة عند تكبدها,  اطراف ذات علاقة إن المعاملات مع أطراف ذيٍ علاقة تتم وفقا لنثس السياسات والقواعد المتبعة مع الغير. مديو وكالات  يمثل هذا البئد موجودات مالية أنشاتها المجموعة وتم استثمارها لدى اطراف أخرى بالتسبة للصفقات المستقيلية من قبل هذه الأطراف في مختلف المنتجات المالية الإسلامية؛ وتدرج بالتكلفة المطفأة ناقضا مخصص الديون المشكوك فى تحصيلها. يتم احتشاب مخصصات محددة على خسائر وكالة التي أنشأتها المجموعة ضد مخاطر الائتمان. يتم تكوين المخصض المحدد للوكالة التي أنشأتها المجموعة ضد مخاطر الائتمان نتيجة لانخفاض قيمة الوكالة في حالة التأكد من وجود دليل موضوعي من عدم تحصيل المبلغ المستحق. إن مبلغ المخصص هو الفرق بين القيمة المدرجة للوكالة والمبلغ المسترد وتعادل القيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقعة قي المستقبل متضمتة المبالغ المستردة من الضمائات والموجودات المرتهتة المجموعة مخصومة بمعدل الربح الفعلي السائد فى التسوق للمغدل المتغير. يحمل مخصص خسائر الانخفاض في قيمة وكالة على بيان الدخل المجمع. النقد والثقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات التقدية من النقد قي الصندوق والأرصدة لدى البنوك واستثمار في صندوق نقدي وودائع الوكالة بالاستتمار قصيرة الأجل ذات فترات استحقاق أصلية لثلاثة أشهر أو #لارير  16  أ  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيالات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبز 202  3. السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3.3  3.14  316  317  3.8  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين يتم احتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقاً لقانون العمل الكويتي وعقود الموظفين. إن هذا الالتزام غير الممول يمتل المبالغ المستحقة لكل موظف» فيما لو تم إنهاء خدماته في تاريخ المركز المالي؛ وهو يقارب القيمة الحالية للالتزام التهائي. بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات التأمينات الإجتماعية كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  يتم قيد المطلويات عن مبالغ يستحق دفعها في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  مخصصات  تثبت المخصصات في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون على المجموعغة التزامات قانونية آر التزامات متوقع حدوثها نتيجة لأحداث سابقة ومن المَحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمناقع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام.  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير. المالية يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤتر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلويات المالية والإفضاح عن المطلوبات الطارنة في تاريخ البيانات المالية المجمعة, بينما قد يودي عدم التأكد حول هذه الفروض والتقديرات إلي نتائج قد تتطلب تعديل مادي في القيمة العادلة للاصل أو الالتزام الذي سيتم التأثر به في المستقبل. تحقق الإيرادات يتم تحقق الإيرادات في الحالات التي يكون من المحتمل فيها تدفق المناقع الإقتصادية إلى المجموعة والتي يمكن قيها قياس الإيرادات بشكل موتوق؛ ريجب توفر معايير التحقق الخاصة التالية أيضاً قبل تحقّق الإيرادات:  تتحقق إيرادات الإيجارات من العقارات الإستثمارية على أساس القسط الثابث على مدى فترة عقد الإيجار.  + تتحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام دفعات الأرباح.  تتحقق إيرادات الأتعاب والعمولات عند تقديم الخدمات المتعلقة بها.  عقود الإيجار  بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامها في أو بعد ‎١‏ يناير ! 202؛ تأخذ المجموعة بعين الاعتبار ما إذا كان العقد يمثل عد إيجار أو يحتوي على عقد إيجار. يُعرف عقد الإيجار بأنه "عقدء أو جزء من عقد؛ يمتح الحق في استخدام الأصل (الأصل المتضمن) لفثرة من الزمن في مقابل مبلغ".  يحتوي العقد على اصل محدد» والذي يتم تحديده بشكل صريح في العقد أو يتم تحديده ضمتياً من خلال تحديده في الوقث الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة.  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام؛ مع مراعاة حقوقها ضمن التطاق المحدد للعقد.  ‏للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الإستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحقّ فى توجيه "كيفية ولاي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الإستخدام.  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتبية فى |3 ديسمبر [202  3. السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  318  عقود الإيجار (تتمة)  اختارت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة ياستخدام الخيارات العملية . بدلاً من الاعتراف باصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار؛ يتم الاعتراف بالمدقوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  قياس والإ راف بعد الإيجا ر_ كستاجر في تاريخ بدء عقد الإيجار؛ تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزام الإيجار قي بيان المركز المالي المجمع المقاسة على التحو التالي:  أصل حق الاستخدام يتم قيان أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدني لالتزام الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكيدها 0 أي تكليف ليد وإزالة الل في نهاية عق اليجار وأي مدفوعات ايجار مقدمة م قل تريخ إدء عقد  بعد القياس المبدني» قوم المجموغةإتهلاك أسول حق الاستخدام على أسان القط الات من تاريخ باء الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضاً بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  التزام الإيجار قي تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدقوعة قي ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام سعر الفائدة الضمني في عقّد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحاً بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما قي ذلك تلك الثابتة في الجوهر) ومدفوعات  مد كيدا لعجت اوم لياع التاق تل ونين مما لي المي ولستوحات لاقل عل تمتخ ستها إلى حد معقول.  بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام بما يتم دقعه وزيادته بالفائدة. يتم إعادة قيياسه ليعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا  كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزام الإيجارء ينعكس التعديل المقابل في أصل  حق الاستخدام» او كربح او خسارة إذا تم تخفيض أصل حق الاستخدام إلى الصفقر.  تدخل المجموعة في عقود إيجار كمؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الامتثمارية. تقوم المجموعة بتصتيف عقود الإيجار على أنها إما عقود إيجار تشغيلي أو عقود إيجار تمويلي, عندما تنقل وشنروط عقد الإيجار كل مخاطر ومزايا الملكية إلى المستاجر» يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. يتم تصنيف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود ايجار تشغيلية.  عندما تكون المجموعة مؤجراً وسيطأ؛ ‎٠‏ فإنها تقوم بالمحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كعقدين ن. يتم تصئيف عتد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقّد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى حق استخدام الأصل التاشئ عن قد الإيجار الرئيسي.  يتم الإعتراف بإيرادات التاجير من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار. تضاف التكلفة المباشرة الميدئية المتكبدة في ترتيب عد الإيجار والتفارض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الإعتراف بها على اساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الإعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلية كدمم مديتة. يتم توزيع إبرأ دات عقود التأجير التمويلي على القترات المحاسبية بحيث تعكس معدل عائد دوري ثايت على صافي استثمار المجموعة القائم لعتّد الإيجار التمويلئ.  إن تطبيق هذا المعيار ليس له تأثير جوهري على البيائات المالية المجمعة.  شركة مجموعة اسس القابضة ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 3 ديسبر 2021  3. السياسات المحاسبية الهامة (تثمة)  319  320  321  322  33  العملات الأجنبية  المعاملات بالعملات الأجنبية مبدثياً بالعملة الرئيسية بالسسعر السائد بتاريخ المعاملة. تحول الموجودات والمطلوبات التقنية بالعملات الأجتبية بسعر الصرف السائد للعملة الرئيسية بتاريخ المركز المالي. تَوْحَدّ كافة الفروق إلى بيان الدخل المجمع.  تحول البنود غير التقدية التي تقاس من حيث التكلفة التاريخية بالعملات الأجتبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات الأولية. تحول البتود غير النقدية التي تقان وفقا للقيمة العادلة بالعملات الأجتبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة,  عند محاسبة حقوق الملكية؛ تحول القيمة الدفترية للشركات الزميلة إلى الديتار الكويتي بأسعار الصرف في نهاية السئة وتحول نتائج الشركات الزميلة إلى الدينار الكويتي بمتوسط أسعار الصرف للسنة. تؤخذ كافة تعديلات ترجمة العملات الأجنبية إلى احتياطي  انخفاض قيمة الموجودات غير الماليةٌ  تنخفض قيمة اصل ما إذا زادت قيمته الدفترية عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. إن القيمة الممكن استزداذها لأصل ما هى القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة قيد الاستخدام أيهما أكبر. إن القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع هي المبلغ الممكن الحصول عليه من الاستخدام المستمر لأصل ما ومن بيعه في نهاية عمره الإنتاجي. يتم عمل تقدير بتاريخ كل ميزانية عمومية لتحديد ما إذا هناك دليل موضوعي بأن أصل ما قد انخفضت قيمته. في حالة توقر مثل هذا الدليل تسجل خسارة انخفاض القيمة قي بيان الدخل المجمع.  الأدوات المالية  تتضمن الموجودات والمطلويات المالية المدرجة في المركز المالي المجمع النقد والثقذ الممعائل وودائع الوكالة بالاستثمار وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الارباح والخسائر ومطلوب من أطراف ذات صلة والمدينين والدائنين ومطلوب الي أطرا اف ذات صلة. يتم الإفصاح عن السياسات المحاسبية المتعلقة بالاعتراف يتلك الأدوات المالية وقياسها في السياسات المحاسبية المتعلقة بها والمتضمنة في هذا الإيضاح.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقاً لمضمون الاتفاقيات التعاقدية. يتم إظهار موجودات ومطلوبات الادوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في أن واحد.  الأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيائات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضئمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق نافع اقتضائية مزجحا  عدم تحقق الموجودات والمطلوبات المالية  الموجودات المالية  لا يتم تحقق أصل مالي (أو ما ينطبق عليه ذلك أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية مماثلة) عننما: يثتهي الحق في التدفقات النقدية من الأصل؛ او تحتفظ المجموعة بالحق في التدفقات النقدية من الأصل ولكن تتحمل التزام يدفع التدفقات النقدية بالكامل دون تأخير إلى طرف ثالث بموجب ترتيب "القبض والدفع” أو «- تقوم المجموعة بتحويل حقوقها قي التدفقات النقدية من الأصل وإما (أ) قامت بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو (ب) لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكن حولت السيطرة على هذا الأصل. عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقيا في استلام التدفقات النقدية من الأصل ولم تقم يتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر. وَمَزايَا الأصل ولم تحول السيطرة على هذا الأصل؛ يتم تسجيل الأصل بمقدار استمرار المجموعة في الاشتراك في الأصل, يتم قياس استمرار المجموعة فى الاشتراك في الأصل الذي يأخذ مكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة العادلة الأصبلية للأصل أر أقصى مقابل يمكن أن يتعين على المجموعة دفعه ايهما أقل, المطلوبات المالية لا يتحثق الالتزام المالي عند الإعفاء من الالتزام يموجب الالتزام المالي أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيثه. عند استبدال التزام مالي من نفس مؤسسة التمويل بالتزام مالي قائم وفقأ لشروط ذات اختلافات جوهرية؛ أو في حالة التعديل الجوهري في شروط الالتزام الحالي. يتم التعامل مع هذا التغيير أو التعديل كعدم تحقق الالتزام الأصلي وتحقق التزام جديد. ويتحقق القرق في القيمة الدقترية المتعلقة في الأرباح والخسائر المجمعة. ]1 ّ 19 (  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  السنة المنتهية قي [3 ديسمبر 2021  4  عقارات استثمارية تتمتل عقارات استثمارية في مباتي على أراضي ملك حر وأرض ملك حر ومياني على أراضي مستأجرة في دولة الكويت. فيما يلي تفاصيل العقارات الإستثمارية:  2020 2021  ديناركويتي دياركويتي مباني على أر اضي ملك حر الما 723000 أرض ملك حر 1000 : مباني على أراضي مستأجرة .م20 5  204060 2255000 إن الحركة على عقارات استثمارية هي كما يلي:  2020 2021  ديناركويتي ديناركويتي الرصيد الإنتتاحي 7255000 880000 إضافات 200000 َ استبعادات ِِ (1,200,000) التغير في القيمة العادلة 10 (225,000)  10060 0ت خلال السنة الحالية؛ استحوذت المجموعة على عقارات امنتثمارية تقع في دولة الكويت عبارة عن مبالي علي أراضي مستاجرة يمبلغ 0 دينار كويتي. توجد عقارات استثمارية بقيمة عادلة 2,696,000 دينار كويتي مرهونة مقايل عقد تأجير مع وعد بالشراء (ايضاح 14). يعرض إيضاح 21 (ب) كيقية تحديد القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية.  . موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2021 2020 ديناركويتي ديداركويتي أسهم أجئبية غير مسعرةٌ 33”7,1 921,50 اسهم محلية غير مسعرة 5,7" 23 - 41138 43 إن الحركة على موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. خلال السنة هي على التحو التالي: 2021 2020 ديناركويتي ديناركويتى رصيد أول السئة 1143 83 افا ِ 32 استبعادات (603,895) ِ التغير في احتياطى القيمة العادلة 1280 18368 8 _ 1273 تم امتلاك موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بنية تنمية رأس المال من المتوسط إلى إظار زمني متوبط  وطويل الأجل.  ثم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والإفضاح عنها حستب اساليب التقييم من الإيضاخ 21( ).  20  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسسمبر 2021  6. مدينون وأرصدة مدينة أخرى  تأمينات مستردة  مخصص ديون مشكوك فى تحصيلها  مصروقات مدفوعة مقدما دفعات مقدمة  إيرادات مستحتة  ذمم مديتة أخرى  إن حركة مخصص ديون مشكوك في تحصيلها كما يلي:  الرصيد في بداية الستة مخصص الستة ا  الرصيد في نهاية السئة  2021 ديناركويتي 211071 0 (174,327) 484 1,390 5ض 275 706 109 ,»3  2021 ديناركويتي 10694 403  )6650( 1|787  2020 ديتاركويتى 201361 9790 (176934) 3417 1,98 1400  2798  +78  2020 ديتاركويتي 2000 12199 (12.065) 1764  عند تحديد قابلية استرداد الذمع التجارية فإن المجموعة تاخذ في الاعتبار أي تغير في جودة الائتمان للامم التجارية من بداية منح الائتمان وحتى تاريخ المركز المالي, تعتقد الإدارة أن المخصص كما في 31 ديسمبر 2021 كاف ولا توجد حاجة لأي مخصصات إضافية.  . أطراف ذات صضلة  تمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم وتخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  أهم المعاملات مع الأطزاف ذات الصلة خلال الستة هي كما يلي:  2021 2020 ديناركويتي ديتاركويتي معاملات متضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: ضافي إيراد إيجار 4200 4,200 أتعاب إدارة العقارات الإستثمارية (7,173) (7,822 مكلفاة أعضاء مجلس الإدارة للشركة الأم (إيضاح 25) (42,000) ِ مكافاة أاعضاء مجلس الإدارة لشركة تابعة (10.000) َ تعويضات موظفين إداريين رئيسيين رواتب ومكافآت وتأمينات اجتماعية 268 ‎1])]١6‏ ‏أرصدة متضمنة في بيان المركز المالي المجمع: مطلوب من؛: شركة زميلة 20891 2021 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر 2021 2020 ديناركويتي ديتاركويتي محافظ محلية مدارة 2 97 استثمارات محلية مسعرة 387 2 محفظة أجئبية مدارة 18854 98,593" * هيوط في القيمة 8554 ِ اا 2  * خلال السنة؛ قامت الشركة الأم بشطب قيمة موجودات مالية فى محقظة أجنبية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بمبلغ 88,554 دينار كويتي. وذلك تتيجة وجود دعوى قضائية مقامة من قبل شركة الإستثمار المودع لديها المحفظة الأجنبية ضد أمين الحفظ الأجنبي على الأسهم محل الشطب جراء عدم الإلتزام بتنفيذ التعليمات وشروط وبئود التعاقد بينهم وعدم موافاتهم بالتقارير الدورية. إن الأثر المالي لهذه القضايا لا يمكن تحديده حتى تاريخ إعداد هذه البيانات المالية المجمعة (إيضاح 18). تم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر المجمع والإفصاح عتها حسب أساليب التقييم ضمن الإيضاح 21 ‎١(‏ ) :  "4  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دو ل الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 3 ديسبر. 202  9  10  13  14  ودائع وكالة بالإستثمار 2021 2020 ديناركويتي ديناركويتي وذائع وكالة بالإستثمار 16.008 11.000  إن معدل العائد الفلي لودائع الوكالة بالإستثمار قي تاريخ المركز المالي المجمع يتراوح بين 961.125 إلى 961.25 (2020: 961.6) سترياً.  النقد والنقد المعادل  2020 2021  ديناركوبتي ديناركويتي تقد بالضندوق 454 391 استثمار في صتدوق نقدي 8 100.000 ثقد لدى الينوك 221,07 423,851 نقد لدى المحافظ 209 25,5  2870 يي رأس المال  حدد رأس مال الشركة الام بعبلغ 10,500,000 ديتار كويتي (2020: 10,500,000 ديئاركويتي) موزعاً على 105,000,000 نهم (2020: 105,000,000 سهم) بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم نقدية,  الإحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة - إن وجد - قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري. يجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يصل رصيد الإحتياطي الإجباري إلى 90650 من رأس المال المصدر.  إن توزيع هذا الإحتياطي محدد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح لا تزيد عن 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الارباح المرحلة بتأمين هذا الحد.  الإحتياطي الإختياري  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم» يقتطع نسبة مئوية تخصص لحساب الإحتياطي الإختياري يتترحها مجلس الإدارة وتوافق عليها الجمعية العامة ويوقف هذا الإقتطاع بقرار من الجمعية العادية بناء على اقتراح مجلس الإدارة. بثاء على اقتراح مجلمن الإدارة لم يتم اقتطاع تسبة منوية لحساب الإحتياطي الاختياري.  عقد تأجير مع وعد بالشراء 2021 2020 دبناركويتي ديداركويتي مجمل المبلغ 1# 9 ناقصاً: تكاليف تمويل مؤجلة 55250 مي 0 جح  بتاريخ 19 أكتوبر 2021 وقعث الشركة التابعة (شركة مجموعة اسس المتحدة العقارية ش.م.ك.م.) عقد تأجير مع وعد بالشراء مع بنك إسلامي محلي في دولة الكويت. يسدد عقد تأجير مع وعد بالشراء على فترة تصل بحد أقصي 12 سئة بمعدل تكلفة فعلي 162.75 ستويأً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بئك الكويت المركزي وتلتزم الشركة التابعة بإيداع ريع العقار من أجرة او غيرها في حساب الشركة التابعة لدى البتك المحلي. كما تتعهد الشركة التابعة ألا يزيد معدل التوزيع من صافي الأرباح عن 9675. إن عد التأجير مع وعد بالشراء ممنوح مقابل رهن مبانى على أاراضي مستأجرة لصالح بنك إسلامي محلي (إيضاح 4). 2021 2020 ديناركويتي ديناركويتي الجزء غير الجاري 110 : الجزء الجاري 0 - ع 0 10 ال  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية فى [ 3 ديسبر 2021  5. دائنون وأرصدة دائنة اخرى  ذمم موظفين دأئنة  دفعات مقدمة  مكاقات أعضاء مجلس الإدارة للشركة الأم مكافاة اعضاء مجلس الإدارة للشركة التابعة مخصص إجازات  توزيعات مستحقة للمساهمين  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  الزكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  أخرى  إن القيمة العادلة للدائنين والأرصدة الدائتة الأخرى تقارب قيمتها الدفترية.  مخصصات  2021 ديناركويتي 2010 150 1003 31210 4200 100 107 18864 20645 13,30 4,86  5224  قي  2020 157 400  44,9 20,05  46,780 58آ1 217016 2,80 24 9  قامت إدارة المجموعة بإجراء دراسئة شاملة للحالات والإلتزامات الطارنة التي ربما تتطلب نفقات نقدية وتدفقات نقدية مستقبلية. بالإضافة إلى ذلك؛ قامت الإدارة بأخذ مخصصات خسائر محتملة وذلك على النحو التالى؛  مخضص إحترازي مقابل تسهيلات بنكية ممنوحة لشركة زميلة  مخصص مقابل مطلوب من شركة تابعة وشركة زميلة  مخصصض إحترازي مقابل دعم مالى تقديري محتمل من قضايا لشركة زميلة  وكانت الحركة على مخصصنات خلال السنة على النحو التالي:  ممنوحة لشركة زميلة دينار كويتي  الرصيد الإفتتاحي ا  صاقي مخصصاث 466 15  مصروفات عمومية وإدارية  رواتب وأجور. ومزايا أخرى للعاملين ايجارات  أتعاب استشارات  لفون وقاكس وبريد وأنترتت  صيانة  اعلاثات وعروض  منصروفات طياعة وقرطاسية مصتروقات يتكية  متنوعة ست استهلاكات إ  مطلوب من شركة تابعة وشركة زميلة دينار كويتي #85 201.608  ليك  23  2021 ديناركويتي 15 403  - 1  ل  مخصص إحترازي مقابل دعم مالي تقديري محتمل من دينار كويتئي 58/3 (196382)  38") 1  2021 ديناركويتي 39,0 3800 1481 4,3 4,3 42,019 #12" 448  #176 18,85 2,39  منثفقة  2020 ديتاركويتي 9 ,]1 38485 3 9- 1_7  الإجمالي دينار كويتي 7 أ  50102  0  2020 ديتاركويتي 20019 33200 9,101 5212 757 #36 3022 356 508 22279 1.48 427108  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة دو له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتبية في 31 ديسمير 2021  8. إيراد/ (خسارة) من استثمارات  2021 2020 ديناركويتي ديناركويتي خسارة غير محققة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أوالخسائر المجمعم (112,280) 046570 ربح/ (خسارة) محتقة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر المجمع 1182 07031,!) شطب موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر (ايضاح 8) 554 ٍِ توَزَيْعَاتَ محلية 1537 20182 توَزيِعاتَ أجنبية 1712 67801 أتعاب ادارة محافظ وأخرى (24.565) (33,173) 112 (41378)  9. ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة العائدة لمالكي الشركة الأم يتم إحتساب ربحية/ (خسارة) السهم بقسمة صافي الربح/ (الخسارة) العائد لمساهمي الشركة الأم على المتوبط المرجح لعدد الأسهم القائمة أثثاء الستة. فيما يلي الربح/ (الخسارة) والمتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال الستة المستخدمة في عملية إحتساب ربحية/ (خسارة) السهم:  2021 2020 ربح/ (خسازة) النتزة العائد لمالكي الشركة الأم 132 (532,641) - المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) 105 00/00 ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة (فلس) ال (55)-----  0. المخاطر المالية وإدارة رأس المال  تتمثل اغراض المجموعة في إدارة رأس المال قي المحافظة على قدرة المجموعة في الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع لاصحاب المصالج الآخرين وتقديم عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المتتجات والخدمات يما يتفق مع مستوى المخاطر المأخوذة.  تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن اجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل راس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف  (ب) مخاطر الإنتمان  مخاطر الائثمان هي مخاطر ان يفشل احد أطراف الأداة المالية قي الوقاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية الطرف الأخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على أسس مستمرة. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيز الائثماني للمخاطر في أفراد أو مجموعة من العملاء في موقع محدد. والحصول على الضمانات حيثما كان ذلك ملائما. إن أقصى تعرض لمخاطر الائتمان الناتجة عن تخلف طرف آخر عن السداد محدود بالقيمة الدفترية للنقد لدى البنوك؛ والذمم التجارية المديتة ومستحق من اطراف ذات صلة.  ينحصر تعرض المجموعة لمخاطر الانتمان في القيم الدقترية للموجودات المالية المعترف بها بتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ كما  2020 2021  دينار كويتي ديتار كويتي مديتون وارصدة مديئة أخرى (باستثناء مدفوعات متدما) 5819 213 مطلوب من طرف ذو علاقة 211 ‎2,802,91١‏ ‏ودائع وكالة بالإستثمار 11,00 161000 النقد والنقد المعادل 31870 7 ييا  6186480 ا  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [7 ديسمبر 202/1  0. المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة)  (ج) مخاطر السيولة مخاطر السيولة هى مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوقاء بالتزاماتها عند استحقاقها. في الجدول أدتاه تم تحليل المطلوبات غير المشتقة للمجموعة استناداً إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي مع الأخذ في الاعتبار المبالغ المتاخرة السداد. تمثل المبالغ المدرجة في الجدول مبالغ التدققات النقدية التعاقدية غير المخصومة. 2021 2020  من 1 إلى أكثر من 5 من 1 إلى أقل من سنة 5سنوات . - سنئوات الإجمالي _._ اقل من سنة __ 5 سئوات الإجمالي دينار كويتيى دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ‏ ديثار كوبتي . دينار كويئي  المطلوبات المالية مطلوبات غير متداولة عتد تأجَير مع وعد بالشراء: - 350 1]8"000 00ى1مض"آ1 1 ل ِ ِ مخصسن مَكاقاةٌ نهاية الخُلعةا- 20529 ٍ 20529 ب 181,622 181,622 : 7029 1800 14029 . 2 181622 مطلوبات متداولةً داثئون وأرصدة دائنة اخرى 538,439 ع : ل 9 0 - 3017349 عتد تأجير مع وعد بالشراء 107,900 : ٍِ 10700 ب ٍ ا مخمتصات 56389 ِ : )"5 07 --_- 5107 8 -- - : 8 608046 - 08.06  (د) مخاطر سعر الفائدة إن مخاطر سعر القائدة هي تأثير تغيرات أسعار الفائدة المفترضة على دخل الشركة للستة الواحدة والقائم على السعر العائم للموجودات تتعرض المجموعة لمخاطر سعر القائدة بالنسبة لموجوداتها ومطلوباتها الخاضعة لأسعار الفائدة (ودائع بنكية وعقد تأجير مع وعد بالشراء). لا توجد تاثيرات لتغيرات أسعار الفائدة حيت أن معدل الفائدة ثابت لنفس الفترة.  الزيادة/ النقص  بالمعدل الجاري التأثير في ربح السئة 2021 1 1390 2020 11 14610  (ه) مخاطر السوق ه مخاطر سعر حقوق الملكية إن مخاطر أسعار حقوق الملكية هي مخاطر تَذبذب الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار الوق منواء كائت هذه التغيرات يسبب عوامل محددة بورقة مالية منفردة أو مُصدرها أو عوامل تؤثر على الأوراق المالية المتداولة في السوق. إن المجموعة معرضة لمخاطر سنعر حقوق الملكية قيما يخص إستثماراتها بالقيمة العادلة ممن خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تحد المجموعة من مخاطر أسعار حقوق الملكية بتنويع محفظتها وبالمراقبة المستمرة للتطورات في أسواق حقوق الملكية. بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بمراقبة نشطة للعوامل الرئيسية التي تؤثر على حركة سوق الأسهم؛ بما في ذلك تحليل الأداء التشغيلي والمالي للشركات المستثمر فيها. يبين الجدول التالي التأثير على الموجودات المالية الحساسة لأمنعار حقوق الملكية مغ الأخذ في الاعتبار تغير بثسبة 965 مع بقاء العوامل الأخرى ثابتة. لم يكن هناك أي تغيبر في الطرق والاقتراضات المستخدمة في إعداد  مؤشرات الوق نسبة التغير على الريج التاثير على الربح وحقوق الملكية 2021 2020 دينار كويتي ديئار كويتي  بورضنة الكويث 15 11715 233,851  ب 1 ررم"  أ  1  25   شركة مجموعة أسس القابضة ش,م.ك.ع, وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المنتهية فى 3 ديسبر 2021  0. المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة) (ه). مخاطر السوق (ثتمة)  ه مخاطر العملة الأجنبية مخاطر العملة الأجتبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجتبية. تقوم المجموعة ببعض المعاملات المسجلة بعملات أجتبية ومن ثم ينشأ خطر الانكشاف لمخاطر تقلبات أسعار التحويل, يتم إدارة مخاطر أسعار تحويل العملاث الأجنبية قي حدود السسمياسة المعتمدة. كان لدى المجموعة صاقي الموجودات التالية بعملات اجنبية:  2021 2020 دينار كويتي ‎١‏ ديثار كويتي ريال سعودي َ 151033 جنيه استرليني َ 005 دولار أمريكي 317,61 23]75 يتضمن الجدول ادناه تحليلاً بتأثير زيادة قوة سعر ا 5 مقابل الدينار الكويتي عن المستويات المطبقة في 31 تحجر رقا التكصر فم لحرن رادي بيرج لجا وطاق تاضية من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في العملة الأجنبية مساويا ومقابلا لتأثير الزيادة الموضحة. 2021 2020 ٍِ التأثير على حقوق التاثير على حقوق العملة التغير في سعر العملة 96 الملكية الملكية ديتار كويتي ديار كويتي ريال سنعودي 590+ 3 702 جنيه استرليني 56+ 8 395 دولار أمريكي 596+ 15,898 1118  مخاطر معدل الأرباح تنتج مخاطر معدل الربح من احتمال تأثير تغير معدلات الأرباح على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. لدى المجموعة موجودات مالية تحمل ربحا, قام مجلس الإدارة بإنشاء مستويات لمخاطر معدل الأرباح من خلال وضع حدود على فجوات معدل الأرباح لقترات محددة.  تتم مراقبة حساب المخصصات بشكل منتظم وتتم المحافظة على إستراتيجيات التخوط المستخدمة لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة. 1 يوضج الجدول التالي حساسية نتيجة تتيجة السنة لتغيير محتمل بقدر معقول في معدلات أرياح على وكالات بالإستثمان واستثمان في  صندوق نقدي بنسبة +9611 و- 1 (2020: 611 و. -161) على التوالي وذلك من بداية السئة. تت تعتبر هذه التغييرات محتملة بتدر معقول على أسامن ملاحظة الظزوف والمعدلات الخالية لألشدوقٌ.  2020 2021  9611 ا+؟  دينار كوبتي __ ديتار كويتئى تتائج السنة 11,390 14610  لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والاقتراضات المستخدمة في إعداذ تحليل الحساسية  26   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية قي 31 ديسمبر 2021 1. قياس القيمة العادلة تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية. تتكون الموجودات المالية من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر والمستحق من طرف ذو صلة والمدينين والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر والأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل واستثمار في صتدوق نتدي. وتتكون المطلوبات المالية من الدائئين وأارصدة دائنة أخرى وعقد تأجير مع وعد بالشراء, إن القيمة العادلة للأدوات المالية لأ أ) قياس القيمة العادلة للأدوات المالية يقدم الجدول التالي تحليلا للأدوات المالية التي يتم قياسها بعد الاعتراف الأولي بالقيمة العادلة؛ مصتفة قي مستويات من | إلى 3 على اساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها. قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلئة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات ومطلوبات ممائلة. قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة الواردة قي المستوى 1 المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للموجودات أو المطلوبات إما بشكل مباشر (أي؛ الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار). قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من اساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات او المطلوبات التي لا تستند إلى بيائات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها). يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل او التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة. إن الموجودات والمطلوبات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة  كما يلي:  المستوى 1 المستوى 3 الإجمالي 1 ديسمبر 2021 ديار كويتي ديتار. كويتى ديئار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلةٌ من خلال بيان الأرباح أو الخصائر محافظ مدارة 6112 52500 582ص أسهم محلية مسعزة 7 8 ِ 7 8ق موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أسهم أجتبية غير مسعرة َ 3,1 317961 أسهم محلية غير مسعرة 9 3,7" 3.7" الإجمالي 3,054,299 468 387 1 ديسمبر 2020 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر محافظ مدارة 11,0 5100 12230 أسهم محلية مسعرة 82 ِ 0 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآكر أسهم أجنبية غير مسعرة ِ #2150 9210" أسهم محلية غير مسعرة 5 3 - 221,923 الإجمالي ا 3 5,970,285  فيما يلي أساليب التقييم والمعطيات الهامة غير المدعومة بمصادر يمكن تحديدها المستخدمة قي تحديد قياس القيمة العادلة للمستوى 2 والمستوى 3 من الأدوات المالية؛ وكذلك العلاقة المترابطة بين المعطيات غير المرصودة الرئيسية والقيمة العادلة.  يتم إجراء تقييم استثمارات الأسهم غير المسعرة المصنفة ضمن المستوى الثالث بئاغ على أسلوب نسية السعر إلى القيمة الدفترية وطريقة عائد التوزيعات والتقييمات الخارجية مع خضم خاص يتعلق بقابلية التنويق يتراوح من 9620 إلى 9630.  يتم إدراج الأرباح أو الخسائر المعترف بها في بيان الدخل المجمع للسئة ضمن "خسارة من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح والخسارة"؛ و"التغير قي القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح او الخسائر المجمع".  المجمع أو إجمالي الموجودات أو إجمالي المطلوبات او إجمالي حقوق الملكية.   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م,ك.,ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 3 ديسبر 2021  21  قياس القيمة العادلة (تتمة)  0  قياس القيمة العادلة للأدوات إلمالية (تتمة و (كتمم  الم ات اوج وا الموج ووم لهات جو الات او وات 1777 مق كن المرصودة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالى:  إن تسوية قياسات القيمة العادلة للمستوي 3 للموجودات المالية هى كانلتالى؛:  استثمارات بالقيمة القيمة العادلة العادلة من خلال من خلال الدخل الأرباح أو الخسائر الشامل الأخر الإجمالي دينار كويتي دينار كويتى ديئار كريتي 1 ديسمبر 2021 رصيد أول السنة 100ص 13 11,3 مجمل الريج أو الخاسارة ِ في الريح أوا لخسارة 1500 :0 1500 - التغير في احتياطى القيمة العادلة ٍٍ (12.480 12880 استعادات 1 (603,895) (603,895) الرصيد الختامي 52,500 4+8 463,898 1 ديسمبر 2020 رضيد أول الستة 51000 83 883 مجمل الربح او الي 3 ". التفير في احتياطي القيمة العاالة ِ 1868 1368 مشتريات . 33,2 3,2 الرصيد الختامي 5.000 1433 13  فيما يلي تحليل الحساسية لتغير محتمل بشكل معقول في أحد المعطيات الهامة غير المدعومة بمصادر. يمكن تحديدهاء مع الحقاظ على ثبات بقية المعطيات»؛ للأدوات المالية للمستوئ 3:  موجودات مالية بالقيمة العاالة من خلال الدخل الشامل الآخر وموجودات مالية بلقيمة العادلة من خلال الربح والخسارة (المستوى 3).  الربج أو الخسارة دخل شامل آخر زيادةٌ نص زيادة نقصض 1 ديسمبر 2021 ديار كويتي ديئار كويتي دينار كويتي دينار كريتي إذا تغير خصم القابلية للتسويق بتسبة 9065 مع ثبات كافة العوامل الأخرى؛ قإن الأثر على الربح وحقوق الملكية سوق يكون كما يلي: 2625 (2,625) 20570 (20,570)  1 ديسمبر 2020  إذا تغير خصم القابلية للتسويق بنسية 165 مع ثبات كافة  العوامل الأخرى؛ فإن الأثر على الريح وحقوق الملكية  سوف يكون كما يلي: 2550 (2,550) 9ض (89ا,57)  لم تتغير طرق وأساليب التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة مقارئة لفترة البيانات المالية السابقة.  0  0  0  أوراق مالية مسعرة  جميع الأوراق المالية التي تمتل حتوق ملكية مسعرة يتم تداولها تداولا عاما في بورصة معترف بها. تم تحديد التيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار عروض الشراء المعلنة بتاريخ الإفصاح.  محافت وصناديق مدارة  تتكون الاستثمارات في محافظ وضناديق مذارة بشكل رئيسي من أوراق مالية مُسعرة وغير مسعرة. تم تحديد القيمة العادلة للأوراق المالية المسعرة بالرجوع إلى عروض أسعارها بتاريخ التقرير. كما تم تحديد القيمة العادلة للأوراق المالية غير المسعرة باستخدام تقنيات تقييم تستخدم عادة من قبل مديري الصناديق. أن جمي المدخلات الهامة مبنية على أسعار مبوقية مرصودة.  أوراق مالية عير مسعرة  يتم قيامن الأوراق المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة المقترة باستخدام تماذج مختلفة متل نموذج التدفقات النقدية المخصومة التي تتضمن يعض الافتراضات غير المؤيدة ياسعار أو معدلات السوق المرصودة؛ أو آخر بيانات أو معلومات مالية متوفرة عن الاستثمارات التي لا يمكن التنبؤ بالتدققات النقدية المستقبلية لها. 7 -  285   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دو له الكو يت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسئة المنتهية في [3 ديسبر 2021  21  ب  قياس القيمة العادلة (تتمة)  قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية يوضج الجدول التالي المستويات ضعن التسلسل الهرمي للموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس متكرر كما في  1 ديسمبر [202: مستوى 3 لجوج سب دينار كويتي ديتار جِوَيْتي 1 ديسمبر 2021 عقارات استثمارية مباني على ارض ملك حر 00)آ2#11ص 5,700 أرض ملك حر 17800 11/000 مباتي على أراضي مستاجرة 0 26 2.000 )1 1606000 1 ديسمبر 2020 مباني على أرض ملك حر 7255000 720 50 --_-_ 7255000 تم تحديد القيمة العادلة لجميع العقارات الاستثمارية بناء على تقييمات تم الحصول عليها من مقيمين مستقلين لكل عقار استثماري متخصصين في تقييم هذه الانواع من العقارات الاستثمارية. كما يتم تطوير المدخلات الهامة والافتراضات بالتشاور الوثيق مع الادارة. كما في [ 3 ديسمبر 2021 ؛ ولاغراض التقييم؛ اختارت الشركة القيمة الادني للتقييمين و الذي تم الحصول عليهما لكل عقار استثماري. مباني في الكويت  تم تحديد القيمة العادلة للمباني في الكويت بناءا على القيمة الأدنى من تتييمين» أحدهما بنك محلي بالنسبة للعقارات المحلية» والتي تم الحصول عليها من قبل مقيم مستقل والذي قام بتقييم العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة الغائد والتي تقوم برسملة ايراد الايجار الشهري المتوقع ؛ صافي من تكلفة التشغيل المتوقعة بَاستخدام معدل خصم ناتج من السوق. عند اختلاف القيمة الحقيقية لايراد الإيجار عن القيمة المتوقعة ؛ يتم عمل تعديلات لايراد الايجار المتوقع. عند استخدام طريقة الايجار المتوقع ؛ يتم ادراج تعديلات لعوامل محددة مثل معدل الاشفال ‏ شروط عند الايجار. الحالي ؛ توقعات الايجار من عقود الايجار المستقبلية والمساحات الموجرة غير المرخضصة, معلومات اضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مبينة في الجدول ادناه؛  مدخلات هامة غير | نطاق المدخلات غير علاقة المدخلات غير المرصودة  البيان تقنية التقييم مرصودة المرصودة بالنسبة للقيمة العادلة  طريقة العائد معدل الإيجار مبالي على أراضي .من الإيجار الإقتصادي بين 10,605 د.ك كلما زاد الإيجار زادت القيمة ملك حر المتوقع الشهري إلى 12,545 د.ك العادلة وبالعكسن  طريقة المقارئة . سعر السوق المقذر من 1,647 دك كلما زاد ممعر المتر المريع زاات  أرض ملك حر السوقية (للمتر المربع) القيمة العادلة  طريقة العائد معدل الإيجار مباني على أراضي ...من الإيجار الإقتصادي بين 9,400 د.ك كلما زاد الإيجار زادث القيمة مستأجرة المتوقم الشهري إلى 9,500 دك العادلة وبالعكسن  عند قياس العقارات الاستثمارية المصنغة في المسثوى الثالث؛ تقوم الشركة باستخدام مدخلات تقنيات التقييم التي لإ تستتد الى بيانات سوقية مرصودة. كما يتم تسوية العقارات الاستثمارية ضمن هذا المستوى من الأارصدة الافتتاحية الى الارصدة الختامية  2020 2021  دينار كؤيتي ديئار كويتي الرصيد الإفتتاحى 725000 800 أضافات 2000 5 استبعادات ِ (1,200.000) الأرباج أو الخسائر المسجلة فى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع من:  التغيرات فى القيمة العادلة 11000 (225,000)  الرصيد النهالي 1 ِِ 10200000 1255000  1 الف 29   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ذو ل الكو يت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسئة الدنتهية في 31 ديسير 2031  22  23  24  م  معلومات القطاعات  إن أنتشطة المجموعة تتمثل بصفة أساسية في مجالين هما الأنشطة العقارية والأنشطة الإستثمارية. تمارس المجموعة نشاطها بشكل رئيسي في دولة الكويت؛ وعليه ليس لديها أنشطة فرعية. لأغراض بيان تحليل الأنشحلة الرئيسية قامت إدارة المجموعة بتصنيف أنشطة المجموعة كالاتي:  الأنشطة العقارية : تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة داخل وخارج دولة الكويت وكذلك إدارة أملاك الغير. تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركة العقارية لحساب الشركة فقطء إغداد الدراسات وتقديم الاستشارات في المجالات العقارية بكافة أتواغها.  الأنشطة الإستثمارية: تتمثل في الإستثمار في المحافظ الاستثمارية والشركات الأخرى.  الأنشطة العقارية الانشطة الإستثمارية المجموع  ديناركويتي ديناركويتى ديناركوبتي 1 ديستبر 2021 إبرادات القطاع 22072" 11257 2539 تكاليف التطاع (164153) (495.,814) (65.,967) نتائج القطاع اح بس 13 - 12 موجودات القطاع 9 )10 4" 20,33 مطلوبات القطاع 129 28108 يد غمان 1 ديسمبر 2020 إيرادات القطاع 535 (312.,854) 511آق2 تكاليت القطاع (452.769) (339.,383) (هكا92) نتائج القطاع 6 -- (27 فق (552.641 موجودات القطاع 76474 1|)|1)|1)103 18067 مطلوبات التطاع 37[ |08 633331 8أ61»8 حالياء يوجد مطالبات والتزامات محتملة عن قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة. ومازالت هذه القضايا منظورة أمام القضاء ولم يبت فيها حتى تاريخ المركز المالي المجمع. الجمعية العامة السنوية  انعتدت الجمعية العامة السنوية للمساهمين في 14 مارس 2021 واعتمدت البيانات المالية المجمعة للستة المنتهية قي 31 ديسمبر 2020,  كما اعتمدت الجمعية العمومية توزيع أرباح نقدية للمساهمين بنسبة 967 (سبعة في المائة) من القيمة الإسمية للسهم الواحد (أي بواقع 7 فلس لكل مسهم) بإجمالي مبلغ وقدره 735,000 دينار كويتي عن السنة المالية المتتهية في 31 ديسمبر 2020.  كذلك اعتمدت الجمعية العمومية عدم صرف مكافاة اعضاء مجلس الإدارة للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  توصيات مجلس الإدارة  بناءاً على اجتماع مجلس إدارة الشركة الأم المنعقد بتاريخ 3 مارس 2022, فقد أقزت التوصيات التالية:  (1) تحديد مكافآت اعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بمبلغ 42,000 دينار كويتي عن الستة المالية المنتهية في 31 ديسمير ‎202١‏ ‏(2) توزيع ارباج تقدية بواقع 9610 من رأس المال المدفوع عن الستة المالية المنتهية قي 31 ديسمبز 2021  علماً بان هذه التوصيات تحخضع لموافقة الجمعية العامة السئوية المساهمين والجهات الرقابية المختصة.  ل 1  30  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسة المنتهية فى 7 ديسمبر. 202/1  6. الأثر المترتب على وباء كوفيد 19  خلال الأشهر الأولى من العام السابق (2020) وحتى عامئا الحالي (2021)؛ تفشى فيروس كوروتا قجأة على نطاق عالمي واثر على العمليات التشغيلية العادية والأسواق المالية والأنشطة الإقتصادية الأخرى. تم تسوية الأثر المالي على المركز المالي المجمع للمجموعة وعلى بيان الأرباح والخسائر المجمع واحتسابه كما في 31 ديسمبر 1 202. ومع ذلك؛ لا يمكن قياس التأثير الكامل لفيروس كور ونا على أعمال المجموعة بشكل موثوق من خلال الملاحظات الحالية حيث ان الوباء لا يزال سارياً حتى تاريخ التقرير.  انخفاض قيمة الموجودات المالية والخسائر الإئتماتية المتوقعة  تحتفظ المجموعة بموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسنارة وكذلك موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. كما يوجد لدى المجموعة ذمم مدينة ناتجة يشكل أساسي من ايجارات العقارات في سياق العمل العاذدي. تقوم إذارة المجموعة بمراقبة تطورات المخاطر عن كثب لإتخاذ تدابير وقائية للحد من المخاطر الناشئة عن تأثير جائحة فيروس كوروثا. العقارات الإستثمارية  تقع العقارات الإستثمارية للمجموعة بشكل رئيسي في دولة الكويت ويتم إجراء تقييم مستقل في نهاية كل عام. تقوم إدارة المجموعة بتقييم العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة وعكسن التغير بالقيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر في نهاية كل عام.  مبدا الإشتمرارية  اجرت إدارة المجموعة تقييماً حول تأثير جائحة فيروس كورونا على أنشطتها التشغيلية الأساسية ولا تتوقع أترأ لمبدأ الإستمرارية. على الرغم من أنه لا يمكن قياس السلوك المستقبلي لفيروس كورونا بدقة قي هذه المرحلة؛ تعتقد الإدارة أن استمرارية العمل لن تتاثر سلبا.  3]