شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  المحتويات الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 3-1 بيان المركز المالي المجمع 4  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 5  بيان الدخل الشامل الآخر المجمع 6  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 7  بيان التدفقات النقدية المجمع 8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 29-9  أسس ديسمبر 2022   متجعج ممم مس سس مس العتدة  محاسبون قانونيون 'ص.ب. 636 الصفاة - 13007 الكويت تليفون : 22410885/ 22412880 - 965+ فاكس : 22454248 - 965 + شارع علي السالم - عمارة الثويني - الدور الثالث بريد الكتروني: 3166010085.0007 818166016 موقع الكتروني : 00/.3166016085.00177/لاا  السادة/ المساهمين المحترمين شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات ‎١‏ لمالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. "الشركة الأم" وشركاتها التابعة (المجموعة)؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 1 ديسمبر 2022؛ وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2. وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق؛ إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين» بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية في دولة الكويت؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للمجموعة  للسنة الحالية؛ وتم مناقشة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وعند تكوين رأينا بشأنها. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه  الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  أ) تقييم العقارات الإستثمارية تمثل العقارات الإستثمارية للمجموعة العقارات الواقعة داخل دولة الكويت. إن القيمة الكلية للعقارات الإستثمارية مهمة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة كما أنها مدرجة بالقيمة العادلة. تقوم الإدارة بتحديد القيمة العادلة لعقاراتها الإستثمارية على أساس سنوي بإستخدام وتعتبر عملية تقييم العقارات الإستثمارية عملية حكمية هامة تتطلب العديد من الفرضيات التي تشمل العوائد الرأسمالية وإيرادات الإيجارات المستقبلية ومعدلات الإشغال وصافي أرباح التشغيل بالمقارنة مع معاملات السوق في الآونة الأخيرة. إن التغيرات في هذه الفرضيات والتقديرات قد تؤدي إلى تغيرات جوهرية في تقييم العقارات الإستثمارية وبالتالي إلى التغير في القيمة العادلة في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. إن إفصاحات الشركة حول عقاراتها الإستثمارية مدرجة في الإيضاحات رقم 4 و 21 (ب).  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها شملت تقييم ملاءمة عملية الإدارات بمراجعة وتقييم عمل المقيمين الخارجيين وتقييماتهم بما فيها إعتبار الإدار ات لكفاءة وإستقلالية المقيمين الخارجيين. كما قمنا بتقييم ملاءمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية بما في ذلك المباحثات مع الإدارة والمقيمين المستقلين مع تحديد التقديرات والإفتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية. كما حصلنا أيضاً على المعلومات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة إلى المقيمين المستقلين فيما يتعلق بإيرادات الإيجارات وإشغال العقارات الإستثمارية للتاكد من أنها كانت متماثلة مع المعلومات التي تم الحصول عليها خلال قيامنا بأعمال التدقيق.  110608600601 1/1706:  +[ 1[ ظ  111181111011  وبمومد-مو:<: دياحم ميم سمس د 77م م دجما ‎١‏ هه الم  محاسبون قانونيون أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) ب) تقييم الإستثمارات ف يأوراق مالية  يمثل استثمار المجموعة في الأوراق المالية نسبة 9624.6 من إجمالي موجودات المجموعة أي بمبلغ 4,926,651 ديناركويتي والتي  يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة ويتم تصنيفها كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء أو كموجودات مالية بالقيمة  العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً لما هو وارد في الإيضاح 5 و 8 حول البيانات المالية المجمعة.  في حالة عدم إمكانية قياس القيمة العادلة للإستثمارات في أورا اق مالية استناداً إلى الأسعار المعلنة في أسواق نشطة؛ فيتم قياس قيمتها  العادلة باستخدام اساليب التقييم. وتؤخذ مدخلات هذه النماذج من المعلومات المعروضة في الأسواق متى أمكن ذلك. وفي حالة عدم  إمكانية ذلك؛ يتم الاستناد إلى درجة من الأحكام لتقدير القيمة العادلة.  نظراً لحجم الاستثمارات في أوراق مالية وتعقيد تقييم هذه الاستثمارات وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في لتقي :  نعتبر هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها:  0 قمنا بتقييم مدخلات المستوى 1 من خلال مقارنة القيمة العادلة المطبقة من قبل المجموعة بالأسعار المعلنة في الأسواق النشطة.  0 بالنسبة للتقييمات التي استندت إلى المدخلات الجوهرية غير الملحوظة؛ فقد قمنا بالتحقق من البيانات الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم؛ قدر الإمكان» مقابل المصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجياً في السوق لغرض تقييم مدى صلة البيانات بالتقييم واكتمالها ودقتها. كما شارك خبراء التقييم الداخلي لدينا في اختبار منهجية التقييم المستخدمة والأحكام والافتراضات الجوهرية المطبقة على نموذج التقييم بما في ذلك الخصومات المتعلقة بضعف التسويق.  . قمنا بتقييم مدى كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة المتعلقة بقياس القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية والحساسية للتغيرات في المدخلات غير الملحوظة والواردة في الايضاح 21 (1 ) حول البيانات المالية المجمعة.  قامت الإدارة بإجراء تقييم لمدى الحاجة إلى حجز مخصصات إضافية وفقاً لأحكام معيار المحاسبة الدولي 37: المخصصات  والإلتزامات الطارئة والموجودات الطارئة.  أخذت الإدارة بعين الإعتبار الجوانب الفنية التي عند تحققها يتوجب الإعتراف بالمخصص كالتزام في بيان المركز المالي المجمع؛  والحالات الأخرى التي يتم فقط توضيحها ضمن الالتزامات المحتملة ولا يتم الإعتراف بها.  تعترف المجموعة بالمخصصات إذا كانت الحالة تمثل التزاماً حالياً ومن المحتمل تدفق مصادر للخارج تمثل منافع اقتصادية تكون  خلال السنة؛ قامت المجموعة بإجراء دراسة شاملة للحالات والالتزامات الطارئة التي ربما تتطلب نفقات نقدية وتدفقات نقدية  مستقبلية. بالإضافة إلى ذلك؛ قامت الإدارة برد مخصصات بمبلغ 315,120 دينار كويتي كما هو مفصل في إيضاح 16 حول  البيانات المالية المجمعة. تضمنت إجراءات التدقيق المنفذة من قبلنا من بين الإجراءات الأخرى ما يلي: اجر من بين الإجرا آخر  0 تركز تدقيقنا على التحقق من معقولية التقديرات المكونة من قبل الإدارة وفقاً للإجراءات المحددة لتدقيق التقديرات في معايير التدقيق الدولية. 0 قمنا بالتحقق من سلامة توفر شروط الاعتراف بالمخصصات وققاً لأحكام معيار المحاسبة الدولي 37: المخصصات والالتزامات المحتملة والموجودات المحتملة. ه قمنا بتقييم معقوا لية الافتراضات والأسس التي أستندت إليها الإدارة في إجراء التقدير لهذه المخصصات. ‎٠‏ قمنا بالتأكد من تطبيق هذه الأسس والافتراضات في تقدير مبلغ المخصصات المطلوبة بما يحقق الشروط الفنية المطلوبة بموجب المعايير الدولية للتقارير المالية. . قمنا بتقييم ملائمة الافصاحات حول المخصصات المدرجة في البيانات المالية المجمعة بما يحقق متطلبات الإفصاح المطلوبة من قبل المعايير الدولية للتقارير المالية. معلومات أخرى إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022,؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. يتوقع توفير التقرير السنوي لنا بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الإطلا على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن. مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير الماليةه وعن نظام الرقابة الداخلية الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيل أو الخطأ. ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبيء ما لم يَكنكَنيَة الإ3ا37 جمجدة أر-إن 8 أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك. محاسبون قانو بون إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة: 2   ممممسمممييم>--- العتدة يوي العتيقي  ممم ممم ممم ميقع  محاسبون قانونيون  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بان البيانات المالية المجمعة مأخوذة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن  الاحتيال أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى» ولكنها لا تضمن بأن  مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء سواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأً من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية  للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال  التدقيق؛ كما أننا نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأًء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطرء والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأء حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤ» أو تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  . استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ه تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقدير ات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأً الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إذا كان هناك عدم تأكد جوهري ومرتبط بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تاكد جوهري؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق إلى الإيضاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة؛ لتعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  0 تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  . الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمجموعة أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. أننا مسؤولين عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولين  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك  أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية  المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو» في أحوال نادرة جداء عندما نتوصل إلى أن أمراً ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا  لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانوذ نية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم  فيما بخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها  ضرورية لأغراض التدقيق» وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما؛ وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أية مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية وا التعليمات ذات الصلة وتعديلاتهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي المجمع.  َ تَْ " ‎٠‏ و ذل تبراك عبد المحسن العتيقي” - مراقب حسابات ترخيص رقم 69 فئة أ الكويت في 15 مارس 2023  شركة مجموعة أسس القابضة ش..ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع  كما في [3 ديسمبر 2022  2022 2021 ايضاح ديناركويتي ديناركويتي  الموجودات الموجودات' غير المتداولة  ممتلكات ومعدات 17 15 عقارات استثمارية 4 1,1,0 1066000 استثمار في شركة زميلة 1 1 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 5 400.2 418 مجموع الموجودات غير المتداولة 0 112 1_4 الموجودات المتداولة مدينون وأرصدة مدينة أخرى 6 52,09 38069 مطلوب من طرف ذو صلة 7 2377 21 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر 8 459 369 ودائع وكالة بالإستثمار 9 16100 161000 النقد والنقد المعادل 10 076»آ121 310 مجموع الموجودات المتداولة ال 10 99_29 إجمالي الموجودات 201/81 20.3 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال 11 10500000 1010000 إحتياطي إجباري 12 1231 147 إحتياطي القيمة العادلة 4472 (370,524) أرباح مرحلة 185" 1453 إجمالي حقوق الملكية 1276638 09_86 1 المطلوبات المطلوبات غير المتداولة عقد تأجير مع وعد بالشراء - الجزء غير الجاري 14 1,0 0 )1 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 2.1 208.9 مجموع المطلوبات غير المتداولة 11 19 المطلوبات المتداولة دائنون وأرصدة دائنة أخرى 15 513 89آ5 عقد تأجير مع وعد بالشراء - الجزء الجاري 14 107,00 101900 مخصصاتث 16 589 539 مجموع المطلوبات المتداولة 59_82 68 إجمالي المطلوبات 13 707ص إجمالي حقوق الملكية والمطلوبات 1 "20 2033  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2 عبدالمحسن سليمان المشعان فهد عبدالرحمن المخيزيم خالد محمود النوري رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ايضاح  إيرادات تأجير العقارات مصاريف تشغيل عقارات مجمل الربح  خسارة من بيع شركة زميلة  رد مخصص/ (مخصص) ديون مشكوك في تحصيلها 6 رد مخصصات/ (صافي مخصصات) 16 مصروفات عمومية وإدارية 17 ايراد من استثمارات 18 ربح من وكالة بالإستثمار وأخرى  ايرادات أخرى  تكاليف تمويل من عقد تأجير مع وعد بالشراء  دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 25 ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 19  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 ديناركويتي  45,2  )718.373( 3749  45  9137 5,811( 31350 )493,815( 6193 0115 256 )57,113(  1_7 10727 012,910  8,160  )42,000( 1121.8  10.68  2021 ديناركويتي  304,70  )31.,583( 27387  611000 )4,268( 10,620)  )4043( )881( 692» )486,716( 10) 4006 419 )6.963(  1,101  )13,569( 41,986 )16,794( 42,000١  19_32  13.7   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ربح السنة  الخسارة الشاملة الأخرى  بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: فروقات ترجمة عمليات أجنبية  بنود لا يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: خسارة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر الخسارة الشاملة الآخرى للسنة  إجمالي الأرباح والدخل الشامل الآخر للسنة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 ديناركويتي  1,18  10,520 10,520  11426 2  2021 ديناركويتي  1932  )1,088(  )144,022( )145,110(  148 2   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  رأس المال ديناركويتي  الرصيد في 31 ديسمبر 2020 100000 الخسارة الشاملة الأخرى للسنة ِ  إجمالي (الخسارة)/ الدخل الشامل للسنة ِ ربح محقق من موجودات مالية بالقيمة العادلة  من خلال الدخل الشامل الأخر ِ توزيعات أرباح المحول إلى الإحتياطي القانوني : اعادة تصنيف للربح أو الخسارة عند استبعاد شركة زميلة ِ  الرصيد في 31 ديسمبر 2021 10/0000 الخسارة الشاملة الأخرى للسنة ِ  إجمالي (الخسارة/ الدخل الشامل للسنة ِ ربح محقق من موجودات مالية بالقيمة العادلة  من خلال الدخل الشامل الأخر ِ توزيعات أرباح (ايضاح 24) : المحول إلى الإحتياطي القانوني ِ  الرصيد في 31 ديسمبر 2022 10600  إحتياطي  إجباري ديناركويتي  971,965  10,2  111 7  19,94  11  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي القيمة العادلة ديناركويتي (226,502) (144,022)  )144,022(  )370,524( )10,520© )10,520©  4,2  442  ديناركويتي (48,228) (1,088)  )1,088(  أرباح مرحلة ديناركويتي  "760694 123,2  123,2  1آ]]١079‎ )35,000( )150,772(  13 18  18 )79,092(« )1,050,000( )119,194(  978215  الملكية ديناركويتي  11/99 1_2 )145,110(  1 2  1آ]1١079‎ )35,000(  4,6  01_86 118 )10,520  1] 2  46750 1,050,000  1277606 ..8   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ايضاح التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية  ربح السنة تعديلات.  استهلاكات 17 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 4 حصة في نتائج شركة زميلة  خسارة من بيع شركة زميلة  (رد مخصص)/ مخصص ديون مشكوك في تحصيلها 6 (رد مخصصات)/ صافي مخصصات 16 (ربح)/ خسارة غير محققة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان  الأرباح أو الخسائر 18 ربح محقق من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو  الخسائر 18 هبوط في قيمة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر ‏ 18 ايرادات توزيعات 18 ربح من وكالة بالإسثتمار وأخرى  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تكاليف تمويل من عقد تأجير مع وعد بالشراء  خسارة العمليات قبل التغيرات في رأس المال العامل  التغيرات في رأس المال العامل  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  مطلوب من طرف ذو صلة  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  مكافأة نهاية خدمة مدفوعة  صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الإستثمارية  صافي حركة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر المحصل من بيع شركة زميلة  شراء عقارات إستثمارية 4 شراء ممتلكات ومعدات  ايرادات توزيعات مستلمة  أرباح وكالة بالاستثمار وأخرى مستلمة  صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من الأنشطة الإستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  المدفوع للمساهمين من تخفيض رأس المال  توزيعات مدفوعة  عقد تأجير مع وعد بالشراء  تكاليف تمويل عقد تأجير مع وعد بالشراء مدفوعة  صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من الأنشطة التمويلية  (النقص// الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 10  معاملات غير نقدية مدينون وأرصدة مدينة أخرى  عقارات استثمارية  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 ديناركويتي  11,28  1,168 )423,375(  09,937( 15,120(  )86,409( )158.501(  )404.466( 6,535 22778 573 195,150  22133  335064  )13,420( 6  112371885  )1,174,070( 46,0  7500) 01,170( 3983  0017  )801,250(  0254( )1,053,925( 107,900 )55,250( 1.226.329 )1,889,694( 31870 1_6  )257,125( 27185  2021 ديناركويتي  113.2  2139 611,000 78268 10620 4043 5,02  112,0  )1,218,812( 88,4 )209,679( 4606 3245 6963 )313,821(  )248,570( )9,980( 144852 )5.438( )482,957(  270691 283" 72آ#1"آ118  )2,500,000(  2,146 204007  51048  1 5  8,796 )36,929(« 100000  55275 1»8#,3 170/7 3+. 0   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1  التأسيس والنشاط  تأسست شركة الوادي الدولي للكمبيوتر ش.م.ك. (مقفلة) - بموجب عقد تأسيس شركة مساهمة كويتية مقفلة موثق لدى وزارة العدل - إدارة التسجيل العقاري والتوثيق - تحت رقم 17/ جلد 284؛ بتاريخ 16 مايو 1994 . وبناء على قرار الجمعية العمومية العادية وغير  العادية التي انعقدت بتاريخ 23 مايو 2007, تمت الموافقة على تعديل اسم الشركة ليصبح: "شركة الصفاة تك القابضة ش.م.ك.ع. " وقد تم التأشير على ذلك في السجل التجاري بتاريخ 30 مايو 2007. وبناء على قرار الجمعية العمومية غير العادية التي انعقدت بتاريخ 30 يوليو 2015 تمت الموافقة على تعديل اسم الشركة ليصبح: ا 'شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. " وقد تم التأشير على ذلك في السجل التجاري بتاريخ 5 سبتمبر 2015.  بناءً على قرار الجمعية العمومية الغير عادية المنعقدة بتاريخ 25 أكتوبر 2018 تمت الموافقة على تعديل أغراض الشركة لتصبح على النحو المبين أدناه؛ وتم التأشير على ذلك في السجل التجاري بتاريخ 5 نوفمبر 2018.  الأغراض التي أسست من أجلها الشركة يتعين أن يتم القيام بها وفقاً لتعاليم وأحكام الشريعة الإسلامية ولا يجوز بأي حال من الأحوال أن تفسر أي من الأغراض التالية على أنها تجيز للشركة بأي شكل مباشر أو غير مباشر بممارسة أعمال مخالفة لأحكام المعاملات في الشريعة الإسلامية.  )0 إدارة الشركات التابعة لها أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم اللازم لها.  (2) استثمار أموالها في الإتجار بالأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى.  (3) تمويل أو إقراض الشركات التي تملك فيها أسهماً أو حصصاً وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن 1620 على الأقل.  (4) تملك حقوق الملكية الفكرية من براءات الإختراع والعلامات التجارية أو النماذج الصناعية وحقوق الإمتياز وغيرها من الحقوق المعنوية؛ واستغلالها وتأجيرها للشركات التابعة لها أو لغيرهاء سواء في داخل الكويت أو خارجها.  (5) تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  (©6) استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة. وفي جميع الأعمال تتقيد الشركة في جميع أعمالها بمبادئ وأحكام الشريعة الإسلامية وتستبعد الأعمال التي تتعارض معها وتستعين في ذلك بهيئة للفتوى والرقابة الشريعة تكون قراراتها ملزمة لإدارة الشركة.  عنوان المكتب المسجل للشركة هو حولى - شارع بيروت - برج الصفاة ‏ الدور 68 ص.ب 16798 القادسية 35858 الكويت.  تتألف البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها مجتمعة ب "المجموعة") (سياسة 3.2).  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 15 مارس 2023؛ ويمتلك مساهمي الشركة الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في الجمعية العمومية السنوية.  . المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  هناك عدد من المعايير الجديدة والمعدلة مفعلة للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 والتي تم تطبيقها من قبل المجموعة. فيما يلي المعلومات حول هذه المعايير الجديدة:  تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3: إشارة إلى إطار المفاهيم  تعمل التعديلات على تحديث المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 بحيث يشير إلى إطار المفاهيم لعام 2018 بدلاً من إطار عام 1989. كما أنها تضيف إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 مطلباً؛ بالنسبة للالتزامات الواقعة في نطاق معيار المحاسبة الدولي 37؛ أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان هناك التزام حالي في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للضريبة التي ستكون ضمن نطاق رسوم لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم 21 يطبق المشتري تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي ينشأً عنه التزام بدفع الضريبة قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. علاوة على ذلك تضيف التعديلات بياناً صريحاً بأن المشتري لا يعترف بالموجودات المحتملة المقتناة في عملية اندماج الأعمال.  لا يوجد تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16: ممتلكات وألات ومعدات ‏ المتحصلات قبل الإستخدام المقصود  تحظر التعديلات الخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات أي عائدات من بيع البنود التي تم إنتاجها قبل أن يصبح هذا الأصل متاحاً للاستخدام؛ أي المتحصلات أثناء إحضار الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة له ليكون قادراً على العمل فيه. بالطريقة التي قصدتها الإدارة. وبالتالي» تعترف المنشأة بعائدات المبيعات والتكاليف ذات الصلة في الربح أو الخسارة. تقيس المنشأة تكلفة تلك البنود وففًا لمعيار المحاسبة الدولي 2 المخزون.  توضح التعديلات أيضاً معنى "اختبار ما إذا كان الأصل يعمل بشكل صحيح". يحدد معيار المحاسبة الدولي 16 حالياً على أنه تقييم ما إذا كان الأداء الفني والمادي للأصل بحيث يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات؛ أو تأجيرها للآخرين. أو لأغراض إدارية. يجب على الكيانات أن تفصح بشكل منفصل عن المتحصلات والتكاليف المتعلقة بالبنود المنتجة والتي ليست من مخرجات الأنشطة العادية للمنشأة. لا يوجد تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2. المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة (تتمة) تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37: عقود مثقلة بالإلتزامات - تكلفة تنفيذ العقد تُحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة أم لا. توضح التعديلات أنه لغرض تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالإلتزامات أم لاء فإن تكلفة تنفيذ العقد تتضمن كلاً من التكاليف الإضافية لتنفيذ هذا العقد وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود. يتم تطبيق التعديلات فقط على العقود التي لم تفي المنشأة بها بعد بجميع التزاماتها في بداية الفترة السنوية التي تطبق فيها التعديلات أولاً. لا يوجد تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسينات السنوية دورة 2020-2018 ٍ  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالإحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختلفة للإنتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك؛ فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الإختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الإعتراف بالخصوم المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الإعتراف بأي بند من الخصوم المالية الذي تم تعديله أو إستبداله؛ تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من الخصوم المالية تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الخصوم المالية الأصلية.  يزيل التعديل على معيار المحاسبة الدولي 41 مطلب إستبعاد التدفقات النقدية الضريبية عند قياس القيمة العادلة؛» حيث يوفق ما بين متطلبات معيار المحاسبة الدولي 41 ومتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  حوافز الإيجار - تعديل الأمثلة التوضيحية - تم إبلاغ مجلس معايير المحاسبة الدولية باحتمالية نشوء غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظراً للكيفية التي ثم بها توضيخ المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل؛ تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءاً من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مباني مستأجرة؛ ولم يُبين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة إحتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستأجرة من المثال التوضيحي 13.  لا يوجد تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعايير الجديدة والمعدلة ولكن غير المفعلة بعد  المعيار الدولي للتقارير المالية 17: عقود التأمين  سوف يسري هذا المعيار على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4: عقود التأمين. ينطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التأمين» بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الإختيارية. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو النموذج العام» مضافاً إليه:  هه تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الإختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  ه أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تطبق المجموعة أيضاً المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 15 في أو قبل التاريخ الذي طبقت فيه المعيار الدولي للتقارير المالية 17 للمرة الأولى.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف الإلتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة  تؤثر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 فقط في عرض الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة في بيان المركز المالي المجمع وليس مبلغ أو توقيت الاعتراف بأي أصل أو التزام أو دخل أو مصروفات أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود. توضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة يعتمد على الحقوق الموجودة في نهاية فترة التقرير؛ وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام؛ مع شرح أن الحقوق موجودة إذا تم الامتثال للعهود في نهاية فترة التقرير» وتقديم تعريفًا ل "التسوية" لتوضيح أن التسوية تشير إلى التحويل إلى الطرف المقابل من النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول والخدمات الأخرى.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8: تعريف التقديرات المحاسبية  أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالى أصبح تعريف التقديرات المحاسبية يتمثل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس. ‎١‏ ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12: الضريبة المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة فردية  تتطلب التعديلات من الشركات الإعتراف بالضريبة المؤجلة على المعاملات؛ عند الإعتراف الأولي؛ التي تؤدي إلى مبالغ متساوية من الفروق المؤقتة والمقتطعة الخاضعة للضريبة. نتيجة لذلك» سوف تحتاج الشركات إلى الإعتراف بأصل ضريبي مؤجل وإلتزام ضريبي محدد للفروق المؤقتة الناشئة عند الإعتراف الأولي بالإيجار التشغيلي ومخصص الوقف التشغيلي.  إن تلك المعايير والتعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  10   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2022  3. السياسات المحاسبية الهامة  31  32  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية 17185 الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية 8 والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 171810 وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما. تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر وعقارات استثمارية وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر التي تم إدراجها بالقيمة العادلة. تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمعايير التقارير المالية الدولية يتطلب من الإدارة إجراء التقديرات والإفتراضات التي قد تؤثر على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية المجمعة. يتم مراجعة التقديرات والإفتراضات على أسس مستمرة. يتم إقرار مراجعة التقديرات المحاسبية في الفترة التي تم تعديل التقرير فيها إذا كان التعديل مؤثر فقط على تلك الفترة من فترة المراجعة فقط؛ أو فترة المراجعة والفترات المستقبلية إذا كان التعديل يؤثر على الفترات الحالية والمستقبلية.  أساس التجميع  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة حتى 31 ديسمبر 2022. إن تاريخ البيانات المالية لكافة الشركات التابعة هو 31 ديسمبر.  عندما يكون للشركة الأم السيطرة على شركة مستثمر فيهاء فإنه يتم تصنيفها على أنها شركة تابعة. تسيطر الشركة الأم على الشركة المستثمر فيها إذا توافرت لديها العناصر الثلاثة التالية بالكامل:  -- السيطرة على الشركة المستثمر فيها؛  -- التعرض للمخاطر في العوائد المتغيرة من الشركة المستثمر فيها؛  ِ قدرة المستثمر على استخدام سيطرته بحيث يؤثر على هذه العائدات المتغيرة.  يتم إعادة تقييم السيطرة عندما تشير الحقائق والظروف إلى احتمالية حدوث تغير في أي من عناصر السيطرة هذه.  تنشأ السيطرة الفعلية في الحالات التي يكون للشركة الأم فيها القدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها دون أن يكون لديها غالبية حقوق التصويت. عند تحديد ما إذا كانت السيطرة ة الفعلية موجودة أم لا تأخذ الشركة الأم في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي:  حجم حقوق تصويت الشركة الأم بالنسبة إلى حجم توزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت.  -- حقوق التصويت المحتملة الجوهرية التي تملكها الشركة الأم والأطراف الأخرى.  -- الترتيبات التعاقدية الأخرى  ََ النماذج التاريخية في حضور التصويت.  تدرج البيانات المالية للشركة التابعة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية حتى تاريخ انتهاء هذه السيطرة.يتم تجميع البيانات المالية للشركة التابعة على أساس كل بند من خلال إضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات.عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح أو الخسائر والأرباح والخسائر غير المحققة بين الشركات.يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك ضرورياء لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركة التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية المجموعة في هذه الشركة. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال والحصة غير المسيطرة للمنشأة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج.إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.  إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركة التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة على هذه الشركة يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق ملكية.بالنسبة للمشتريات من الحصص غير المسيطرة يتم تسجيل الفرق بين أي مبلغ مدفوع والحصة المشتراه المتعلقة به من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة في حقوق الملكية.يتم أيضا تسجيل الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعادات الحصص غير المسيطرة في حقوق الملكية.  عندما تتوقف سيطرة المجموعة يتم إعادة قياس أي حصة محتفظ بها في حقوق الملكية إلى قيمتها العادلة وإثبات التغير في القيمة الدفترية في بيان الدخل المجمع.  القيمة العادلة هي القيمة الدفترية الأولية لأغراض الاحتساب اللاحق للحصة المحتفظ بها كشركة زميلة أو مشروع مشترك أو أصل مالي.بالإضافة إلى ذلك فإن أي مبالغ تم إثباتها سابقا في بيان الدخل الشامل الآخر تتعلق بهذه المنشأة ة يتم احتسابها كما لو كانت المجموعة قد قامت مباشرة باستبعاد هذه الموجودات أو المطلوبات (أي أنه يتم إعادة تصنيفها في بيان الدخل أو تحويلها مباشرة إلى الأرباح المرحلة وفقا لما تحدده المعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة).  تتضمن البيانات المالية المجمعة الشركات التابعة التالية:  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس نسبة الملكية (94) 2022 2021  شركة أسس المحدودة لبيع وشراء العقارات والأسهم لصالح الشركة ش.ش.و. ‏ دولة الكويت 100 100  شركة مجموعة أسس المتحدة العقارية ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت و9 و9  11   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  33  34  دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذء أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة أو تحملتها عن حاملي الحقوق السابقين للشركة المستحوذ عليها وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المستحوذ عليها بالإضافة إلى أي تكاليف يمكن أن تتعلق مباشرة بعملية دمج الأعمال. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الدخل المجمع عند تكبدها. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 3: دمج الأعمال» يتم إثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما يتضمن المقابل الذي حولته المجموعة في عملية دمج الأعمال موجودات أو مطلوبات ناتجة عن المقابل المحتمل المترتب بموجب الاتفاقية؛ فإنه يتم قياس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة في تاريخ الامتلاك وإدراجه كجزء من المقابل المحول في عملية دمج الأعمال. يتم تعديل التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتأهل لأن تكون تعديلات فترة القياس بأثر رجعي؛ مع قيد التعديلات المقابلة في حساب الشهرة . تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي تنتج عن توفر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتعدى سنة من تاريخ الامتلاك) حول الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الامتلاك. إن الاحتساب اللاحق للتغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل التي تتأهل لأن تكون تعديلات فترة قياس يعتمد على كيفية تصنيف المقابل المحتمل التي لا تتأهل لأن تكون تعديلات فترة. إن المقابل المحتمل المصنف ضمن حقوق الملكية لا يتم قياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة ويتم احتساب تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. إن المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يعاد قياسه في تواريخ البيانات المالية اللاحقة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39 أو 37 المخصصات والمطلوبات والموجودات الطارئة؛ وفقاً لما هو ملائم؛ مع إثبات الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الدخل المجمع. يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في إجمالي المقابل المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقاً الشركة المشترية في الشركة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم»؛ أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن إجمالي الثمن المحول» بلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقاً الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الدخل كربح شراء من الصفقة. الحصص غير المسيطرة التي تكون حصص ملكية حالية وتعطي الحق لمالكيها في حصة متناسبة من صافي موجودات المنشأة في حالة التصفية يمكن قياسها مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية للحصص غير المسيطرة في المبالغ المعترف بها لصافي المطلوبات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة. إذا لم ت تكتمل المحاسبة الأولية الخاصة بدمج الأعمال بنهاية فترة البيانات المالية التي حدث فيها الدمج» تقوم المجمو عة بالإفصاح عن مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل محاسبتها. يتم تعديل المبالغ المؤقتة هذه خلال فترة القياس (انظر أعلاه)؛ أو يتم الاعتراف بموجودات أو مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الشراء؛ والتي؛ لو كانت معروفة؛ كانت ستؤثر في المبالغ المعترف بها في ذلك التاريخ. عندما يتم إنجاز دمج الأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء (أي؛ تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة؛» إن وجدت؛ في بيان الدخل المجمع. لمبالغ النائجة جة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل الأخر يتم إعادة تصنيفها في بيان الدخل المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  ممتلكات ومعدات  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة. عند بيع الموجودات أو إخراجها من الخدمة. تستبعد التكلفة والاستهلاك المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة من بيعها في بيان الدخل المجمع.  يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية التقديرية لبنود الممتلكات والآلات والمعدات الأخرى سيارات #3 آلات ومعدات 5 إلى 9620  أثاث وتجهيزات 5 إلى 1620 كمبيوتر 3 إلى 9650  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والآلات والمعدات لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا ما ظهرت مثل تلك المؤشرات وعندما تكون القيمة الدفترية مسجلة بأكثر من مبالغها المقدرة والممكن استردادهاء يتم خفض الموجودات إلى قيمتها الممكن استردادها التي تمثل قيمتها العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما أعلى.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال بند الممتلكات والآلات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للعنصر المستبدل. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى عندما تحقق زيادة المنافع الاقتصادية لبند الممتلكات والآلات والمعدات المتعلقة بها. وتتحقق كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  12   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2022  3. السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  35  36  3:7  عقارات استثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتهاء ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. يتم لاحقا اعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويا وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمها العادلة. ويتم تحديد هذه القيم من قبل مقييمين محترفين خارجيين لهم خبرة كافية في تقييم العقارات خاصة فيما يتعلق بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مؤيدة باثباتات من السوق.  يتم الاعتراف مباشرة بأي أرباح أو خسائر سواء ناتجة عن فروقات في القيمة العادلة أو عن بيع العقار ضمن بيان الدخل المجمع تحت بند "التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية".  تتم التحويلات الى او من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من العقار الاستثمار ي الى عقار يشغله المالك, فان التكلفة المعتبرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة بتار يخ التغير في الاستخدام. فاذا اصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم الشركة باحتساب هذا العقار وفقا للسياسة الظاهرة ضمن بند الممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  تحقق الموجودات المالية والمطلوبات المالية  يتم تحقق الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة ويتم قياسها مبدئياً وفقاً للقيمة العادلة. يتم إدراج تكاليف المعاملة فقط لتلك الأدوات التي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو  الخسائر المجمع. تصنيف وقياس الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى نموذج الأعمال الذي تستخدمه لإدارة الموجودات المالية وخصائص  التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية  لتحقيق الأغراض من الأعمال. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة وإنما يتم تقييمه على  مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عدد العوامل الملحوظة. تتضمن المعلومات ذات الصلة ما يلي:  السياسات والأهداف المحددة للمحفظة وتنفيذ تلك السياسات المعمول بها؛  ‎٠.‏ المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج ج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛  ‏. معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها في الفترات السابقة وأسباب تلك المبيجات والتوقعات حول نشاط المبيعات في المستقبل.  ‏يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو  ‏حالات الضغط" في الإعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية  ‏للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه  ‏المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراه مؤخراً في الفترات اللاحقة.  ‏تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات المبلغ الأساسي والفوائد فحسب (اختبار تحقيق مدفوعات المبلغ  ‏الأساسي والفوائد فحسب)  ‏تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار تحقيق مدفوعات المبلغ الأساسي  ‏والفوائد فحسب. يتم تعريف "المبلغ الأساسي" لغرض هذا الاختبار على أنه يمثل القيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق  ‏المبدئي وقد تتغير على مدى عمر الأصل المالي. ويتم تعريف الفوائد على أنها تمثل مقابل القيمة الزمنية للأموال ومخاطر  ‏الائتمان المتعلقة بالمبلغ الأساسي وكذلك مقابل مخاطر الاقراض الأساسية الأخرى والتكاليف إلى جانب هامش الربح. وعند  ‏تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات المبلغ الأساسي أو الفوائد قوت رقيرة الات اللقدية ال اق ييا ا  ‏يودي إلى عدم استيفاء ذلك الشرط وتقوم المجموعة بمراعاة ما يلي:  ‏الأحداث المحتملة التي قد تؤدي إلى تغيير في مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية؛  ‏شرط السداد والتمديد؟.  ‏الشروط التي تحد من حق المجموعة في المطالبة بالتدفقات النقدية الناتجة من الموجودات المحددة (أي؛ ترتيبات عدم  ‏الرجوع على الأصل؛ و  ‏الخصائص التي تؤدي إلى تعديل مقابل القيمة الزمنية للأموال» أي التحديد الدوري المسبق لمعدلات الفائدة.  ‎13   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2022  3. السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  37  تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمة)  إن الشروط التعاقدية التي تقدم نطاق أوسع من مجرد الحد من التعرض للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية التي لا تتعلق بترتيب الإقراض الأساسي لا تؤدي إلى التدفقات النقدية التعاقدية التي تمثل مدفوعات المبلغ الأساسي والفوائد فحسب. ومن مثل تلك الحالات؛ يتم قياس الأصل المالي وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية:  ه موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حال استيفائه للشرطين التاليين:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثتل في مدفوعات للمبالغ الأساسية والفوائد فحسب على المبلغ الأساسي القائم.  يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وفقاً للتكلفة المطفأة بواسطة طريقة الفائدة الفعلية. ويتم تحقق إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية والانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن عدم التحقق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  لإستثمارات في الأسهم وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند التحقق المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الإستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كاستثمارات في لأسهم وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفى تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 2 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. إن الاستثمارات في الأسهم المقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى سيتم قياسها لاحقاً وفقاً للقيمة العادلة. ويتم تحقق التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وعرضها ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية. ويتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المسجلة سابقاً ضمن لإيرادات الشاملة الأخرى على الأرباح المرحلة عند الاستبعادء ولا يتم تحققها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وبالنسبة لإيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في الأسهم المقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فيتم تحققها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم تمثل بشكل واضح استرداداً لجزء من تكلفة الاستثمار. ولا تخضع الاستثمارات في الأسهم المقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض القيمة.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إن الموجودات في هذه الفئة هي تلك الموجودات التي يتم تصنيفها من قبل الإدارة عند التحقق المبدئي أو ينبغي قياسها على نحو إلزامي وفقاً للقيمة العادلة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. قد تقوم الإدارة بتصنيف الأداة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تستوفي متطلبات قياسها وفقاً للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا كان من شأنها أن تستبعد أو تحد بصورة ملحوظة من أي عدم تطابق محاسبي قد يطراً. وينبغي قياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التعاقدية التي لا تتمثل في مدفوعات المبالغ الأساسية والفوائد على نحو الزامي وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للقيمة العادلة. يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ويتم تسجيل إيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. وتدرج إيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في الأسهم المقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في السداد.  14   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2022  3. السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  38  39  3.10  32  استثمار في شركة زميلة  إن الشركة الزميلة هي تلك الشركة التي تؤثر فيها المجموعة بشكل جوهري. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها وعادة تكون نسبة الملكية فيه من 9620 إلى 9650 من حقوق تدرج النتائج وموجودات ومطلوبات الشركة الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية باستثناء عندما تكون الاستثمارات مصنفة كاستثمارات محتفظ بها للبيع حيث يتم قياسها في هذه الحالة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 5 "الموجودات المتداولة المحتفظ بها للبيع والعمليات المتوقفة". وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يتم الاعتراف مبدئياً بالاستثمار في شركة زميلة في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة ويتم تعديله لاحقاً للاعتراف بحصة المجموعة في الربح والخسارة والدخل الشامل الآخر العائد لمالكي حقوق ملكية الشركة الزميلة. عندما تتجاوز حصة المجموعة في خسائر شركة زميلة حصة المجموعة في تلك الشركة الزميلة؛ تتوقف المجموعة عن الاعتراف بحصتها في الخسائر الإضافية. يتم الاعتراف بخسائر إضافية مدى تكبد المجموعة لالتزامات قانونية أو متوقعة أو أنها أجرت دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الشراء يتم الاعتراف بها كشهرة؛ والتي يتم إثباتها من ضمن القيمة الدفترية للاستثمار. يتم الاعتراف في الحال في بيان الدخل المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة المجموعة في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  يتم تطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي 39 لتحديد ما إذا كان ضرورياً الاعتراف بأي خسارة انخفاض في القيمة فيما يتعلق باستثمار المجموعة في شركة زميلة. عندما يكون ذلك ضرورياً يتم اختبار القيمة الدفترية الكاملة للاستثمار (بما في ذلك الشهرة) لتحديد الانخفاض في القيمة وذلك وفق معيار المحاسبة الدولي 36: "انخفاض قيمة الأصول" كأصل واحد من خلال مقارنة قيمته القابلة للاسترداد (القيمة التشغيلية والقيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ أيهما أعلى) بقيمته الدفترية. تشكل أي خسارة للانخفاض في القيمة جزءاً من القيمة الدفترية للاستثمار. أي عكس لخسارة الانخفاض في القيمة هذه يتم الاعتراف به وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 36 وذلك بمقدار الزيادة اللاحقة في القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  عندما تتعامل مجموعة مع شركتها الزميلة؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات مع الشركة الزميلة يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط بحدود الحصص في الشركة الزميلة التي ليس لها علاقة بالمجموعة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية المجمعة للشركات الزميلة؛ حيثما كان ذلك ضرورياً؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة. وحيثما كان ذلك ضرورياً؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  مدينون وأرصدة مدينة أخرى يدرج المدينون والأرصدة المدينة الأخرى بمبلغ الفاتورة الأصلي ناقصاً مخصص لقاء أي مبالغ مشكوك في تحصيلها. يتم تقدير المبالغ المشكوك في تحصيلها عندما يعد تحصيل المبلغ بالكامل أمراً غير ممكناً. تشطب الديون المعدومة عند تكبدها.  أطراف ذات علاقة  إن المعاملات مع أطراف ذي علاقة تتم وفقا لنفس السياسات والقواعد المتبعة مع الغير.  ودائع وكالة بالإستثمار  مديو وكالات  يمثل هذا البند موجودات مالية أنشأتها المجموعة وتم استثمارها لدى أطراف أخرى بالنسبة للصفقات المستقبلية من قبل هذه الأطراف في مختلف المنتجات المالية الإسلامية؛ وتدرج بالتكلفة المطفأة ناقصا مخصص الديون المشكوك في تحصيلها. يتم احتساب مخصصات محددة على خسائر وكالة التي أنشأتها المجموعة ضد مخاطر الائتمان. يتم تكوين المخصص المحدد للوكالة التي أنشأتها المجموعة ضد مخاطر الائتمان نتيجة لانخفاض قيمة الوكالة في حالة التأكد من وجود دليل موضوعي من عدم تحصيل المبلغ المستحق.  إن مبلغ المخصص هو الفرق بين القيمة المدرجة للوكالة والمبلغ المسترد وتعادل القيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقعة في المستقبل متضمنة المبالغ المستردة من الضمانات والموجودات المرتهنة للمجموعة مخصومة بمعدل الربح الفعلي السائد في السوق للمعدل المتغير. يحمل مخصص خمائر الانخفاض في قيمة وكالة على بيان الدخل المجمع.  النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية من النقد في الصندوق والأرصدة لدى البنوك واستثمار في صندوق نقدي وودائع الوكالة بالاستثمار قصيرة الأجل ذات فترات استحقاق أصلية لثلاثة أشهر أو أقل.  15   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2022  3. السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  33  3.4  35  316  3.7  38  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  يتم احتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقاً لقانون العمل الكويتي وعقود الموظفين. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبالغ المستحقة لكل موظف» فيما لو تم إنهاء خدماته في تاريخ المركز المالي؛ وهو يقارب القيمة الحالية للالتزام النهائي. بالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم مساهمات للتأمينات الاجتماعية كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  يتم قيد المطلوبات عن مبالغ يستحق دفعها في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  مخصصات  تثبت المخصصات في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية أو التزامات متوقع حدوثها نتيجة لأحداث سابقة ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام.  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات المالية والإفصاح عن المطلوبات الطارئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. بينما قد يؤدي عدم التأكد حول هذه الفروض والتقديرات إلى نتائج قد تتطلب تعديل مادي في القيمة العادلة للأصل أو الالتزام الذي سيتم التأثر به في المستقبل.  تحقق الإيرادات  يتم تحقق الإيرادات في الحالات التي يكون من المحتمل فيها تدفق المنافع الإقتصادية إلى المجموعة والتي يمكن فيها قياس الإيرادات بشكل موثوق؛ ويجب توفر معايير التحقق الخاصة التالية أيضاً قبل تحقق الإيرادات:  تتحقق إيرادات الإيجارات من العقارات الإستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  ‎٠‏ تتحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام دفعات الأرباح.  ‏تتحقق إيرادات الأتعاب والعمولات عند تقديم الخدمات المتعلقة بها.  ‏عقود الإيجار  ‏بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامها في أو بعد 1 يناير 2022؛ تأخذ المجموعة بعين الاعتبار ما إذا كان العقد يمثل عقد إيجار أو يحتوي على عقد إيجار. يُعرف عقد الإيجار بأنه "عقد؛ أو جزء من عقد؛ يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل المتضمن) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  ‏لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي يتم تحديده بشكل صريح في العقد أو يتم تحديده ضمنياً من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة.  ‏ه للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام؛ مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد.  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الإستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‎16   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2022  3. السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3.8  عقود الإيجار (تتمةم  اختارت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام الخيارات العملية. بدلاً من الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار» يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  قياس والإعتراف بعقود الإيجار كستاجر  في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزام الإيجار في بيان المركز المالي المجمع المقاسة على النحو التالي:  أصل حق الاستخدام  يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقدير أي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات إيجار مقدمة تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طرح أي حوافز مستلمة).  بعد القياس المبدئي؛ تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضاً بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  التزام الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ؛ مخصومة باستخدام سعر الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحاً بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك تلك الثابتة في الجوهر) ومدفوعات متغيرة بناءً على مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات ستتم ممارستها إلى حد معقول.  بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام بما يتم دفعه وزيادته بالفائدة. يتم إعادة قياسه ليعكس أي إعادة تقييم أو تعديل» أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزام الإيجارء ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام» أو كربح أو خسارة إذا تم تخفيض أصل حق الاستخدام إلى الصفر.  تدخل المجموعة في عقود إيجار كمؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار على أنها إما عقود إيجار تشغيلي أو عقود إيجار تمويلي. عندما تنقل وشروط عقد الإيجار كل مخاطر ومزايا لملكية إلى المستاجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. يتم تصنيف جميع عقود الإيجار الأخرى كعقود ايجار تشغيلية.  عندما تكون المجموعة مؤجراً وسيطاً فإنها تقوم بالمحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كعقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى حق استخدام الأصل الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  يتم الإعتراف بإيرادات التأجير من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار. تضاف التكلفة المباشرة المبدئية المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الإعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الإعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلية كذمم مدينة. يتم توزيع إيرادات عقود التأجير التمويلي على الفترات المحاسبية بحيث تعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم لعقد الإيجار التمويلي.  إن تطبيق هذا المعيار ليس له تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة.  17   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2022  3. السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  319  320  321  322  33  تعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهي تمثل العملة الرئيسية للمجموعة وعملة عرض البيانات المالية المجمعة. تسجل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً بالعملة الرئيسية بالسعر السائد بتاريخ المعاملة. تحول الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بسعر الصرف السائد للعملة الرئيسية بتاريخ المركز المالي. تؤخذ كافة الفروق إلى بيان الدخل المجمع.  تحول البنود غير النقدية التي تقاس من حيث التكلفة التاريخية بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات الأولية. تحول البنود غير النقدية التي تقاس وفقاً للقيمة العادلة بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة.  عند محاسبة حقوق الملكية؛ تحول القيمة الدفترية للشركات الزميلة إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف في نهاية السنة وتحول نتائج الشركات الزميلة إلى الدينار الكويتي بمتوسط أسعار الصرف للسنة. تؤخذ كافة تعديلات ترجمة العملات الأجنبية إلى احتياطي ترجمة عملات أجنبية حتى البيع وعندئذ تسجل في بيان الدخل المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تنخفض قيمة أصل ما إذا زادت قيمته الدفترية عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. إن القيمة الممكن استردادها لأصل ما هي القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة قيد الاستخدام أيهما أكبر. إن القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع هي المبلغ الممكن الحصول عليه من بيع أصل ما في معاملة تجارية بحتة. إن القيمة قيد الاستخدام هي القيمة الحالية للتدفقات النقدية المقدرة المستقبلية المتوقع أن تنشأً من الاستخدام المستمر لأصل ما ومن بيعه في نهاية عمره الإنتاجي. يتم عمل تقدير بتاريخ كل ميزانية عمومية لتحديد ما إذا هناك دليل موضوعي بأن أصل ما قد انخفضت قيمته. في حالة توفر مثل هذا الدليل تسجل خسارة انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع.  الأدوات المالية  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في المركز المالي المجمع النقد والنقد المعادل وودائع الوكالة بالاستثمار وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الارباح والخسائر ومطلوب من أطراف ذات صلة والمدينين والدائنين ومطلوب الي أطراف ذات صلة. يتم الإفصاح عن السياسات المحاسبية المتعلقة بالاعتراف بتلك الأدوات المالية وقياسها في السياسات المحاسبية المتعلقة بها والمتضمنة في هذا الإيضاح.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقاً لمضمون الاتفاقيات التعاقدية. يتم إظهار موجودات ومطلوبات الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  الأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية عدم تحقق الموجودات والمطلوبات المالية  الموجودات المالية  لا يتم تحقق أصل مالي (أو ما ينطبق عليه ذلك أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية مماثلة) عندما: ينتهي الحق في التدفقات النقدية من الأصل؛ أو تحتفظ المجموعة بالحق في التدفقات النقدية من الأصل ولكن تتحمل التزام بدفع التدفقات النقدية بالكامل دون تأخير إلى طرف ثالث بموجب ترتيب "القبض والدفع" أو ‎٠‏ تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في التدفقات النقدية من الأصل وإما (أ) قامت بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو (ب) لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكن حولت السيطرة على هذا الأصل. عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل ولم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولم تحول السيطرة على هذا الأصلء يتم تسجيل الأصل بمقدار استمرار المجموعة في الاشتراك في الأصل. يتم قياس استمرار المجموعة في الاشتراك في الأصل الذي يأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة العادلة الأصلية للأصل أو أقصى مقابل يمكن أن يتعين على المجموعة دفعه أيهما أقل. المطلوبات المالية لا يتحقق الالتزام المالي عند الإعفاء من الالتزام بموجب الالتزام المالي أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. عند استبدال التزام مالي من نفس مؤسسة التمويل بالتزام مالي قائم وفقاً لشروط ذات اختلافات جوهرية؛ أو في حالة التعديل الجوهري في شروط الالتزام الحالي؛ يتم التعامل مع هذا التغيير أو التعديل كعدم تحقق الالتزام الأصلي وتحقق التزام جديد؛ ويتحقق الفرق في القيمة الدفترية المتعلقة في الأرباح والخسائر المجمعة. 18   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4. عقارات استثمارية تتمثل عقارات استثمارية في مباني على أراضي ملك حر ومباني على أرض مستأجرة في دولة الكويت. فيما يلي تفاصيل العقارات  الإستثمارية: 2022 2021 ديناركويتي ديناركويتي * مباني على أراضي ملك حر 80000 590000 أرض ملك حر ِ 100000 مباني على أراضي مستأجرة 254000 2.66.000 101400 100000  * خلال السنة؛ قامت الشركة بالإنتهاء من الإجراءات الرسمية واستخراج وثيقة إثبات تملك بموجب مشروع إعادة تنظيم وإضافة أرض تم شراؤها من الدولة ودمج؛ صادرة من وزارة العدل - إدارة التسجيل العقاري لكل من العقارات المقامة على أراضي ملك حر بالإضافة إلى أرض ملك حر لتصبح عقاراً واحداً بموجب وثيقة التملك.  إن الحركة على عقارات استثمارية هي كما يلي:  ظ2022 2021  ديناركويتي ديناركويتي الرصيد الإفتتاحي 10,6600 7222000 اضافات 3835 2,0 التغير في القيمة العادلة 45 611.000 الرصيد الختامي 111400 0 6 10  يعرض إيضاح 21 (ب) كيفية تحديد القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية. توجد عقارات استثمارية بقيمة عادلة 2,754,000 دينار كويتي مرهونة مقابل عقد تأجير مع وعد بالشراء (ايضاح 14).  5. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2021 2022  ديناركويتي ديناركويتي أسهم أجنبية غير مسعرة 2065 317961 أسهم محلية غير مسعرة 114257 23,7  400.2 4118 إن الحركة على موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر خلال السنة هي على النحو التالي:  2021 2022  ديناركويتي ديناركويتي رصيد أول السنة 411,8 1143 استبعادات - (603,895) التغير في احتياطي القيمة العادلة ©0052 12.480 الرصيد أخر السنة 200.72 411.98 تم امتلاك موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بنية تنمية رأس المال من المتوسط إلى إطار زمني متوسط  وطويل الأجل.  تم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والإفصاح عنها حسب أساليب التقييم ضمن الإيضاح 21 (1 ).  19   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دوأ له الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 6. مدينون وأرصدة مدينة أخرى 2022 2021 ديناركويتي ديناركويتي ذمم مستأجرين مدينة 187,93 211071 تأمينات مستردة 8,0 850 مخصص ديون مشكوك في تحصيلها 160.620) (174.327) ‎١‏ 35,3 45,84 ذمم موظفين مدينة 1601 1,90 مصروفات مدفوعة مقدما 5,5 5,15 دفعات مقدمة ِ 2715 إيرادات مستحقة 10,61 7,06" ذمم مدينة أخرى 109 109 52,09 3»36069 إن حركة مخصص ديون مشكوك في تحصيلها كما يلي: 2022 2021 ديناركويتي ديناركويتي الرصيد في بداية السنة 171327 1')134آ1 (رد مخصص)/ مخصص السنة 0,937 4:03 شطب (3,70 )6650 الرصيد في نهاية السنة 10. )160 187  *  عند تحديد قابلية استرداد الذمم التجارية فإن المجموعة تأخذ في الاعتبار أي تغير في جودة الائتمان للذمم التجارية من بداية منح  الائتمان وحتى تاريخ المركز المالي.  إضافية.  أطراف ذات صلة  تعتقد الإدارة أن المخصص كما في 31 ديسمبر 2 كاف ولا توجد حاجة لأي مخصصات  تمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم وتخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  أهم المعاملات مع الأطراف ذات الصلة خلال السنة هي كما يلي:  2022 2021 ا ديناركويتي ديناركويتي معاملات متضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: صافي إيراد إيجار 4,00 4200 أتعاب إدارة العقارات الإستثمارية ومحافظ استثمارية 017,919 (173 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للشركة الأم (إيضاح 25) (42000) (42,000) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة لشركة تابعة (10:000) (10,000) رواتب ومكافآت وتأمينات اجتماعية 22166 268 أرصدة متضمنة في بيان المركز المالي المجمع: شركة زميلة 2/37 22:1 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر 2022 2021 ديناركويتي ديناركويتي محافظ محلية مدارة 33,00 2ض استثمارات محلية مسعرة 49 7 م3 محفظة أجنبية مدارة 88154 8854 * هبوط في القيمة (88.554) (88,554) 59 م2  خلال السنة السابقة؛ قامت الشركة الأم بشطب قيمة موجودات مالية في محفظة أجنبية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بمبلغ 88,554 دينار كويتي؛ وذلك نتيجة وجود دعوى قضائية مقامة من قبل شركة الإستثمار المودع لديها المحفظة الأجنبية ضد أمين الحفظ الأجنبي على الأسهم محل الشطب جراء عدم الإلتزام بتنفيذ التعليمات وشروط وبنود التعاقد بينهم وعدم موافاتهم بالتقارير الدورية. إن الأثر المالي لهذه القضايا لا يمكن تحديده حتى تاريخ إعداد هذه البيانات المالية المجمعة (إيضاح 18). تتم إدارة استثمارات محلية مسعرة بمبلغ 4,492,179 دينار كويتي (2021: لاشئ دينار كويتي) بواسطة طرف ذي صلة متخصص بموجب اتفاقية إدارة. تم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المجمع والإفصاح عنها حسب أساليب التقييم ضمن الإيضاح 21 (1)  20  شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9. ودائع وكالة بالإستثمار  2022 2021 ديناركويتي ديناركويتي ودائع وكالة بالإستثمار 161,0 161,00  إن معدل العائد الفعلي لودائع الوكالة بالإستثمار في تاريخ المركز المالي المجمع يتراوح بين 961.50 إلى 1.75 (2021: 961.125 إلى 5) سنوياً.  0. النقد والنقد المعادل  2022 2021 ديناركويتي ديناركويتي نقد بالصندوق 1101 454 نقد لدى البنوك 33,58 221,7 نقد لدى المحافظ 21,7 2,9 ودائع وكالة بالإستثمار 883.00 ِ 12/476 2100  إن معدل العائد الفعلي لودائع الوكالة بالإستثمار في تاريخ المركز المالي يتراوح بين 963.25 إلى 964.125 (2021: لاشئ) سنوياً.  1. رأس المال حدد رأس مال الشركة الام بمبلغ 10,500,000 دينار كويتي (2021: 10,500,000 ديناركويتي) موزعاً على 105,000,000 سهم (2021: 105,000,000 سهم) بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم نقدية.  2. الإحتياطي الإجباري وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة - إن وجد ‏ قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري. يجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يصل رصيد الإحتياطي الإجباري إلى 9650 من رأس المال المصدر. إن توزيع هذا الإحتياطي محدد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح لا تزيد عن 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذا الحد.  3. الإحتياطي الإختياري  وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم؛ يقتطع نسبة مئوية تخصص لحساب الإحتياطي الإختياري يقترحها مجلس الإدارة وتوافق عليها الجمعية العامة ويوقف هذا الإقتطاع بقرار من الجمعية العادية بناء على اقتراح مجلس الإدارة. بناء على اقتراح مجلس الإدارة لم يتم اقتطاع نسبة مئوية لحساب الإحتياطي الاختياري.  4. عقد تأجير مع وعد بالشراء  2021 2022  ديناركويتي ديناركويتي مجمل المبلغ 1:260)6 15,0 ناقصاً: تكاليف تمويل مؤجلة 68.546 (55,250)  100000 112.0  بتاريخ 19 أكتوبر 1 وقعت الشركة التابعة (شركة مجموعة أسس المتحدة العقارية ش.م.ك.م.) عقد تأجير مع وعد بالشراء مع بنك إسلامي محلي في دولة الكويت. يسدد عقد تأجير مع وعد بالشراء على فترة تصل بحد أقصى 12 سنة بمعدل تكلفة فعلي 162.25 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي وتلتزم الشركة التابعة بإيداع ريع العقار من أجرة أو غيرها في حساب الشركة التابعة لدى البنك المحلي. كما تتعهد الشركة التابعة ألا يزيد معدل التوزيع من صافي الأرباح عن 9675. إن عقد التأجير مع وعد بالشراء ممنوح مقابل رهن مباني على أراضي مستأجرة لصالح بنك إسلامي محلي (إيضاح 4).  2021 2022  ديناركويتي ديناركويتي الجزء غير الجاري 108400 19200 الجزء الجاري 107900 101]900  100000 10  21   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2022  5. دائنون وأرصدة دائنة أخرى  مصروفات مستحقة  مكافآت أعضاء مجلس الإدارة للشركة الأم مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للشركة التابعة  مخصص إجازات  توزيعات مستحقة للمساهمين حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي الزكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  أخرى  إن القيمة العادلة للدائنين والأرصدة الدائنة الأخرى تقارب قيمتها الدفترية.  6. مخصصات  2022 ديناركويتي 10 3,0 1054 36,89 42,0 10,00 20117 17187 101,2 12 1216  33  2021 ديناركويتي 2,10 1,50 1003 31,0 42.00 10,00 16,7 184 90.65 13,0 4.6 5224 889  قامت إدارة المجموعة بإجراء دراسة شاملة للحالات والإلتزامات الطارئة التي ربما تتطلب نفقات نقدية وتدفقات نقدية مستقبلية. بالإضافة إلى ذلك؛ قامت الإدارة بأخذ مخصصات خسائر محتملة وذلك على النحو التالي:  مخصص إحترازي مقابل تسهيلات بنكية ممنوحة لشركة زميلة مخصص مقابل مطلوب من شركة تابعة وشركة زميلة مخصص إحترازي مقابل دعم مالي تقديري محتمل من قضايا لشركة زميلة  وكانت الحركة على مخصصات خلال السنة على النحو التالي:  الرصيد الإفتتاحي رد مخصصات  7. مصروفات عمومية وإدارية  مخصص إحترازي ممنوحة لشركة زميلة دينار كويتي 111,5 (36,432) 112503  رواتب وأجور ومزايا أخرى للعاملين  ايجارات  أتعاب استشارات  تلفون وفاكس وبريد وانترنت صيانة  أتعاب مهنية وقانونية اعلانات وعروض مصروفات طباعة وقرطاسية مصروفات بنكية  استهلاكات  مخصص مقابل موب من شرك تابعة وشركة زميلة دينار كويتي 443 (682,308) 3.5  22  2022 ديناركويتي 1,03 3.5 101381 5.9  مخصص إحترازي مقابل دعم مالي تقديري محتمل من قضايا لشركة زميلة دينار كويتي 32,61 (196.,380) 1081  2022 ديناركويتي 2, 33/3 36600 105 4,6 4,1 47,7 1,00 298  152 1156  1.68  4,15  2021 ديناركويتي 1]1,5 3 4 32,61 9  الإجمالي دينار كويتي 9  315,120( 5889  2021 ديناركويتي  3,0 36,600 43,1  4,3 4,3 42,19 3112 448  61١6 1885 29 28,76   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 8. إيراد من استثمارات 2022 2021 ديناركويتي ديناركويتي ربح/ (خسارة) غير محققة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر المجمع 869 (112,280) ربح محقق من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر المجمع 158,501 1,882 شطب موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (ايضاح 8) ِ (88,554) توزيعات محلية 383,7 127 توزيعات أجنبية 22019 2721142 أتعاب ادارة محافظ وأخرى (32.583 (24.565) 080163 092 0 1  19  20  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمالكي الشركة الأم يتم إحتساب ربحية السهم بقسمة صافي الربح العائد لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة أثناء السنة. فيما يلي الربح والمتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة المستخدمة في عملية إحتساب ربحية السهم:  لم يكن لدى الشركة الأم أي أسهم مخففة محتملة.  2022 2021 ربح السنة العائد لمالكي الشركة الأم 118 1932 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) ‎١120‏ 105,000.000 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 10.68 1327  المخاطر المالية وإدارة رأس المال  (أ) إدارة مخاطر رأس المال  تتمثل أغراض المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرة المجموعة في الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وتقديم عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر المأخوذة.  تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفى خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن اجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف  (ب) مخاطر الانتمان  مخاطر الائتمان هي مخاطر أن يفشل أحد أطراف الأداة المالية في الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الأخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على أسس مستمرة. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيز الائتماني للمخاطر في أفراد أو مجموعة من العملاء في موقع محدد. والحصول على الضمانات حيثما كان ذلك ملائما. إن أقصى تعرض لمخاطر الائتمان الناتجة عن تخلف طرف آخر عن السداد محدود بالقيمة الدفترية للنقد لدى البنوك؛ والذمم التجارية المدينة ومستحق من أطراف ذات صلة.  ينحصر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان في القيم الدفترية للموجودات المالية المعترف بها بتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ كما  هو ملخص أدناه: 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مدفوعات مقدما) 47.84 553819 مطلوب من طرف ذو علاقة 2"7827 28.1 ودائع وكالة بالإستثمار 161000 161000 النقد والنقد المعادل 076»آ121 0 38 3/7 66180  23   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0. المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة) (ج) مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. في الجدول أدناه تم تحليل المطلوبات غير المشتقة للمجموعة استناداً إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي مع الأخذ في الاعتبار المبالغ المتأخرة السداد. تمثل المبالغ المدرجة في الجدول مبالغ التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة.  2022 2021 من 1 إلى أكثر من 5 من 1 إلى أكثر من 5 أقل من سنة . 5 سنوات سنوات الإجمالي أقل من سنة .| 5 سنوات سنوات الإجمالي دينار كويتي . دينار كويتي ديناركويتي دينار كويتي دينار كويتي ‏ دينار كويتي ‏ دينار كويتي دينار كويتي المطلوبات المالية مطلوبات غير متداولة عقد تأجير مع وعد بالشراء - 53,00 50 0 )161 - 59500 0 1,192,100 مخصص مكافأة نهاية الخدمة - 227,1 - 2271 - 208,9 - 208,9 0 7”70171” 50 141 - 788,9 0 5:* 1,400,629 مطلوبات متداولة دائنون و أر صدة دائنة أخرى 513 0 0 53 89 - - 8,9 عقد تأجير مع وعد بالشراء 10170 0 0 101!)0 1017900 - - 1017900 مخصصات 9 . 59 89 ----_ . ل 60 2صضص 5 . 2-ز-3/8صض1ضص 08 - . 8ر6  (د) مخاطر سعر الفائدة  إن مخاطر سعر الفائدة هي تأثير تغيرات أسعار الفائدة المفترضة على دخل المجموعة للسنة الواحدة والقائم على السعر العائم للموجودات والمطلوبات المالية المحتفظ بها كما في 31 ديسمبر.  تتعرض المجموعة لمخاطر سعر الفائدة بالنسبة لموجوداتها ومطلوباتها الخاضعة لأسعار الفائدة (وكالات بالإستثمار وعقد تأجير مع وعد بالشراء). لا توجد تأثيرات لتغيرات أسعار الفائدة حيث أن معدل الفائدة ثابت لنفس الفترة.  الزيادة/ النقص  بالمعدل الجاري التأثير في ربح السنة 2022 +1 1481 2021 +12 1,390  (ه) مخاطر السوق  » مخاطر سعر حقوق الملكية إن مخاطر أسعار حقوق الملكية هي مخاطر تذبذب الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق سواء كانت هذه التغيرات بسبب عوامل محددة بورقة مالية منفردة أو مُصدرها أو عوامل تؤثر على الأوراق المالية المتداولة في السوق. إن المجموعة معرضة لمخاطر سعر حقوق الملكية فيما يخص إستثماراتها بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تحد المجموعة من مخاطر أسعار حقوق الملكية بتنويع محفظتها وبالمراقبة المستمرة للتطورات في أسواق حقوق الملكية. بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بمراقبة نشطة للعوامل الرئيسية التي تؤثر على حركة سوق الأسهم؛ بما في ذلك تحليل الأداء التشغيلي والمالي للشركات المستثمر فيها. يبين الجدول التالي التأثير على الموجودات المالية الحساسة لأسعار حقوق الملكية مع الأخذ في الاعتبار تغير بنسبة 965 مع بقاء العوامل الأخرى ثابتة. لم يكن هناك أي تغيير في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد  مؤشرات السوق نسبة التغير على الريج التأثير على الربح وحقوق الملكية 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي  بورصة الكويت 5+ 224899 12715  24   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0. المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة)  رم  مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر العملة الأجنبية  مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تقوم المجموعة ببعض المعاملات المسجلة بعملات أجنبية ومن ثم ينشأ خطر الانكشاف لمخاطر تقلبات أسعار التحويل. يتم إدارة مخاطر أسعار تحويل العملات الأجنبية في حدود السياسة المعتمدة.  كان لدى المجموعة صافي الموجودات التالية بعملات أجنبية:  2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي دولار أمريكي 28665 37961  يتضمن الجدول أدناه تحليلاً بتأثير زيادة قوة سعر الصرف بنسبة 965 مقابل الدينار الكويتي عن المستويات المطبقة في 31 ديسمبر مع بقاء المتغيرات الأخرى ثابتة في بيان الدخل وحقوق الملكية. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في العملة الأجنبية مساويا ومقابلا لتأثير الزيادة الموضحة.  2021 2022  العملة التغير في سعر العملة 9/0 الملكية الملكية دينار كويتي دينار كويتي  دولار أمريكي 516+ 1431 15898  مخاطر معدل الأرباح  تنتج مخاطر معدل الربح من احتمال تأثير تغير معدلات الأرباح على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. لدى المجموعة موجودات مالية تحمل ربحا. قام مجلس الإدارة بإنشاء مستويات لمخاطر معدل الأرباح من خلال وضع حدود على فجوات معدل الأرباح لفترات محددة.  تتم مراقبة حساب المخصصات بشكل منتظم وتتم المحافظة على إستراتيجيات التحوط المستخدمة لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة. يوضح الجدول التالي حساسية نتيجة السنة لتغيير محتمل بقدر معقول في معدلات أرباح على وكالات بالإستثمار وعقد تأجير مع  وعد بالشراء بنسبة +961 و-961 (2021: +961 و-961) على التوالي وذلك من بداية السنة. تعتبر هذه التغييرات محتملة بقدر معقول على أساس ملاحظة الظروف والمعدلات الحالية للسوق.  2021 2022  96+11 96+1  دينار كويتي دينار كويتي نتائج السنة 1481 11,90  لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  25   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  21  قياس القيمة العادلة  تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  تتكون الموجودات المالية من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر والمستحق من طرف ذو صلة والمدينين والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر والأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل. وتتكون المطلوبات المالية من الدائنين وأرصدة دائنة أخرى وعقد تأجير مع وعد بالشراء. إن القيمة العادلة للأدوات المالية لا تختلف بصورة مادية عن  قيمتها الدفترية. أ) قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  يقدم الجدول التالي تحليلا للأدوات المالية التي يتم قياسها بعد الاعتراف الأولي بالقيمة العادلة» مصنفة في مستويات من 1 إلى 3  على أساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها.  » قياسات القيمة العادلة للمستوى 1 مستمدة من الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في أسواق نشطة لموجودات ومطلوبات مماثلة.  » قياسات القيمة العادلة للمستوى 2 مستمدة من مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة الواردة في المستوى 1 المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للموجودات أو المطلوبات إما بشكل مباشر (أي؛ الأسعار) أو بشكل غير مباشر (أي؛ مستمدة من الأسعار).  » قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  إن الموجودات والمطلوبات المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة  المستوى 1 المستوى 3 الإجمالي 1 ديسمبر 2022 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر محافظ مدارة 5,100 2800 33,600 أسهم محلية مسعرة 449 ِ 4499 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أسهم أجنبية غير مسعرة ِ 208060615 206015 أسهم محلية غير مسعرة ِ 1457 1147 الإجمالي 4_9 4882 الطلدط 1 ديسمبر 2021 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر محافظ مدارة 612 52500 5]1172 أسهم محلية مسعرة 38/7 ِ 387 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أسهم أجنبية غير مسعرة ِ 371 37,1 أسهم محلية غير مسعرة ّ 23,7 22,7 الإجمالي 3,429 46.98 7م38  فيما يلي أساليب التقييم والمعطيات الهامة غير المدعومة بمصادر يمكن تحديدها المستخدمة في تحديد قياس القيمة العادلة للمستوى 2 والمستوى 3 من الأدوات المالية؛ وكذلك العلاقة المترابطة بين المعطيات غير المرصودة الرئيسية والقيمة العادلة.  يتم إجراء تقييم استثمارات الأسهم غير المسعرة المصنفة ضمن المستوى الثالث بناءً على أسلوب نسبة السعر إلى القيمة الدفترية وطريقة عائد التوزيعات والتقييمات الخارجية مع خصم خاص يتعلق بقابلية التسويق يتراوح من 9620 إلى 1630.  يتم إدراج الأرباح أو الخسائر المعترف بها في بيان الدخل المجمع للسنة ضمن "خسارة من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح والخسارة"؛ و"التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع".  إن تغير المدخلات لتقييمات المستوى 3 إلى افتراضات بديلة محتملة معقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الدخل المجمع أو إجمالي الموجودات أو إجمالي المطلوبات أو إجمالي حقوق الملكية.  26   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  21  قياس القيمة العادلة (تتمة)  أ) ‏ قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  إن الموجودات والمطلوبات المالية المصنفة في المستوى 3 تستخدم تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المرصودة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  إن تسوية قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 للموجودات المالية هى كالتالى:  استثمارات بالقيمة القيمة العادلة  العادلة من خلال من خلال الدخل  الأرباح أو الخسائر الشامل الأخر الإجمالي  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 1 ديسمبر 2022 رصيد أول السنة 52500 4118 4088 مجمل الربح أو الخسارة في الربح أو الخسارة (24,500) ِ )24500 - التغير في احتياطي القيمة العادلة ِ 10,520 10,520 الرصيد الختامي 28000 40082 4882 1 ديسمبر 2021 رصيد أول السنة 510 143 1_3 مجمل الربح أو الخسارة في الربح أوا لخسارة 1,00 1,500 - التغير في احتياطي القيمة العادلة ِ (128,480) (128,480) استبعادات" ‎١‏ ِ (603,895) (603,895) الرصيد الختامي 52500 4118 46898  فيما يلي تحليل الحساسية لتغير محتمل بشكل معقول في أحد المعطيات الهامة غير المدعومة بمصادر يمكن تحديدهاء مع الحفاظ على ثبات بقية المعطيات؛ للأدوات المالية للمستوى 3:  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح والخسارة (المستوى 3).  الربح أو الخسارة دخل شامل آخر زيادة نقص زيادة نقص 1 ديسمبر 2022 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي إذا تغير خصم القابلية للتسويق بنسبة 165 مع ثبات كافة العوامل الأخرىء فإن الأثر على الربح وحقوق الملكية سوف يكون كما يلي: 1,0 (1,400) 2044 (20,044)  1 ديسمبر 2021  إذا تغير خصم القابلية للتسويق بنسبة 965 مع ثبات كافة  العوامل الأخرى. فإن الأثر على الربح وحقوق الملكية  سوف يكون كما يلي: 2625 (2,625) 20570 (20,570)  لم تتغير طرق وأساليب التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة مقارنة لفترة البيانات المالية السابقة. جميع الأوراق المالية التي تمثل حقوق ملكية مسعرة يتم تداولها تداولا عاما في بورصة معترف بها. تم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار عروض الشراء المعلنة بتاريخ الإفصاح.  : محافظ وصناديق مدارة تتكون الاستثمارات في محافظ وصناديق مدارة بشكل رئيسي من أوراق مالية مسعرة وغير مسعرة. تم تحديد القيمة العادلة للأوراق المالية المسعرة بالرجوع إلى عروض أسعارها بتاريخ التقرير. كما تم تحديد القيمة العادلة للأوراق المالية غير المسعرة باستخدام تقنيات تقييم تستخدم عادة من قبل مديري الصناديق. إن جميع المدخلات الهامة مبنية على أسعار سوقية مرصودة.  ذن) أوراق مالية غير مسعرة يتم قياس الأوراق المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة المقدّرة باستخدام نماذج مختلفة مثل نموذج التدفقات النقدية المخصومة التي تتضمن بعض الافتراضات غير المؤيدة بأسعار أو معدلات السوق المرصودة؛ أو آخر بيانات أو معلومات مالية متوفرة عن الاستثمارات التي لا يمكن التنبؤ بالتدفقات النقدية المستقبلية لها.  27   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1. قياس القيمة العادلة (تتمة)  ب  قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية يوضح الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكرر كما في  1 ديسمبر 2022: مستوى 3 المجموع دينار كويتي دينار كويتي 1 ديسمبر 2022 عقارات استثمارية مباني على أرض ملك حر 80000 80000 مباني على أراضي مستأجرة 2514000 254000 11124000 1100 1 ديسمبر 2021 عقارات استثمارية مباني على أرض ملك حر 5|000 50 أرض ملك حر 10000 100000 مباني على أراضي مستأجرة 206000 26000 000 )10 )010  تم تحديد القيمة العادلة لجميع العقارات الاستثمارية بناء على تقييمات تم الحصول عليها من مقيمين مستقلين لكل عقار استثماري متخصصين في تقييم هذه الانواع من العقارات الاستثمارية. كما يتم تطوير المدخلات الهامة والافتراضات بالتشاور الوثيق مع الادارة. كما في 31 ديسمبر 2022 ؛ ولاغراض التقييم؛ اختارت الشركة القيمة الادنى للتقييمين و الذي تم الحصول عليهما لكل عقار استثماري.  مباني في الكويت  تم تحديد القيمة العادلة للمباني في الكويت بناءا على القيمة الأدنى من تقييمين» أحدهما بنك محلي بالنسبة للعقارات المحلية؛ والتي تم الحصول عليها من قبل مقيم مستقل والذي قام بتقييم العقارات الاستثمارية باستخدام طريقة العائد والتي تقوم برسملة ايراد الايجار الشهري المتوقع ؛ صافي من تكلفة التشغيل المتوقعة باستخدام معدل خصم ناتج من السوق. عند اختلاف القيمة الحقيقية لايراد الإيجار عن القيمة المتوقعة ؛ يتم عمل تعديلات لايراد الايجار المتوقع. عند استخدام طريقة الايجار المتوقع ؛ يتم ادراج تعديلات لعوامل محددة مثل معدل الاشغال ؛ شروط عقد الايجار الحالي ؛ توقعات الايجار من عقود الايجار المستقبلية والمساحات المؤجرة غير المرخصة. معلومات اضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة للمستوى 3 مبينة في الجدول ادناه:  مدخلات هامة غير نطاق المدخلات غير علاقة المدخلات غير المرصودة  البيان تقنية التقييم مرصودة المرصودة بالنسبة للقيمة العادلة معدل الإيجار مباني على أراضي | طريقة العائد من الإقتصادي بين 10,800 د.ك كلما زاد الإيجار زادت القيمة العادلة ملك حر الإيجار المتوقع الشهري إلى 12,425 د.ك .. وبالعكس معدل الإيجار مباني على أراضي | طريقة العائد من الإقتصادي بين 9,270 د.ك كلما زاد الإيجار زادت القيمة العادلة مستأجرة الإيجار المتوقع الشهري إلى 9,660 د.ك .. وبالعكس  عند قياس العقارات الاستثمارية المصنفة في المستوى الثالث؛ تقوم الشركة باستخدام مدخلات تقنيات التقييم التي لا تستند الى بيانات سوقية مرصودة. كما يتم تسوية العقارات الاستثمارية ضمن هذا المستوى من الارصدة الافتتاحية الى الارصدة الختامية  على النحو التالي: ‎١‏ 2022 2021 دينار كويتي دينار كويتي  الرصيد الإفتتاحي 10606000 722000 اضافات 3385 20000 الأرباح أو الخسائر المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع من:  - التغيرات في القيمة العادلة 435 611000 الرصيد النهائي 1124000 102066000  28   شركة مجموعة أسس القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2. معلومات القطاعات  23  24  25  إن أنشطة المجموعة تتمثل بصفة أساسية في مجالين هما الأنشطة العقارية والأنشطة الإستثمارية. تمارس المجموعة نشاطها بشكل رئيسي في دولة الكويت؛ وعليه ليس لديها أنشطة فرعية. لأغراض بيان تحليل الأنشطة الرئيسية قامت إدارة المجموعة بتصنيف أنشطة المجموعة كالآتي:  الأنشطة العقارية : تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة داخل وخارج دولة الكويت وكذلك إدارة أملاك الغير. تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركة العقارية لحساب الشركة فقط إعداد الدراسات وتقديم الاستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها.  الأنشطة الإستثمارية: تتمثل في الإستثمار في المحافظ الاستثمارية والشركات الأخرى.  الأنشطة العقارية الانشطة الإستثمارية المجموع  ديناركويتي ديناركويتي ديناركويتي 1 ديسمبر 2022 إيرادات القطاع 884 9,8 2 1/464 تكاليف القطاع (242.938) (447.236) (690.174) نتائج القطاع 85.6 4_2 8, 11/1211 موجودات القطاع 111*»7 84 20,1 مطلوبات القطاع 110 5,3 725443 1 ديسمبر 2021 إيرادات القطاع 920/2" 1147 209 تكاليف القطاع (164,153) (495,814) (659,967) نتائج القطاع 9 ”>7 086/3 2 19 موجودات القطاع 9 )10.6 9.4 20,3 مطلوبات القطاع 1-9 61,8 7ص"  حالياً؛ يوجد مطالبات والتزامات محتملة عن قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة. ومازالت هذه القضايا منظورة أمام القضاء ولم يبت فيها حتى تاريخ المركز المالي المجمع.  الجمعية العامة السنوية  انعقدت الجمعية العامة السنوية للمساهمين في 28 أبريل 2 واعتمدت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021. كما اعتمدت الجمعية العمومية توزيع أرباح نقدية للمساهمين بنسبة 9610 (عشرة في المائة) من القيمة الإسمية للسهم الواحد (أي بواقع 0 فلس لكل سهم) عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021. كذلك اعتمدت الجمعية العمومية صرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 42,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  توصيات مجلس الإدارة  بناءاً على اجتماع مجلس إدارة الشركة الأم المنعقد بتاريخ 15 مارس 2023؛ فقد أقرت التوصيات التالية:  (1) تحديد مكافآت أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بمبلغ 42,000 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022. (2) توزيع أرباح نقدية بواقع 968 من رأس المال المدفوع عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  علماً بأن هذه التوصيات تخضع لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين والجهات الرقابية المختصة.  29