شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  3  افضل للعمل  ل  0 ل العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 3 إرز > ويونغ فاكس : 22456419 01 .لت .يما ©2161 اناا محاسبون قانونيون ©1/.20110/1076©./ل1/قا/الا نبني عالماً صندوق رقم ‎١2‏ الصفاة أفضل للعمل الكويت الصفاة ‎17٠١١‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7١-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعابير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم امسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (يما في ذلك معابير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. تم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل تلك الأمور وكيفية معالجتنا لأمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  شرعت المجموعة في تمويل طرف ذي علاقة منذ عام 2014 لغرض إنشاء وتطوير مركز تجاري كبير في دولة الإمارات العربية المتحدة ("المشروع") من خلال ترتيب تمويلي معقد. وحيث إن شروط الاتفاقية تعتبر جوهرية لتقييم تصنيف هذا الترتيب وتقدير المبالغ المستحقة من شركة زميلة؛ تقوم الإدارة بتقييم هذه الشروط. تم تصنيف الترتيب التمويلي كأداة دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر. قامت الإدارة بتقييم القيمة العادلة للترتيب التمويلي بناءً على القيمة العادلة للمشروع في تاريخ البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة والتي تتطلب استخدام عدة مدخلات غير ملحوظة. ونظراً لأهمية المشروع والتعقيد وعدم التأكد المرتبط بالتقديرات المتعلقة بتقييم الترتيب التمويلي؛ حددنا عملية تقييم الترتيب التمويلي كأحد أمور التدقيق الرئيسية.  كجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء قمنا بتقييم شروط الاتفاقيات المختلفة المبرمة من قبل المجموعة فيما يتعلق بهذا المشروع بهدف تقييم مدى ملاءمة المعالجة المحاسبية وتصنيف كافة جوانب الترتيبات التمويلية والإفصاح عنها حتى تاريخه. وقمنا باختبار عينة من المساهمات المادية التي تمت خلال السنة لتمويل المشروع عن طريق مضاهاتها بالأدلة المؤيدة ومقارنتها بالشروط التعاقدية للاتفاقيات. ولغرض تقييم المشروع؛ شارك خبراؤنا في التقييم الداخلي لمساعدتنا في تقييم مدى ملاءمة المنهجية المستخدمة واختبار الافتراضات والأحكام المطبقة من قبل الإدارة. كما قمنا بتقييم كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بالقرض إلى شركة زميلة في  الايضاح 15 حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك الإفصاحات المبينة في الافتراضات والأحكام الرئيسية وتحليلات الحساسية ضمن الإيضاح 21.   وت 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. وحصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بهاء فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغ أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  تت 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيد وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ ؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  »هه التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  »> تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات ت الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما  في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديد والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  تت 3  نبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي. باستثناء الرصيد مستحق الدفع عن حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والمرحل من السنوات السابقة والذي لم يتم تسويته حسبما هو منصوص عليه في المادة (124) من اللائحة التنفيذية لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ والتعديلات اللاحقة له ووفقاً للقرار الوزاري رقم (184/2022).  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ل ل ب  وليد عبدالله العصيمي  سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ  إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  8 مارس 2024 الكويت   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيرادات 5 مجمل الربح  مصروفات عمومية وإدارية  رواتب ومزايا موظفين  خسارة التقييم العادل لقرض مقدم إلى شركة زميلة 15 حصة في نتائج شركة زميلة 8 إيرادات أخرى 6 الربح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء  تملاك إطفاء 9 الربح قبل الفوائد والضرائب  إيرادات فوائد  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة  الوطنية والزكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  ربح السنة  الخاص ب : مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة 4  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 7  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 ديار كوي  1_7 ي010 (1,169,320) 87 يي)8  )1,803.,501( )1,317,223( )3,073.029( )1.,649,374( 1785  255 880) )1,237,9553(  0م16  82,64 51.691  168513  170 )27,370 360)  117  1/838 4 8,3  1617  6 فلس  22  25 )1,202025( 88090  )1.,678.921( )1,186,511(  )2010723( 22703  288 )23,493( )1,847,871(  2.004  46096 )1,333.582(  "7283388  5.957 )19,111( )5,801(  659  661 61548  60:9  7 فلس   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2023 2022 ديار كويتي ديفا ر كويّي  ربح السنة 1617 9 )6  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى:  (خسائ ر) إيرادات شاملة أخرى قد ينم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقةر  تعديل تحويل عملات أجنبية : 16126 5226  حصة في (خسائر) إيرادات شاملة أخرى لشركة زميلة (43م,105) 22207  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة 88517 2233  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 1090 12  الخاص ب:  مساهمي الشركة الام 1447 144  الحصص غير المسيطرة 853 61548  اجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 100 12  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  2023 222 إيضاحات | ديار كويي ديار كويّي الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات 603 162" موجودات غير ملموسة 9 8,0 8_5 استثمار في شركة زميلة 8 1,8 ”1 قرض إلى شركة زميلة 15 2-21 485,131ا18 2 أ1). 86494,597 موجودات متداولة مدينون وموجودات أخرى 10 208 20508 النقد والنقد المعادل 11 1564© يأ 44 882 7712783 مجموع الموجودات 4 -. 193,622,400 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 2 )| 3825000 | تيد علاوة إصدار أسهم 0 48 و لان احتياطي إجباري 2 )| 7,317,263 646”آ1]ض أسهم خزينة 13 (1,544,594) (544594.) احتياطي آخر 33,80 11193 احتياطي تحويل عملات أجنبية 4769 313 أرباح مرحلة 12137 10)6060 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 104,5 18 الحصص غير المسيطرة 4 1303»م1 988,950 إجمالي حقوق الملكية 98 ‎١‏ 104,389,198 مطلوبات غير متداولة دائنون ومطلوبات أخرى 14 882 20519 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين #57 777 1661309 11_86 مطلوبات متداولة دائنون ومطلوبات أخرى 14 اناد 8188/6 قرض من طرف ذي علاقة 15 1 "111 ِ 7 873795316 إجمالي المطلوبات 6م ‎ --‏ * 89,233,202 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 4 193,622,400 طارق إبراهيم محمد الموسى نادية عبد الله محمد عقيل رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي ونائب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  24 ب   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  استهلاك  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  انخفاض التقييم العادل لقرض مقدم إلى شركة زميلة  إيرادات فوائد  صافي (رد) مخصصات خسائر الائتمان المتوقعة  تكلفة تمويل  التعديلات على رأس المال العامل: مدينون وموجودات أخرى دائنون ومطلوبات أخرى  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات  إضافات إلى موجودات غير ملموسة  قرض إلى شركة زميلة إيرادات فوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  صافي لحركة في المبلغ المستحق إلى طرف ذي علاقة سداد قروض وسلف تكلفة تمويل مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التمويل  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  النقد والنقد المعادل كما في 1 ديسمبر  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ايضاحات  15  10  15  11  2023 ديار كويتي  1683  9880 1955 0155]]آ1 3.13.029 19_14 (82,624) 577527 51.1  71541046  1948 )3,028,229(  5" )18.553( )68,464(  556 1121 90  )36,820,019( "7]8]7_/763  )36741.967(  38 00  38 00  2/49 445  671364  2022  "72#33]588  3م22 ال 12608 20103 46,0960 1440 0182  6149699 )416784( 2963560  20,349 )07754( )218,489(  25306  2.090  )29,007,482( 4,3  )28,959.749( 22800  )1.560.203( )1,151,258(  "9_9  84916 يد تن  445   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  كما في 1 يناير 2023 ربح السنة (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة استقطاع الي الاحتياطي الإجباري  كما في 31 ديسمبر 2023 كما في 1 يناير 2022 ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى للسنة  اجمالي الإيرادات الشاملة للسنة استقطاع الي الاحتياطي الإجباري  كما في 31 ديسمبر 2022  رأس المال  ديار كويتّي  38,0  38,0  38,0  38,0  4000  4000  4000  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  إجباري ديار كويتّي  1512.6غ7ص  1587.617  نمس رك  70831  6605  1512.6غ7ص  الخاصة بمساهمي الشركة الأم ديار كويتي ديار كويتّي ‎ )1,544,594(‏ 139023 ِ (105,043) ِ (105,043) (1,544,594) . 33,980 (1,544,594) . (601,954) ِ 270.7 ِ 270.7 ‎ )1,544,594(‏ 139023  احتياطي تحويل أ  عملات أجنبية ديار كويتّي  31,3  1656  1656  47,69  )21.613(  276ص  276ص  31,3  106.0 183 4  154 )157,617(  12:7  10,4 66,171  ))11 )66,183(  106.0  ديار كويتّي  10] 8 154 88517  17  14,5  1014 66171 733ص  1 4  10,008  الحصص  ديار كويتّي  988,0 822,3  822,3  113  972 61548  61548  988,0  المجموع ديار كويتّي  1049 8 17 )88517(  1,090  105,8  1,6 6059 793,3  1480606 2  104,898   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 الأنشطة ومعلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 27 مارس 2024 يحق لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تأسست شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") كشركة مساهمة كويتية مقفلة في 4 ديسمبر 2000. إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو مطار الكويت الدولي؛ ص.ب. 27068 الصفاة 13131 دولة الكويت. إن الأغراض الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  تقديم الخدمات الأرضية وخدمات التنظيف للطائرات؛ بالإضافة إلى تزويد الطائرات بالماء وتموينها بالإمدادات الأخرى» خدمات السياحة والسفر والشحنء  إدارة المشاريع»  استثمار الفوائض المالية في محافظ استثمارية تدار من قبل مؤسسات متخصصة؛  حق المشاركة بأي وجه مع شركات أخرى تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج ولها أن تشتري هذه الشركات أو أن تشارك في أسهمها.  إدارة وتطوير الأنشطة العقارية ومن بينها خدمات الاستشارات العقارية.  التجارة العامة في مواد البناء والمعدات والعقارات.  تملك وتأجير واستنجار الأراضي والعقارات.  المشاركة في تنفيذ البنية التحتية للمشروعات السكنية والتجارية والصناعية وإدارة المنشآت العقارية طبقاً للوائح بنظام البناء والتشغيل والتحويل.  تم إدراج ج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت؛ وهي شركة تابعة لشركة بي دبليو سي لخدمات الطيران ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة  الأم الوسطى")؛ وهي شركة تابعة لشركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم الكبرى")؛ وهي أيضًا شركة مدرجة في بورصة الكويت.  ا  ا  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء القرض المقدم إلى شركة زميلة الذي تم قياسه بالقيمة العادلة. يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة؛ باستثناء تطبيق المعايير الجديدة السارية اعتباراً من 1 يناير 2023. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكنه لم يسر بعد.  المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في سنة 2023؛ ولكن ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة (تتمة)  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ع  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 1 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 8؛ حيث قدم تعريقًا ل "التقديرات المحاسبية" . توضح التعديلات الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء منٍِ جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية . لم يكن  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ وبيان الممارسة 2 لإطار المعايير الدولية للتقارير المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 في إطار المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية والتي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشات على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياساتها المحاسبية المرتبطة "الملحوظة" بمتطلبات الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المعلومات الجوهرية في صنع القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  كان للتعديلات تأثير على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة؛ ولكن ليس على القياس أو الاعتراف أو العرض لأي بنود واردة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشنة عن معاملة واحدة - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 ضريبة الدخكل تضيق نطاق استثناء الاعتراف المبدني؛ بحيث لم يعد ينطبق على المعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة قابلة للخصم ومتساوية مثل عقود التأجير ومطلوبات إنهاء الخدمة.  الإصلاح الضريبي الدولي - قواعد نموذج الركيزة الثانية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتعديل نطاق معيار المحاسبة الدولي 12 لتوضيح أن المعيار ينطبق على ضرائب الدخل الناشئة عن قانون ن الضرائب الذي تم سنه بشكل جوهري لتنفيذ قواعد نموذج الركيزة الثانية التي نشرتها منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية؛ بما في ذلك قانون الضرائب الذي يطبق الحد الأدنى المؤهل من الضرائب الإضافية المحلية الواردة في تلك القواعد. تقدم التعديلات استثناءً مؤقتاً للمتطلبات المحاسبية للضرائب المؤجلة في معيار المحاسبة الدولي رقم 12؛ بحيث لا تقوم المنشأة بالاعتراف أو لإفصاح عن معلومات حول موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة المتعلقة بضرائب الدخل المرتبطة بالركيزة الثانية. وخلال الفترات التي يتم فيها سن تشريعات الركيزة الثانية بشكل جوهري ولكن لم تدخل حيز التنفيذ بعدء يجب على المنشأة الإفصاح عن . لمعلومات المعروفة أو التي يمكن تقديرها بشكل معقول والتي تساعد مستخدمي البيانات المالية على فهم مدى تعرض المنشأة لضرائب دخل الركيزة الثانية الناشئة عن ذلك التشريع  قررت المجموعة أنها لن تخضع لضرائب الركيزة الثانية بمجرد أن يصبح التشريع ساري المفعول لأنها لا تعمل في أي جهات ختصاص خاضعة للضريبة. لذلك؛ بما أن إفصاحات الركيزة الثانية ذات الصلة ليست مطلوبة؛ فلن يكون للتعديلات أي تأثير على لبيانات المالية المجمعة للمجموعة في 31 ديسمبر 2023.  3 - معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. إن قائمة المعايير الصادرة هذه هي تلك التي تتوقع المجموعة أن يكون لها تأثير على الإفصاحات أو المركز أو الأداء المالي عند تطبيقها في تاريخ مستقبلي. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير عند سريانها.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 - معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: التزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير  في سبتمبر 2022 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات ت على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لتحديد المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير» لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي تم إبرامها بعد تاريخ خ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 . ويُسمح بالتطبيق المبكر ويجب الإفصاح عن هذه الحقيقة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام بالإضافة إلى ذلك؛ تم إدخال متطلبات تشترط الإفصاح عندما يتم تصنيف الالتزام الناشئ عن اتفاقية القرض كالتزام غير متداول ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مقيداً بشرط الامتثال للتعهدات المستقبلية خلال فترة 12 شهرًا.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية.  ليست المعايير الأخرى الجديدة أو المعدلة التي تم إصدارها ولكن لم تسر بعد ذات صلة بالمجموعة وليس لها أي تأثير على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي المجمع للمجموعة.  4 السياسات المحاسبية الهامة  فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة:  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  التعرض لمخاطر أو الحق في الحصول على حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛  »ه_ القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  بشكل عام هناك افتراض أن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. ولدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  »_الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها. الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة . يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة ة على الشركة  ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في لبيانات المالية لمجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة ة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم وبالححصص غ غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك الأمر إلى رصيد عجز للحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين أعضاء  المجموعة. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها تعمل على استبعاد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة)؛ والمطلوبات» والحصص غير المسيطرة وبنود حقوق الملكية الأخرى؛ بينما تعمل على تسجيل أي ارباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل المجمع  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة الشركات الاتية:  0 يلد  اسم الشركة التأسيس النشاط الرئيسي نسبة الملكية الفعلية 16 2023 2022  شركة رويال أفييشن ش.م.ك. (مقفلة) الكويت إدارة وخدمات 0657 006857  شركة يوباك العقارية ش.م.ك.م. ("يوريك") الكويت عقارات وتطوير عقاري 100 100  شركة الأرفاج العقارية ش.م.ك. (مقفلة) ("أرفاج") الكويت عقارات وتطوير عقاري 100 100  محتفظ بها بصورة غير مباشرة من خلال شركة أرفاج  ل الإمارات  شركة أرفاج المحدودة العربية المتحدة . عقارات وتطوير عقاري 100 100  الاعتراف بالإيرادات  تسجل الإيرادات في نقطة زمنية معينة أو بمرور الوقت عندما (أو فور) أن تستوفي المجموعة التزامات الأداء من خلال نقل البضاعة  أو تقديم الخدمات التي تعهدت بها إلى عملائها.  إيرادات تأجير  تكتسب المجموعة إيرادات بصفتها المؤجر في عقود تأجير تشغيلي لا تقوم بموجبها بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية  الأصل.  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير؛ وتدرج كإيرادات تأجير في بيان الدخل المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية باستثناء إيرادات التأجير المحتملة التي تسجل عندما تنشاً. تسجل التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في مرحلة التفاوض والترتيب لعقد التأجير التشغيلي كمصروف على مدى فترة العقد تبعا لنفس الأساس المتبع في تسجيل إيرادات التأجير.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  إيرادات خدمات  تبرم المجموعة بصفتها المؤجر عقود تأجير تقع في نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 16. تتضمن تلك العقود بعض الخدمات  المقدمة إلى المستأجرين (العملاء) بما في ذلك خدمات صيانة المناطق العامة (مثل خدمات التنظيف والامن)» إلى جانب بعض  الخدمات الأخرى مثل المناولة الأرضية للطائرات . يتضمن المقابل المستحق لهذه الخدمات رسوم متحسبة على أساس النسبة واسترداد بعض المصروفات المتكبدة. يتم اصدار فواتير منفصلة لهذه الخدمات.  إيرادات فوائد تسجل إيرادات الفوائد عند استحقاقها باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  إن تحديد ما إذا كان الترتيب يتمثل في (أو يشتمل على) عقد تأجير يعتمد على جوهر الترتيب في بداية عقد التأجير. ويتمثل الترتيب في أو يشتمل على عقد تأجير إذا كان إنجاز الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين (أو مجموعة موجودات معينة) وما إذا كان الترتيب ينقل الحق في استخدام ذلك الأصل (أو الموجودات) وحتى وإن لم يكن ذلك الأصل (أو تلك الموجودات) محدداً على نحو صريح في الترتيب.  إن عقود لتأجير آلتي تحتفظ المجموعة بموجبها بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل يتم تصنيفها كعفود تأجير تشغيلي. يتم إضافة التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في التفاوض على عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجيلها على مدى فترة التأجير على نفس الأساس الذي يتم به تسجيل إيرادات التأجير. ويتم تسجيل الإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  الضرائب  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري - حتى يصل الاحتياطي إلى نسبة 1650 من رأس المال - من وعاء الربح عند تحديد الحصة. تستحق حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية السنوية وفقا للقرار الوزاري (2022/184).  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتمب الشركة الم ضريبة دعم العمالة الوطنية وقفً لقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 ند 2006 لير 5 ى" من الربح الخاضع للضريبة للسنة. وفقاً للقانون» يخصم من ربح السنة كل من الإيرادات من الشركات الزميلة وا وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية.  الزكاة  يتم احتساب مخصص الزكاة بنسبة 1 96 من ربح الشركة الأم وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007.  الموجودات غير الملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدني. تتمثل تكلفة الموجودات غير  الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج الأعمال في القيمة العادلة لهذه الموجودات كما في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدئي» يتم إدرا ج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة.  يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما كمحددة أو غير محددة. فيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات غير  الملموسة:  »»ه_المجمع التجاري بمطار الكويت الدولي 0 سنة  > صالة الخطوط الجوية الكويتية - مبنى 4 - مشروع ساحة انتظاد 9 نوات السيارات  »> صالة الشيخ سعد * 2 سنة  مطفأة بالكامل كما في 31 ديسمبر 2020   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الموجودات غير الملموسة (تتمةم  في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الأصل غير الملموس قد لنخفض فيمة” كدايتم مراجعة ذثرووطريقة الإطفاء لاص نل الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل سنة مالية على الأقل.  إن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة أو طريقة الإطفاء متى كان ذلك مناسباً؛ حيث يتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصروفات الإطفاء للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة في بيان الدخل المجمع.  ويتم قياس الأرباج أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل غير الملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل وتدرج في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  ترتيبات امتياز الخدمات  تسجل المجموعة أصلاً غير ملموس ناتج عن ترتيب امتياز الخدمات عندما يكون لديها الحق في تحميل أتعاب عن استخدام البنية التحتية المسندة. يتم قياس الأصل غير الملموس المستلم كمقابل لقاء تقديم خدمات الإنشاء أو التحديث في ترتيب امتياز الخدمات وفقا للقيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي بالرجوع إلى القيمة العادلة للخدمات المقدمة.  لاحقا للاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الأصل غير الملموس وفقا للتكلفة والتي تتضمن تكاليف الاقتراض المرسملة ناقصا الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة.  عندما تتطلب الجهة المانحة للامتياز أو الجهة المفوضة دفعات ثابت في مقابل الحق في استخدام البنية التحتية القائمة بالفعل» تطبق المجموعة الإجراءات التالية فيما يتعلق بالمدفوعات الثابتة:  الاعتراف بمطلوبات مكافئة للقيمة الحالية للمدفوعات على مدار ترتيب الامتياز »._المقاصة عن طريق الاعتراف بأصل غير ملموس حيث يتم إدراج ترتيب الامتياز بواسطة "نموذج الأصل غير الملموس" الذي يمثل الحق في تحميل التكاليف على مستخدمي الخدمة العامة.  العمر الإنتاجي المقدر للأصل غير الملموس في ترتيب امتياز الخدمات هو الفترة التي تستطيع المجموعة عندها تحميل التكاليف العامة عن امام البنية التحتية إلى نهاية فترة الامتيازات.  الشركة الزميلة هي متشا يكون لدى المجموعة تأثير ملموس عليها. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسة  المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  تكون الاعتبارات المستخدمة في تحديد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات  التابعة.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة؛ ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة المجموعة من صافي  موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة ة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها  أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع؛ ويمثل الربح أو الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  استثمار في شركة زميلة (تتمة) يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة في نفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات على السياسات المحاسبية لهذه الشركات بحيث تتوافق مع تلك المتبعة من قبل المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسارة انخفاض في القيمة بشأن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تجري المجموعة تقديرًا في تاريخ البيانات المالية المجمعة لغرض تحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما يدرج الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في بيان الدخل المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديده لكل أصل على أساس إفرادي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير.  عندما تزيد القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع» يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة لمتداولة علنًا أو مؤشرات القيمة العادلة الأخرى المتاحة.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى الموازنات المفصلة والحسابات المتوقعة والتي تم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. بشكل عام؛ تغطي هذه الموازنات والحسابات المتوقعة فترة خمس سنوات. للفترات الأطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل المدى ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد  تدرج خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة في بيان الدخل المجمع ضمن فنات المصروفات التي تتوافق مع وظيقة الأصل الذي  يدرج أيضاً انخفاض القيمة في الإيرادات الشاملة الأخرى وصولا إلى مبلغ أي إعادة تقييم سابقة.  عندما يتم رد خسائر الانخفاض في القيمة لاحقاً؛ يتم زيادة قيمة الأصل الدفترية إلى التقدير المعدل لمبلغه الممكن استرداده؛ على ألا تتجاوز القيمة الدفترية التي تم زيادتها تلك القيمة الدفترية التي تم تحديدها في حالة عدم تسجيل خسائر انخفاض قيمة لذلك الأصل (وحدة إنتاج النقد) في السنوات السابقة. ويتم تسجيل رد خسارة الانخفاض في القيمة على الفور في بيان الدخل المجمع.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 24 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى نموذج الأعمال المستخدم في إدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق  الغرض من الأعمال. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة  ويستند إلى عدة عوامل ملحوظة. تتضمن المعلومات التي يتم مراعاتها ما يلي:  5 السياسات والأهداف الموضوعة للمحفظة وتطبيق تلك السياسات عملياً.  »._المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛ بالإضافة إلى  معدل التكرار المتوقع للمبيعات في الفترات السابقة وقيمتها وتوقيتها بالإضافة إلى أسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات المستقبلية.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسواً" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدني بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للشركة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال» ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط) تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بأنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي.  تُعرف الفائدة بأنها المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلك هامش الربح. وعند تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط تراعي المجموعة ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شروط تعاقدية قد تغير من توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية بحيث لا تستوفي هذا الشرط. وتراعي المجموعة ما يلي:  الأحداث المحتملة التي قد تغير من مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية؛  مزايا الرفع المالي؛  شروط السداد اومد أجل السداد؛  الرجوع)؛  المزايا التي تعدل المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال - مثل إعادة تحديد معدلات الفائدة بصورة دورية.  ا  إن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من المستوى الأدنى من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب را أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  لقد حددت المجموعة تصنيف وقياس موجوداتها المالية على النحو التالي:  القياس اللاحق ٍ  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) ٍ :  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة  جوا ِ ر ِِ من وير خرى مع ! إدراج الارباح والخسائر  (أدوات الدين)  »._ الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع عدم إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  »._الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة) القياس اللاحق (تتمة)  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقًا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتتعرض للانخفاض في القيمة. يتم إدراج الأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأ ربا ح أو الخسائر  تتضمن الموجودات المالية ضمن هذه الفئة تلك الموجودات التي تم تصنيفها من قبل الإدارة عند الاعتراف المبدني أو التي ينبغي إلزاميا قياسها وفقاً للقيمة العادلة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تقوم الإدارة بتصنيف الأداة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما لا تستوفي الأداة متطلبات القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة لأخرى فقط إذا كان هذا التصنيف يستبعد أو يحد بصورة جوهرية من أي تباين محاسبي قد ينشاً. كما يجب إلزاميا تصنيف الموجودات المالية التي لا ت تعتبر تدفقاتها النقدية التعاقدية مدفوعات أصل المبلغ والفوائد فقط كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للقيمة العادلة. وتدرج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل إيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. ويتم الاعتراف بيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في أسهم المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع عندما يثبت  لحق في استلام المدفوعات. يتم تصنيف القرض المقدم إلى شركة زميلة ضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» حيث إن التدفقات النقدية التعاقدية لهذه الأوراق المالية لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفوائد على أصل المبلغ القائم فقط.  الغاء الاعتراف بالموجودات المالية لايتم الاعتراف بالاصل المالي (أو ما ينطبق عليه جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة) عندما:  ل تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل.  4 تقوم المجموعة بتحويل أحقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدقع التدققات التقدية المسئلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة ة على هذا الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل أو تدخل المجموعة في ترتيب القبض والدفع, فإنها تقوم بتقدير ما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الأصلء وإلى أي مدى ذلك. وإذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المزايا والمخاطر الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصلء يتم الاعتراف بالأصل إلى مدى استمرار سيطرة المجموعة على الأصل. وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بتسجيل الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام ذي الصلة على أساس بي يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  إن السيطرة المستمرة ة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول يتم قياسها بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده» أيهما أقل.  المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في معاملة تحوط فعالة متى كان ذلك ملائماً.  تتكون المطلوبات المالية للمجموعة من القروض والسلف والدائنين والمطلوبات الأخرى.  القياس اللاحق  يستند قياس المطلوبات المالية إلى تصنيفها وفقا لما يلي:  قروض وسلف ِ  بعد الاعتراف المبدئي, يتم لاحقاً قياس القروض والسلف التي تحمل فائدة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي الأصلي.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 | أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  المطلوبات المالية (تتمة) القياس اللاحق (تتمة)  دائنون ومطلوبات أخرى يتم قيد المطلوبات عن مبالغ سيتم دفعها في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم  تصدر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. كما تستبعد المجموعة الالتزا م المالي عندما يتم تعديل شروطه وتختلف التدفقات النقدية للالتزام المعدل إلى حد كبير. عند استبعاد التزام مالي يدرج الفرق بين القيمة الدفترية المطفأة والمقابل المدفوع (بما في ذلك أي موجودات غير نقدية محولة أو المطلوبات المقدرة) في بيان  الدخل المجمع.  المقاصة تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كان هناك حق قانوني حالي قابل التنفيذ لمقاصة المبالغ المحققة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص لخسائر الانتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستخدمة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية ع الحمقات المح بها أراك التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تمثل جزءا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  منذْ الاعتراف الجدشوة فينم احتصاب مخصيص لكسائر! الائتمان المتوقعة النائجة عن أحدات الصا المحتملة خلال مدة 2ل (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهر). بالنسبة لمخاطر الائتمان التي تعرضت للازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ فيتم احتساب مخصص الخسائر اللازم لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى الأعمار المتبقية للتعرض للمخاطر دون النظر إلى توقيت التعثر (خسائر الائنتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة لمديني الإيجارات والموجودات الأخرى» تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  _البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» .. ْم  »_البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي يمكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصلحتهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر ف في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  قياس القيمة العادلة (تتمة)  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًاء بشكل مباشر أو غير مباٌ باشر؛ و  المستوى 3: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  النسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة بالقيمةالعادلة على أساس متكرره تحدر المجموعة ما إذا كانت  لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  مخصصات  تقيد المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام (قانوني أو استدلالي) حالي ناتج عن حدث وقع من قبل؛ ويكون من المحتمل ظهور حاجة إلى التدفق الصادر للموارد التي تشتمل على منافع اقتصادية لتسوية هذا الالتزام ويكون بالإمكان تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها. ويتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. عندما يكون تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياً؛ يمتل مبلغ المخصص القيمة الحالية للمصروفات المتوقع تكبدها لتسوية الالتزام. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ يسجل الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكدا بالفعل. يتم عرض المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الدخل المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها ضمن البيانات المالية المجمعة ما لم يكن التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع؛ بل يتم الإفصاح عنها ضمن البيانات المالية المجمعة عندما يكون تحقيق المنافع الاقتصادية مرجحاً.  أسهم الخزينة تدرج أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة التي تم إعادة حيازتها (أسهم خزينة) بالتكلفة وتخصم من حقوق الملكية. لا يتم إدراج أي أرباح أو خسائر في بيان الدخل المجمع عند شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة.  تدرج أي خسائر محققة في احتياطي أسهم الخزينة أو احتياطي علاوة إصدار الأسهم في حدود الرصيد الدائن في ذلك الحساب. وتحمل أي زيادة في الخسائر على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. ويتم استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة أولا أي أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل متناسب. ويؤدي إلى تخفيض متوسط التكلفة للسهم الواحد دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها. إن استحقاق هذه المكافآت يستند إلى الراتب الأخير للموظطف وطول مدة الخدمة وإلى إتمام فترة خدمة كحد أدنى. تحمل التكاليف المتوقعة لتلك المكافآت على مدى فترة الخدمة.  إضافة إلى ذلك؛ بالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بدفع اشتراكات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بتلك الاشتراكات والتي تسجل كمصروف عند استحقاقها.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة. ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع تسجيل الربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم ايضا إدراجها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  شركات المجموعة عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الدخل لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع شركة أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه الشركة الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يتم من خلاله تنفيذ أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء ويكون نظام اعداد التقارير متوافقاً مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسؤول اتخاذ قرارات التشغيل الرئيسي. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تعكس سمات اقتصادية ومنتجات وخدمات وفئة عملاء مماثلة ويتم إعداد تقارير عنها كقطاعات قابلة لإعداد التقارير عنها.  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بهاء والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة في المستقبل.  الأحكام الهامة في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  سبة حقوق الملكية للمنشآت التي تحتفظ فيها المجموعة بحصة ملكية أقل من نسبة 1620 تشير تقديرات المجموعة إلى أن حقوق التصويت في شركة نابلس توبك ليمئد "ابلس ") أحد العوامل المهيمنة في تحديد مدى التأثير الملموس على المنشأة. وتحتفظ المجموعة بتمثيل في مجلس إدارة شركة نابلس كما ينبغي الحصول على موافقة المجموعة عن كافة القرارات التشغيلية الرئيسية. وبالتالي؛ وجدت المجموعة أن التأثير الملموس المتحقق من خلال حقوق التصويت المطلقة كاف لأن يعطيها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها على الرغم من أنها تحتفظ بملكية أقل من 9620.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) التقديرات والافتراضات  تم عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر كبيرة تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة في إيضاحات مستقلة في البنود ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة.  على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوثها.  الخفاض قيمة الشركات الزميلة  يجب على المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة تقييم ما إذا وجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه  المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة وققاً للتكلفة المطفأة على أساس مستقبلي. فيما يتعلق بالمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وعليه؛ لا تتبع المجموعة التغييرات في مخاطر الاثتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص للخسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية بخسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة تقدر إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة استنادا إلى استخدام الموجودات المزمع والأعمار الاقتصادية لها. إن التغيرات اللاحقة في الظروف مثل الاستخدام المتوقع للموجودات ذات الصلة قد تؤدي إلى اختلاف الأعمار الإنتاجية الفعلية عن التقديرات المبدئية.  قياس القيمة العادلة للموجودات المالية في حالة عدم إمكانية قياس القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع استنادا إلى الأسعار المعلنة في الأسواق النشطة؛ يتم قياس القيمة العادلة لهذه الأدواء ت باستخدام آليات تقييم من بينها نموذج التدفقات النقدية المخصومة. تؤخذ مدخلات هذه النماذج من البيانات الملحوظة في الأسواق متى أمكن ذلك. وفي حالة عدم إمكانية ذلك يجب تطبيق درجة من الأحكام لتقدير القيمة العادلة. تتضمن الأحكام اعتبارات المدخلات غير الملحوظة لتعكس ظروف السوق. إن التغيرات في الافتراضات المتعلقة بهذه العوامل قد تؤثر على القيمة العادلة المدرجة للموجودات المالية.  الخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة  إن انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة قد يكون له تأثير جوهري على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. تقيم الإدارة انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد تكون غير قابلة للاسترداد.  تتضمن العوامل التي تعتبر هامة والتي قد تؤدي إلى مراجعة الانخفاض في القيمة ما يلي: 50 انخفاض جوهري في القيمة السوقية والمتوقع مع مرور الوقت أو الاستخدام العادي.  0 التغيرات الهامة في التكنولوجيا والبيئات الرقابية.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 شركة تابعة جوهرية مملوكة جزنياً  فيما يلي المعلومات المالية للشركات التابعة التي لها حصص جوهرية غير مسيطرة:  اسم الشركة بد التأسيس الأنشطة الرئيسية | 2023 20227 شركة رويال أفييشن ش.م.ك. (مقفلة) الكويت إدارة وخدمات 83 3343  فيما يلي ملخص المعلومات المالية لهذه الشركة التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات فيما بين الشركات.  شركة رويال شركة رويال أفييشن ش,مك. .- أفيشن شمك. 2023 222 ديار كويي ديار كوي ملخص بيان الدخل للسئة المنتهية في 31 ديسمبر: إيرادات 157 1281 تكاليف تشغيل ©788,46) (827774) صافي مصروفات التشغيل 15م 229) (350,675) إيرادات أخرى 306 1,38 الربح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء 168292 101230 استهلاك وإطفاء (650) 1 إيرادات فوائد 81090 781722" زكاة (2388) (1,843) ربح السنة 26344 184109 إجمالي الربح الشامل للسنة 226344 184109 الخاص بالحصص غير المسيطرة 8253 61548 شركة رويال شركة رويال 2023 222 ديار كوي ديار كوي أصل غير ملموس وأصول أخرى غير متداولة (غير متداولة) 28386 2.7 مدينون وموجودات أخرى والنقد والنقد المعادل (متداولة) 26 8م11 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (غير متداولة) (60.538) (51.001) دائنون ومطلوبات أخرى (متداولة) (474,401) (1,314474) إجمالي حقوق الملكية 3,3 2580 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 230 150 )!1  الحصص غير المسيطرة 1303م]10 98850   52  شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 شركة تابعة جوهرية مملوكة جزئياً (تتمة) ملخص معلومات التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمير: شركة رويال شركة رويال أفييشن ش .مك. .| افيشن ش مك. 2023 دور ديار كويتّي ديار كوي التدفقات النقدية التشغيلية (555,349) 2064 التدفقات النقدية الاستثمارية ِ «(650) صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل (555.349) 2814 5 إيرادات 1 > معلومات حول توزيع الإيرادات فيما يلي توزيع إيرادات التأجير والخدمات لدى المجموعة: 2023 ددور ديار كويتي ديار كويتي إيرادات تأجير 498 3 )”ص إيرادات خدمات 5,9 4882 7 )010 9285 أر صدةٌ عقوا د 2023 ددور ديار كويتّي ديار كوي مدينون تجاريون (إيضاح 10) 5م10 21458 مطلوبات عقود (إيضاح 14) 5 ]8 15808 6 إيرادات أخرى 2023 ددور ديار كويتّي ديار كوي رد خسائر الائتمان المتوقعة لرسوم تذاكر الطيران المستحقة 5 0061 ِ إيرادات إضافية لرسوم تذاكر الطيران مستلمة من المديرية العامة للطيران المدني 0|27)طم0م)]1 ِ إيرادات أخرى 18,3 8”703م7 185 71703  خلال السنة؛ توصلت الشركة الأم إلى اتفاقية تسوية مع المديرية العامة للطيران المدني بدولة الكويت بشأن سداد رسوم تذاكر الطيران القائمة للفترة من أكتوبر 2017 حتى ديسمبر 2020 والتي بموجبها اتفق الطرفان على تسوية نهائية تلزم المديرية العامة للطيران المدني بدولة الكويت بدفع مبلغ 2,829,339 دينار كويتي. وفقاً لذلك. سجلت الشركة الأم خسائر بمبلغ 1,729,552 في بيان الدخل المجمع؛ مما يمثتل رد لخسائر الانتمان المتوقعة المدرجة في السنوات السبقة والإيرادات الإضافية.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم  إن المعلومات اللازمة لاحتساب ربحية السهم الأساسية استناداً إلى المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ناقصاً أسهم الخزينة خلال  ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم  المتوسط المرجح لعدد الأسهم المدفوعة  المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة  المتوسط المرجح لعدد الأسهم ناقصاً أسهم الخزينة القائمة خلال السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة  2023 ديار كوي  134  2385/0  )4,824307(  9_3  6 فلس  2022 ديار كويتي  6671  28,0 )4,824,307(  #3” 83  7 فلس  أخذا في الاعتبار عدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة. لم يتم تنفيذ أي معاملات تتضمن أسهم عادية أو عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية لمجمعة وتاريخ التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة.  8 استثمار في شركة زميلة لدى المجموعة استثمار في الشركة الزميلة التالية:  اسم الشركة بلد التآسيس 2023 2022 شركة نابلس توبكو المحدودة الإمارات العربية المتحدة 96 9.6  فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة:  موجودات غير متداولة موجودات متداولة  مطلوبات غير متداولة مطلوبات متداولة حقوق الملكية  القيمة الدفترية للاستثمار في شركة زميلة  خسارة السنة (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة  حصة المجموعة في (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى  31 ديسمبر  2023 ديار كوي 44 3.371" (397,784,199) (26,435,323) 20,3 9.6  1) 8  )17,416,832( )1,649,374( )1,109,219(  (43م,105)  أنشطة عقارية  2022  ديار كويتي 2,2 436112790  )371,305,439(  )25,056,828( 8 3.5 9.6  3600.9  )21,232,5553( )2,010723( 787  "7840.7   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 استثمار في شركة زميلة (تتمة) فيما يلي الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في شركة زميلة خلال السنة: 2023 222 ديار كويتي ديار كوي كما في 1 يناير 280659 48_09 حصة في النتائج ٍ (1.,649,374) (2010723) حصة في (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى (105,043) 740,7 تعديل تحويل عملات أجنبية 1616 526 كما في 31 ديسمبر 18 39  9 موجودات غير ملموسة تمثل الموجودات غير الملموسة التكلفة المتكبدة لإنشاء صالة الشيخ سعد وساحة انتظار السيارات والمجمع التجاري لمطار الكويت  الدولي وساحات انتظار سيارات بصالة رقم 4 بالخطوط الجوية الكويتية وفقاً لاتفاقية البناء والتشغيل والتحويل المبرمة مع الحكومة الكويتية ولها عمر إنتاجي ويتم إطفاؤها كما هو مفصح عنه في إيضاح 2.4. 2023 2022 ديار كويّي ديار كويتّي التكلفة: كما في 1 يناير 49_85 4_5 إضافات 590 ِ كما في 31 ديسمبر 40_55 49_85 كما في 1 يناير 0 45 ان المحمل للسنة 01/55 1481 كما في 31 ديسمبر 45 0 45 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 82080 45»]ة 1  المجمع التجاري لمطار الكويت الدولي  تتضمن الموجودات غير الملموسة مبلغ 337 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 5 دينار كويتي) يمثل القيمة الدفترية لمشروع نظام البناء والتشغيل والتحويل لإنشاء ساحة انتظار سيارات ومجمع تجاري لمطار الكويت الدولي؛ وتم إنشاؤهما على أرض مستأجرة من حكومة دولة الكويت لمدة 20 سنة والتي انتهت في سنة 2023. بتاريخ 1 فبراير 2024 استلمت المجموعة خطاب من المديرية العامة للطيران المدني بدولة الكويت تعبر فيه عن استعدادها لاستمرار تشغيل المشروع بداية من 19 مايو حتى 18 مايو 2024. ما زالت إدارة المجموعة على ثقة بأنه من المحتمل تمديد فترة العقد وأن الموافقة الأخيرة هي مسألة إنهاء العديد من الإجراءات الإدارية.  في 5 نوفمبر 2018 قامت المجموعة بإيرام اتفاقية امتياز خدمات م مع المديرية العامة للطيران المدني في دولة الكويت ("الجهة المانحة") لتشغيل ساحات سيارات موجودة مسبقًا والمرافق ذات الصلة بالصالة رقم 4 الجديدة بالخطوط الجوية الكويتية ("المرافق").  طبقا لشروط الاتفاقية؛ تعمل المجموعة على تشغيل وتقديم المرافق للاستخدام لفترة 5 سنوات بدءا من 9 فبراير 2019. لاحقاً لنهاية السنة؛ انتهت فترة العقد ذات الخمس سنوات وسلمت الشركة الأم المشروع إلى الجهة المائحة بتاريخ 8 فبراير 2024.  كما في 31 ديسمبر 2023؛ تتضمن الموجودات غير الملموسة مبلغ 81,743 دينار كويتي (2022: 1,062,830 دينار كويتي) تتعلق بهذا الترتيب والتزام بمبلغ 2,153,289 دينار كويتي (2022: 3,715,218 دينار كويتي) بما يمثل الحد الأدنى من المدفوعات الثابتة التي سيتم سدادها من قبل المجموعة إلى الجهة المانحة على مدار مدة فترة اتفاقية الامتياز. مخصومة بمعدل قدره 166. لم يتم تسوية مطلوبات التأجير للفترة من أغسطس 2020 حتى يونيو 2022 حيث إن الشركة الأم في نقاشات مع المديرية العامة للطيران المدني بدولة الكويت ليتم منحها تنازل عن الإيجار» حيث إن العمليات تأثرت بسبب الجائحة.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9 موجودات غير ملموسة (تتمة)  في 10 فبراير 2022؛ تلقت المجموعة عرض لتمديد العقد مرة أخرى حتى 27 يونيو 2023 وتبعه اقتراح اخر تم تلقيه بتاريخ 18 يونيو 2023 لتمديد العقد حتى 27 ديسمبر 2023. بتاريخ 30 نوفمبر 2023 تم تمديد العقد حتى 14 مايو 2024.  0 -.-_مدينون وموجودات أخرى  2023 222 ديار كويتي ديار كويتي مدينو إيجار 5 2 7م19 مدينو رسوم تذاكر الطيران 892 21524  ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (1,324,912) (1,921,863) 15 248  مدينون آخرون 1415 1529  دفعة مقدماً إلى موردين* 201289 214851  مدفوعات مقدماً 1015329 182,0 2168 2550618  * تم سداد الدفعة مقدماً للموردين جزئياً بمبلغ 139,000 دينار كويتي (2022: 139,000 دينار كويتي).  فيما يلي الحركات في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين:  2023 222 ديار كويتّي ديار كوي كما في 1 يناير 183 13 المحمل للسنة 85,8 1440 الرد (إيضاح 6) (663,525) ِ مبالغ مشطوبة (19,424) (138,710) كما في 31 ديسمبر 12 1,863 11 النقد والنقد المعادل 2023 222 ديار كويتي ديار كويتي نقد وأر صدة لدى البنوك 2 498 108 ودائع قصيرة الأجل 2,2 2/7 النقد والنقد المعادل 6115364 485  إن الودائع قصيرة الأجل مدرجة بالدينار الكويتي وتحمل معدل فائدة فعلي بنسبة 963.85 (2022: 763.35) سنوياً وذات فترة استحقاق أقل من ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  12 رأس المال والاحتياطيات  2022 2023  رأس المال المصدر والمدفوع بعدد 382,500,000 سهم بقيمة 100 فلس للسهم (2022:  0 سسهم بقيمة 100 فلس للسهم) 238,0 28,0 223 دور  سهم سهم  الاسهم المصرح بها  أسهم عادية بقيمة 100 فلس للسهم 100000 10_00  الأسهم العادية المصدرة والمدفوعة بالكامل  كما في 31 ديسمبر 2023 و2022 288.0 288.0  ب)_الاحتياطي الإجباري وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 كحد أدنى من ربح السنة قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم.  يجوز أن تقرر الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو سداد توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 5 من رأس المال المدفوع  في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. يتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 5096 من رأس المال  المصدر. 3< أسهم الخزينة  2023 2022 عدد أسهم الخزينة 487 487 نسبة الأسهم المصدرة (96) 19 19 القيمة السوقية (دينار كويتي) 851 28.59 التكلفة (دينار كويتي) 14 4 1 إن الاحتياطيات التي تعادل تكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير قابلة للتوزيع. 4 دائنون ومطلوبات أخرى  2022 2023  ديار كويتي ديار كويتِي دائنون 73162" 15 مبلغ مستحق إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 15) 2806 7884 مصروفات مستحقة 17 5 1 مطلوبات عقود* 5ِ»8 188 مخصص إجازات موظفين 122814 16000 تأمينات مستأجرين مستردة 1_7 2 1 دائنون آخرون 257 1 م3  898 4_5 "7178/88 7868   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 _دائنون ومطلوبات أخرى (تتمة)  2023 2022 ديار كويتّي ديار كويتي نفة ى مطلوبات غير متداولة 80602 906.519 مطلوبات متداولة 66)) 690 9_6 778.68 9989_4805  تتضمن مطلوبات العقود إيجار مستلم مقدماً من قبل المجموعة من المستأجرين وفقاً لاتفاقيات التأجير.  لا تحمل أرصدة الدائنين والمطلوبات الأخرى المذكورة أعلاه فائدة ويتم تسويتها خلال السنة المالية.  للاطلاع على توضيحات حول عملية إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ راجع إيضاح 19.3.  15 إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تمثل هذه تلك المعاملات مع الأطراف ذات علاقة؛ أي المساهمين الرئيسيين والشركة الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  فيما يلي المعاملات والأرصدة لدى أطراف ذات علاقة:  الشركة الأم أطراف أخرى الكبرى ذات علاقة 2023 ددور بيان الدخل المجمع إيرادات ِ 102809 102.809 3828 تكاليف تشغيل ِ (839,304) (839304) (917,831) مصروفات عمومية وإدارية ِ (100.545) (100.543) (44,331) تكلفة تمويل (4.005) ِ (4.003) ©10825) الشركة الأم الشركة الأم أطراف أخرى الكبرى الوسطى ذات علاقة 2023 ددور ديار كويتّي ديار كويتتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي بيان المركز المالي المجمع: قرض إلى شركة زميلة ! ِ ِ 21 215232,121 181,485,131 مبالغ مستحقة من طرف ذي علاقة ِ ِ 87.7 87.7 ِ مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (مدرجة ضمن أرصدة دائنة ومطلوبات أخرى) (824.645) ِ (155,921) ©980,56) (78,874,514) قرض من طرف ذي علاقة 2 ِ (111,506,071) ِ (111,506,071) ِ  إن المبالغ المستحقة من / إلى أطراف ذات علاقة لا تحمل فائدة وتستحق القبض / السداد عند الطلب. تتضمن الأطراف الأخرى ذات  يمثل القرض إلى شركة زميلة مبالغ مدفوعة مقدما من قبل شركة تابعة للمجموعة لغرض إنشاء وتطوير مركز تجاري في الإمارات لعربية المتحدة ("المشروع"). يحمل هذا المبلغ معدلات فائدة سنوية مركبة طبقا لاتفاقية القرض كما يحمل بناء على تقدير الشركة لأم الوحيد؛ خيار تحويله إلى حقوق ملكية في المشروع عند إنجاز الإنشاء وفقًا لتحقيق المشروع لأهداف تشغيلية معينة. ساهمت المجموعة بمبلغ 6,580,301 دينار كويتي (2022: 6,580,301 دينار كويتي) في حقوق ملكية المشروع من الالتزامات الرأسمالية لدى المجموعة. قامت الشركة الأم الكبرى أيضا بالاستثمار في حقوق ملكية هذا المشروع.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  15 إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  قامت الشركة الأم بتعليق الفائدة بشكل مؤقت ولم تسجل إيرادات فوائد بمبلغ 24,043,118 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 3 (31 ديسمبر 2022: 14,340,580 دينار كويتي). تم تعليق الفائدة بصورة مؤقتة وتحتفظ الشركة الأم بحق إعادة إدراجها  القرض من الشركة الأم الوسطى لا يحمل فائدة ويستحق السداد عند الطلب. بتاريخ 13 يونيو 2023؛ وقعت الشركة الأم والشركة الأم الوسطى اتفاقية قرض قابل للتحويل ("الاتفاقية") بمبلغ 125 مليون دينار كويتي. إن الجزء المستخدم من القرض كما في 31 ديسمبر 2023 قدره 112 مليون دينار كويتي والجزء غير المستخدم من العقد قدره 13 مليون دينار كويتي. تمنح الاتفاقية للشركة الأم الوسطى خيار تحويل الدين إلى أسهم جديدة عادية في الشركة الأم وفقاً لشروط الاتفاقية. إن الانتهاء من خيار تحويل الدين الحالي وتنفيذه؛ ما أن يتم القيام به» سيخضع لموافقة مع الهيئات التنظيمية ذات الصلة ويخضع لموافقة مساهمي الشركة الأم في الجمعية العمومية غير العادية. تقوم المجموعة حالياً بتقييم خياراتها للقيام بالتحويل؛ بما في ذلك المطالبة بزيادة في رأس المال.  فيما يلي الحركة في القرض المقدم إلى شركة زميلة خلال السنة:  2023 ددور  ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 1م85 152477649 مساهمة إضافية 89 2900782 انخفاض التقييم العادل لقرض مقدم إلى شركة زميلة* (3,073,029) :  212171 1861 خلال السنة؛ سجلت المجموعة خسارة تقييم عادل للقرض إلى شركة زميلة بمبلغ 3,073,029 دينار كويتي (2022: لا شيء) في بيان الدخل المجمع. تم الإفصاح عن الجدول الهرمي للقيمة العادلة للقرض إلى شركة زميلة في 31 ديسمبر 2023 و2022 في إيضاح 21.  مكافأة موظفي الإدارة العليا فيما يلي مكافأة موظفي الإدارة العليا خلال السنة:  2022 2023  ديار كويّي ديار كويتتي مزايا قصيرة الأجل 404 38,0 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 53.00 348  47,8 457,04  16 التزامات ومطلوبات محتملة  تم إنشاء صالة الشيخ سعد وساحات انتظار السيارات والمجمع التجاري لمطار الكويت الدولي وساحات انتظار السيارات بصالة رقم 4 بالخطوط الجوية الكويتية (إيضاح 9) طبقاً لاتفاقية امتياز الخدمات. إن المدفوعات للفترات المستقبلية هي كما يلي:  2023 ددور  ديار كويتي ديار كوي خلال سنة واحدة 225579 419044 بعد سنة وليس أكثر من خمس سنوات ِ 8,809  50,853 225579  مطلوبات محتملة كما في 31 ديسمبر 2023 كان لدى المجموعة مطلوبات محتملة بمبلغ 528,076 دينار كويتي (2022: 1,050,245 دينار كويتي)   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  17 توزيعات الأرباح ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  في اجتماع مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 27 مارس 2024 أوصى أعضاء مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 (31 ديسمبر 2022: لا شيء)؛ والتي تخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية الشركة الأم. كما أوصى أعضاء مجلس الإدارة بعدم صرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (2022: لا شيء).  وافق مساهمو الشركة الأم خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 30 مايو 2023 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. لم يعلن المساهمون عن أي توزيعات أرباح خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  18 معلومات القطاعات  القطاعات استنادا إلى أر رياح أو أو خسائر التشغيل وتقاس بشكل مماثل لأر لأرياح أو خسائر التشحيل في البيانات !ل المالية المجمعة. ومع م ذلكء يتم إدارة الضرائب على أساس المجموعة ولا يتم توزيعها على قطاعات التشغيل.  لأغراض الإدارة تم تنظيم المجموعة إلى قطاعي تشغيل هما 1) الاستثمارات: يشمل الاستثمار في مول الريم وفوائض الأموال في محافظ استثمارية؛ و2 عمليات الخدمات: يشمل إدارة المشروعات وتقديم الخدمات الأرضية وخدمات التنظيف للطائرات وتسهيلات  الخدمات الأخرى. الاستثمارات عمليات الخدمات المجموع  2023 2022 2023 ددور 2023 2022  ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي إيرادات القطاعات 82624 46090 2 9960424 | 11970486 10006514 (خسائر) أرباح القطاعات (4,647798) .| ‎ )5,1964260‏ 6306311 14ق8ور39 083 )ا 723388 مصروفات غير موزعة ©43,906) (30,869) ربح السنة 7 602519 رواتب ومزايا الموظفين ِ ِ 1,3172223 (1,186,511) (1317223) (1,186511) حصة في نتائج شركة زميلة (1,649,374) (2,010723) ِ ِ (1.649,374) (2,010723) استهلاك وإطفاء ِ ِ 1,247,835 ‎ 1247,8339(  )1,87136©‏ 01,871,360 الموجودات 21 ‎ 6,888043  188,.097937‏ 5524463 79894م226 193,622,400 المطلوبات 1 77686071 235 8.658 ‎ 11.547,131‏ 120,164306 89233202  الاستثمارات عمليات الخدمات المجموع  2022 2023 2022 2023 2022 2023  ديار كويتي ديار كويتتي ديار كوييّي | ديئار كويتي ديار كويّي | ديار كويّي إفصاحات أخرى إضافات لموجودات غير ملموسة : ِ 590 ِ 590 ِ إضافات لممتلكات ومعدات ‏ - ِ 1121 2090 1121 2090 استثمار في شركة زميلة | 1,942,768 | 3,680,659 ِ ِ 28 3.680.659   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  19 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من الدائنين والمطلوبات الأخرى والقروض والسلف. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتطذ تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة المدينين والموجودات الأخرى والنقد (إيضاح 15).  تتعرض المجموعة لمخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تقوم الإدارة العليا بالمجموعة بالإشراف على إدارة هذه المخاطر. كما يتم وضع سياسات إدارة المخاطر لدى المجموعة لتحديد وتحليل المخاطر التي تواجهها المجموعة ووضع حدود وضوابط رقابية مناسبة للمخاطر ومراقبة المخاطر والالتزام بالحدود الموضوعة. يتم مراجعة سياسات وأنظمة إدارة المخاطر بصورة منتظمة لتعكس التغيرات في ظروف السوق وأنشطة المجموعة. تهدف المجموعة من خلال معايير وإجراءات التدريب والإدارة إلى الحفاظ على بيئة رقابية منظمة وبناءة يستوعب فيها كافة الموظفين أدوراهم والتزاماتهم.  يتولى مجلس إدارة الشركة الأم مسؤولية مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.  1 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الفائدة.  ن الغرض من إدارة مخاطر السوق هو إدارة التعرض لمخاطر السوق ومراقبتها في إطار المؤشرات المقبولة مع تحقيق أعلى قيمة من العائد.  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض نتيجة التغيرات في أسعار صرف لعملات الأجنبية. تتكبد المجموعة مخاطر العملات الأجنبية الناتجة عن المعاملات المدرجة بعملة غير الدينار الكويتي.  تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية لديها استنادا إلى الحدود الموضوعة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة لدى المجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. تضمن المجموعة الإبقاء على صافي التعرض للمخاطر لديها عند مستوى مقبول عن طريق التعامل بعملات لا تتقلب بصورة جوهرية مقابل الدينار الكويتي.  يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة رئيسية ية بقرضها المقدم إلى شركة زميلة بعملة  الحساسية للعملات الأجنبية يوضح الجدول التالي تأثير التغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الصرف المذكورة أعلاه مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. فيما يلي التأثير على ربح السنة عن السنة نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية:  1 التغير في العملة أسعار الصرف التأثير على الأرباح أو الخسائر للسنة 2023 2022 ديار كوي ديار كويتّي درهم إماراتي 76+ 72781589 9.8  سيؤدي الانخفاض المكافئ في كل من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير معادل ولكن معاكس.  مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار الفائدة في السوق. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق بصورة رئيسية ية بقرض المجموعة إلى شركة زميلة والودائع محددة الأجل.  تتمثل سياسة المجموعة في إدارة تكلفة الفائدة لديها عن طريق استغلال التسهيلات الائتمانية المنافسة المقدمة من المؤسسات المالية المحلية ومراقبة التقلبات في أسعار الفائدة باستمرار.   7  شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  19 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر السوق (تتمة) مخاطر أسعار الفائدة (تتمة)  الحساسية لأسعار الفائدة سيؤدي التغير المحتمل بصورة معقولة بعدد 100 نقطة أساسية في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة إلى زيادة / نقص في ربح السنة نة بمبلغ 488 172 2 دينار كويتي (2022: زيادة / نقص في ربح السنة بمبلغ 1,844,173 دينار كويتي). يفترض هذا  2 مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عجز طرف مقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من أنشطتها التشغيلية (وبصورة رئيسية مديني إيرادات التأجير) بما في ذلك النقد لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى.  تتمثل سياسة المجموعة في مراقبة الجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة عن كثب. فيما يتعلق بمديني إيرادات التأجير؛ تقوم الإدارة محددة الأجل محدودة نظرًا لأن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات  المالية كما يلى: ‎١‏ 2023 2022 ديار كويتِي ديار كوي النقد والنقد المعادل * 610864 448 مدينون وموجودات أخرى ** 1148 2018 قرض إلى شركة زميلة 212211 51 181  188/١8 ,7 2993  لا يتضمن النقد والنقد المعادل النقد في الصندوق. لا يتضمن المدينون والموجودات الأخرى المدفوعات مقدمًا وبعض الأرصدة في المدينين الآخرين.  تركز الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان (2022: 259 ,1,489 دينار كويتي) ويمثل حسابه نسبة 1741 2022 56 تقريبًا من المدينين والموجودات الأخرى. ينشاً هذا التركز بصورة رئيسية عن المعاملات مع جهة حكومية والتي تعتبرها المجموعة عميلا ذي مخاطر ائتمانية منخفضة.  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط الخسائر المتماثلة. يعكس الاحتساب النتائج المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.  تستند مصفوفة المخصصات مبدئياً إلى معدلات التعثر الملحوظة السابقة لدى المجموعة. يتم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تحديث  معدلات التعثر الملحوظة السابقة وتحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية. يعتبر تقييم مدى الارتباط بين معدلات التعثر الملحوظة السابقة والظروف الاقتصادية المستقبلية وخسائر الائتمان المتوقعة تقديراً جوهرياً.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  19 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة)  تركز الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الانتمان (تتمةم)  يتسم مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة بالحساسية للتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المتوقعة. وقد لا تمثل أيضًا خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان وتوقعات الظروف الاقتصادية مؤشراً على التعثر الفعلي للعميل في المستقبل.  لا تحتفظ المجموعة بضمان كتأمين مقابل المدينين التجاريين. تعتبر تأمينات المستأجرين المستردة جزءاً لا يتجزأ من مديني  الإيجارات ويتم مراعاتها عند احتساب انخفاض القيمة. وفي 31 ديسمبر 2023؛ تم الاستعانة بنسبة 9614 (2022: 1612) من مديني إيجارات المجموعة. أدت هذه التحسينات الائتمانية التي حصلت عليها المجموعة إلى انخفاض خسائر الائتمان المتوقعة كما  يوضح الجدول التالي التعرض لمخاطر الائتمان على المدينين التجاريين لدى المجموعة باستخدام مصفوفة مخصصات: المدينئون التجاريون متاخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة  30-1 يوما 0-1 يوما .- 90-61 يوما - 90يوما الإجمالي  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كويتي 2023 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 3576 299 49 479 44 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 461 185,589 46144 3.3 277557 خسائر الائتمان المقدرة 1510 2368 1.680 4 02 1,324,912 صافي المبلغ 2831 1221 444 1,9 1015  المديئون التجاريون متاخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة  30-1 يوما 0-1 يوما .- 90-61 يوما - 90يوما الإجمالي  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كويتي 2022 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 27 226 189 526 77 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 478 217255 222718977 1 4,065,381 خسائر الائتمان المقدرة 27 28 49.00 82,.]آ1 94 121,866 صافي المبلغ 381 5 ]161 66.95 1_7 2,8 3 مخاطر السيولة  تُعرف مخاطر السيولة بأنها مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية التي يتم تسويتها من خلال سداد النقد أو تقديم أصل مالي آخر.  تنشاً مخاطر السيولة من إدارة رأس المال العامل لدى المجموعة وكذلك رسوم التمويل ومدفوعات أصل المبلغ لأدوات الدين. يتمثل هدف المجموعة في الحفاظ على التوازن بين استمرار التمويل والمرونة من خلال استخدام التسهيلات البنكية. قامت المجموعة  بتقييم تركز المخاطر فيما يتعلق بإعادة تمويل الدين لديها وتوصلت إلى أنه تركز منخفض. يمكن للمجموعة الحصول على مجموعة متنوعة وكافية من مصادر التمويل.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  19 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السيولة (تتمة) يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة: عند خلال 72-3 أكثر من 2023 الطلب 3 أشهر شهرا 2 شهزا المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي دائنون ومطلوبات أخرى * 25128 1875 3284 8802 6998899 قرض من طرف ذي علاقة 1 ."© ِ ِ 11161 9 ما 183705 3284 8802 180 عند خلال 72-3 أكثر من 2022 الطلب 3 أشهر شهرأ 2 شهرزًا المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي دائنون ومطلوبات أخرى* 9 616,127 4/6 211595 7 »811 90049 616127 4946 212755 7ر814  لا يتضمن الدائنون والمطلوبات الأخرى مطلوبات العقود.  قامت المجموعة بزيادة رأس مالها المصرح به في السنوات السابقة ويمكنها الاحتفاظ بزيادة في رأس المال لجمع الأموال وتلبية احتياجاتها من السيولة. وبدلا من ذلك؛ تتلقى المجموعة دعماً من الشركة الأم الكبرى أيضاً على أساس منتظم. بالإضافة إلى ذلك المبالغ المستحقة إلى الشركة الأم الكبرى هي الآن جزء من اتفاقية القرض القابل للتحويل (إيضاح 15)._لن يتم المطالبة بالمبالغ المستحقة للأطراف ذات العلاقة ما لم يكن لدى الشركة الأم أموال لتسوية هذه الالتزامات.  وتتمتع الإدارة بإمكانية الحصول على مجموعة واسعة من التمويل وتستمر في مراقبة جميع احتياجات السيولة والتمويل والاستجابة لها من خلال خطتها التي تعكس السيناريوهات الاقتصادية الحالية. وتعتقد المجموعة أنه في 31 ديسمبر 2023؛ كان وضع السيولة في المجموعة مستقراً وأن مواردها التمويلية الحالية ستكون كافية لتلبية احتياجاتها من السيولة.  20 إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وخصائص المخاطر للموجودات الأساسية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو التعامل بأسهم الخزينة أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الدين. يتكون رأس المال من حقوق الملكية الخاصة بالشركة الأم؛ باستثناء الاحتياطي الإجباري ويقدر ذلك بمبلغ 97,526,722 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 2 مدينار كويتي).  21 القيمة العادلة للأدوات المالية تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  تتكون الموجودات المالية من المدينين والموجودات الأخرى والنقد والنقد المعادل والقرض إلى شركة زميلة. تتكون المطلوبات المالية من القروض والسلف والدائنين والمطلوبات الأخرى باستثناء الإيجار المستلم مقدماً. تشير تقييمات الإدارة إلى أن القيمة الدفترية   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  21 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  يوضح الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات المالية المسجلة بالقيمة العادلة ضمن المستوى 3.  إجمالي الأرباح - صافي المسجلة ضمن .| (لمبيعاتم  كمافي 1 ياير الأرباح أو الخسائر والمشتريات ...| في 31 ديسمبر  1 ديسمبر 2023 ديار كويتي | ديار كويتي ديار كويتي | ديار كويتتي قرض إلى شركة زميلة 1 ‎١‏ (3,073,029) 9 215,232,121 إجمالي الأرباح الأربا ح أو (المبيعات) كما في [ يناير الخسائر والمشتريات في [3 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 ديار كويتّي ديار كويتّي ديناركويتِي | ديار كويّي قرض إلى شركة زميلة 12769 ِ 2 181,485,131  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم: تم تقييم أداة الدين استناداً إلى قيمة الأرض التخريدية من الأصل الأساسي للشركة المستثمر فيها ("المشروع") باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة.  فيما يلي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة إلى جانب تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر:  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة المدخلات التغير حساسية المدخلات للقيمة العادلة 2023 2022 2023 2022 ديار كويتي ديار كويتتي الإيجار الأساسي* 5 -457 ِ 6+ 23439562 ِ 6-- (03,439562) ِ عائد التخارج 877 79 06+ ‎ )14,805700(‏ (017,836435)  6-.- 17,193,116 نر لحرا  46+ 12,413,757 (15,384,382) معدل الخصم 876 9966-66 6- 12,982,709 7 مْ16)0  أصبح المشروع قابلاً للتشغيل في 2023.  القيمة العادلة للمشروع. يستند تحليل الحساسية المذكور أعلاه إلى التغير في افتراض ما مع الاحتفاظ بكافة الافتراضات الأخرى تابتة. ليس من المرجح أن يحدث ذلك بصورة عملية وقد يكون هناك ارتباط بين التغيرات في بعض الافتراضات.