شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  م3  . 8 ف هاتف: 5000 2295 288017 2245 965+ 39 إرنست وبويع فاكس: 96522456419+ ] ان وا وشركاهم (0/.6/.607ا©811/لانا! نبنى١‏ تق صلب 74 2 76077 ل 0 8 برج الشايع - الطابق 16 و17 * شارع السور - المرقاب  الصفاة 13001 - دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها عاب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛. من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها الثقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم المسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية  الدولي للمحاسبين المهنييين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية  الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. تم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل تلك الأمور وكيفية معالجتنا لأمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  شرعت المجموعة في تمويل طرف ذي علاقة منذ عام 2014 لغرض إنشاء وتطوير مركز تجاري كبير في دولة الإمارات العربية المتحدة ("المشروع") من خلال ترتيب تمويلي معقد. وحيث إن شروط الاتفاقية تعتبر جوهرية لتقييم تصنيف هذا الترتيب وتقدير المبالغ المستحقة من شركة زميلة؛ تقوم الإدارة بتقييم هذه الشروط. تم تصنيف الترتيب التمويلي كأداة دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. قامت الإدارة بتقييم القيمة العادلة للترتيب التمويلي بناءً على القيمة العادلة للمشروع في تاريخ البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة والتي تتطلب استخدام عدة مدخلات غير ملحوظة. ونظراً لأهمية المشروع والتعقيد وعدم التأكد المرتبط بالتقديرات المتعلقة بتقييم الترتيب التمويلي؛ حددنا عملية تقييم الترتيب التمويلي كأحد أمور التدقيق الرئيسية.  عينة من المساهمات المادية التي 7 تمت خلال السنة لتمويل المشروع عن طريق مضاهاتها بالأدلة المؤيدة ومقارنتها بالشروط التعاقدية للاتفاقيات . ولغرض تقييم المشروع؛ شارك خبراؤنا في التقييم الداخلي لمساعدتنا في تقييم مدى ملاءمة المنهجية المستخدمة واختبار الافتراضات والأحكام المطبقة من قبل الإدارة. كما قمنا بتقييم كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بالقرض إلى شركة زميلة في ضمن الإيضاح 20.  فو  العيبان والعصيمي وشركاهم 7 1 بتقة تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة  لسنة 2024 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. وحصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا  إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بهاء فإنه يتعين علينا إدرا ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدا الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن  الغ أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.   العيبان والعصيمي وشركاهم  ماج 8 بنبقةه  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  4 تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات.  تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب تتسبب الأحداث أو الظروف المستلية في توكف المجموعة عن متابعة اعمالها على أساس ميدا الاستمرارية. > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات  المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > تخطيط وتنفيذ أعمال التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو وحدات أنشطة المجموعة داخل المجموعة كأساس لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على ومراجعة أعمال التدقيق المنفذة لأغراض تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما  في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة  لعلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر  التهديد والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات  لمالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص  بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم لإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.   ل  العيبان والعصيمي وشركاهم نبنى المستقبل  "ماج  بتثقة  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  لذن عاذدل ا  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فنة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  6 مارس 2025 الكويت   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيرادات  مجمل الربح  مصروفات عمومية وإدارية  رواتب ومزايا موظفين  خسارة التقييم العادل لقرض مقدم إلى شركة زميلة حصة في نتائج شركة زميلة  إيرادات أخرى  الربح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء استهلاك  إطفاء  الربح قبل الفوائد والضرائب  إيرادات فوائد  تكلفة تمويل  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  ربح السنة  الخاص ب : مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ايضاحات  2027 ديار كويتي 808  1,410,807 7159”1  )2173,561( 1,420,507  1,806,070 1#65  108 01760 )309,333(  126,5  218,8 )444.,307(  1006056  8.973 )2,650( )]407(  10,6  200,4 60982  1) 6  3 فلس  2023 10,7 )1,169,320(  9 /_//_7  )1,803,501( )1,317,223( )3,073,029( )1,649,374( 17/7685  255 9,880 1,237,955  0م16  82,24 )51.691(  111853  ,170( )27,370© 9,360,  7 1م161  183 4 82,3  1617  6 فلس   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ربح السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى:  (خسائ ر) إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة.  حصة في خسائر شاملة أخرى لشركة زميلة  خسائر شاملة أخرى للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم  الححصص غير المسيطرة  اجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  27024 ديار كوي  1) 6  #8762 )145,460(  )136,698( 88888, 8 80,6  6082  88888, 8  2023  1,1 7  1626 (43م,105)  )88.517(  10090  17 853  1/00   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات موجودات غير ملموسة استثمار في ركة زميلة قرض إلى ركة زميلة  موجودات متداولة مدينرن وموجودات أخرى النقد والنقد المعاد  مجموع الموجودات  علاوة إصدار أسهم  احتياطي إجباري  احتياطي آخر  احتياطي تحويل عملات أجنبية  أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  مطلوبات غير متداولة  دائنون ومطلوبات أخرى مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مطلوبات متداولة دائنون ومطلوبات أخرى قرض من طرف ذي علاقة  إجمالي المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  طارق إبراهيم محمد الموسى رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ةَ 9 7  بحهود بتو إيضاحات .| ييار كويتي ديار كويتي 112564 603 8 1م22 8.080 7 8 1 4 02-7 215232,121 6م" 07 217257372 0 1889 218158 0 110885" 6715364 11504 802 282,843,820 | 226079594 )| 38250000 380.000 00 .| 48.605.000 1 (ب) . 7,4169860 73 2 (1,544594) - 1544394 (111,480) 33.0 1" 47639 12,191,934 7 ]1 1 104843985 4 11385 1113 6 105915288 3 4م22 08.002 77132 7آ85]”8 21_66 1.9 3 از المع 86_ُ0)19 4 87 111.306.071 88 ]1 118496937 54 120164306 80 | 226.079394 حمد عدنان عيسى مال الله  الرئيس التنفيذي ونائب رئيس مجلس الإدارة   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2027 2023 إيضاحات ‏ ديار كويّي ديار كويتي ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 100106 1183 استهلاك 100 9,80 إطفاء 8 503 15 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 145 155)]]آ1 انخفاض التقييم العادل لقرض مقدم إلى شركة زميلة 14 ِ 9م32 حصة في نتائج شركة زميلة 7 10000 1_4 إيرادات فوائد (248,588) (82,624) صافي (رد) مخصصات خسائر الائتمان المتوقعة 9 58 (577,527) تكلفة تمويل 447 51.61 311 72151046 التعديلات على رأس المال العامل: مدينون وموجودات أخرى 16)'993 1948 دائنون ومطلوبات أخرى ©819,580) (3,028,229) 38 55165 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة (222,190) (18.555) ضرائب مدفوعة (77,222) (68,464) صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل 6 2 56 أنشطة الاستثمار شراء ممتلكات ومعدات (113721) (1,121) إضافات إلى موجودات غير ملموسة 8 ٍ 90 قرض إلى شركة زميلة 14 ©33,298,48) | (36,820019) إيرادات فوائد مستلمة 221156 71763 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار ‎ )33,171,051(‏ (36741967) أنشطة التمويل صافي الحركة في المبلغ المستحق إلى طرف ذي علاقة 3386 23,80 صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التمويل 33.6 2300 صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 251 مم2 النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير 164آ6)1]1 45 النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر 10 5 900 611564  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  كما في 1 يناير 2024 ربح السنة (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة استقطاع إلى الاحتياطي الإجباري  كما في 31 ديسمبر 2024  رأس المال  38,000  38,000  علاوة إصدار اسهم  ديار كويتِي  48 0  48 0  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  إجباري  728]173  99.67  7447690  الخاصة بمساهمي الشركة الأم ديار كويّي .| ديار كوي (544594 1 33,980 : (145,460) : (145,460) 154494 (0111480)  1217 950,4  264 99697  12/4  الإجمالي الفرعي  10885 2164 )136,698(  806  10516 1  الحصص  13 68,2  68,2  1,5  المجموع ديار كويِتِي  105,8 116 )136,698(  888,8  1066   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع (تتمة) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  كما في 1 يناير 2023 ربح السنة (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة  اجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة استقطاع إلى الاحتياطي الإجباري  كما في 31 ديسمبر 2023  رأس المال  38,000  38,000  علاوة إصدار اسهم  ديار كوبّي  48 0  48 0  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  إجباري  6. 158ص  17617  728]173  الخاصة بمساهمي الشركة الأم ديار كويّي .| ديار كوي ‎ )1,544,594(‏ 139023 ِ (105,043) ِ (105,043) (1,544,594) . 33,980  4769  10,60 14  154 )157,617(  1217  الإجمالي الفرعي  10] 48 14 )88,517(  17  14 5  الحصص  988,950 8,3  8,3  13  المجموع ديار كويِتِي  104898 17 )88,517(  1/090  105,8   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 الأنشطة ومعلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 26 مارس 2025 يحق لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تأسست شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") كشركة مساهمة كويتية مقفلة في 4 ديسمبر 2000. إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو مطار الكويت الدولي» ص.ب. 27068 الصفاة 13131 دولة الكويت. إن الأغراض الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  تقديم الخدمات الأرضية وخدمات التنظيف للطائرات؛ بالإضافة إلى تزويد الطائرات بالماء وتموينها بالإمدادات الأخرى» خدمات السياحة والسفر والشحنء  إدارة المشاريع»  استثمار الفوائض المالية في محافظ استثمارية تدار من قبل مؤسسات متخصصة  حق المشاركة بأي وجه مع شركات أخرى تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج ولها أن تشتري هذه الشركات أو أن تشارك في أسهمها.  إدارة وتطوير الأنشطة العقارية ومن بينها خدمات الاستشارات العقارية.  التجارة العامة في مواد البناء والمعدات والعقارات.  تملك وتأجير واستئجار الأراضي والعقارات.  المشاركة في تنفيذ البنية التحتية للمشروعات السكنية والتجارية والصناعية وإدارة المنشآت العقارية طبقاً للوائح بنظام البناء والتشغيل والتحويل.  تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت؛ وهي شركة تابعة لشركة بي دبليو سي لخدمات الطيران ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم الوسطى")؛ وهي شركة تابعة لشركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم الكبرى")؛ وهي أيضنًا شركة مدرجة في بورصة الكويت.  ا  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء القرض المقدم إلى شركة زميلة الذي تم قياسه بالقيمة العادلة. يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة؛ باستثناء  تطبيق المعايير الجديدة السارية اعتباراً من 1 يناير 2024. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكنه لم يسر بعد.  المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في سنة 2024؛ ولكن ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: التزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير  تحدد التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير؛ لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 - أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ‎٠1‏ , تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام بالإضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عندما يتم تصنيف الالتزام الناشئ عن اتفاقية القرض كالتزام غير متداول ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مقيداً بشرط الامتثال للتعهدات المستقبلية خلال فترة 12 شهرًا.  ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7- بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: الإفصاحات خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحًا إضافيًا عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر  3 .> معايير صادرة ولكن لم تسر بعد فيما يلي المعايير الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. إن قائمة المعايير الصادرة هذه هي تلك التي تتوقع المجموعة أن يكون لها تأثير على الإفصاحات أو المركز أو الأداء المالي عند تطبيقها في تاريخ مستقبلي. تنوي  عدم قابلية تحويل العملات - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21  في أغسطس 2023؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 21 تأثيرات التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية لتحديد كيفية تقييم المنشأة لما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف الفوري في حال عدم قابلية لتحويل العملات. كما تتطلب التعديلات الإفصاح عن المعلومات التي تُمكّن مستخدمي بياناتها المالية من فهم كيفية تأثير عدم قابلية العملة للتحويل مع عملة أخرى على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة أو كيفية توقع حدوث هذا التأثير.  ستسري التعديلات لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. يُسمح بالتطبيق المبكر» ؛ ولكن يجب الإفصاح عنه. عند تطبيق التعديلات؛ لا يمكن للمنشأة إعادة إدراج المعلومات المقارنة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 789 العرض والإفصاح في البيانات المالية  في أبريل 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 18 الذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض البيانات المالية". يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الأرباح أو الخسائر؛ بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوة على ذلك؛ يتعين على المنشآت تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن واحدة من خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات المتوقفة؛ حيث تعتبر الفئات الثلاثة الأولى فئات جديدة.  كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حديئًاء والتي تمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات» ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأساسية والإيضاحات.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 .- معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية 18 العرض والإفصاح في البيائات المالية (تتمة)  بالإضافة إلى ذلك تم إجراء تعديلات محدودة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية"ء والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدثقات النقدية من العمليات وفقا للطريقة غير المباشرة؛. من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشأن تصنيف التدفقات النقدية من توزيعات الأرباح والفوائد. بالإضافة إلى ذلك؛ ثمة تعديلات مترتبة على العديد من المعايير الأخرى.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والتعديلات الأخرى على المعايير لفترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 ويسمح بالتطبيق المبكر؛ ولكن يجب الإفصاح عنه. سيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 18 بأثر رجعي.  وتعمل المجموعة حالياً على تحديد كافة تأثيرات التعديلات على البيانات المالية المجمعة والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  4 السياسات المحاسبية الهامة  فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة:  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تنشاً السيطرة عندما تتعرض ‎١‏ لمجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  »._التعرض لمخاطر أو الحق في الحصول على حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛  »ه_ القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض أن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. ولدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة  »_الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها. الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة ة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة.  ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيائات العالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم وبالحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك الأمر إلى رصيد عجز للحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها تعمل على استبعاد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة)ء ‎٠‏ والمطلوبات»؛ والحصص غير غير المسيطرة وينود حقوق الملكية الأخرى؛ بينما تعمل على تسجيل أي ارباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل المجمع   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أساس التجميع (تتمة) تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة الشركات الاتية: :0 بلد اسم الشركة التأسيس النشاط الرئيسي نسبة الملكية الفعلية 96 2024 223 شركة رويال أفييشن ش.م.ك. (مقفلة) الكويت إدارة وخدمات 0657 0.57 شركة يوباك العقارية ش.م.ك.م. ("يوريك") الكويت عقارات وتطوير عقاري 100 100 شركة الأرفاج العقارية ش.م.ك. (مقفلة) ("ارفاج") الكويت عقارات وتطوير عقاري 100 100 محتفظ بها بصورة غير مباشرة من خلال شركة أرفاج شركة أرفاج المحدودة الإمارات العربية المتحدة ‏ عقارات وتطوير عقاري 100 100 الاعتراف بالإيرادات تسجل الإيرادات في نقطة زمنية معينة أو بمرور الوقت عندما (أو فور) أن تستوفي المجموعة التزامات الأداء من خلال نقل البضاعة أو تقديم الخدمات التي تعهدت بها إلى عملانها. إيرادات تأجير تكتسب المجموعة إيرادات بصفتها المؤجر في عقود تأجير تشغيلي لا تقوم بموجبها بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية لأصل.  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عفود التأجير التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير» 'وتدرج كإيرادات المباشرة المبدئية المتكبدة في مرحلة التفاوض والترتيب لعقد التأجير التشغيلي كمصروف على مدى فترة العقد تبعا لنفس الأساس المتبع في تسجيل إيرادات التأجير.  إيرادات خدمات تبرم المجموعة بصفتها المؤجر عقود تأجير تقع في نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 16. تتضمن تلك العقود بعض الخدمات المقدمة إلى المستأجرين (العملاء) بما في ذلك خدمات صيانة المناطق العامة (مثل خدمات لتنظيت والامن)؛ إلى جانب بعض الخدمات الأخرى مثل المناولة الأرضية للطائرات. يتضمن المقابل المستحق لهذه الخدمات رسوم متحسبة على أساس النسبة واسترداد بعض المصروفات المتكبدة. يتم اصدار فواتير منفصلة لهذه الخدمات.  إيرادات فوائد تسجل إيرادات الفوائد عند استحقاقها باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  إن تحديد ما إذا كان الترتيب يتمثل في (أو يشتمل على) عقد تأجير يعتمد على جوهر الترتيب في بداية عقد التأجير. ويتمثل الترتيب في أو يشتمل على عقد تأجير إذا كان إنجاز الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين (أو مجموعة موجودات معينة) وما إذا كان الترتيب ينقل الحق في استخدام ذلك الأصل (أو الموجودات) وحتى وإن لم يكن ذلك الأصل (أو تلك الموجودات) محدداً على نحو صريح في  إن عقود التأجير التي تحتفظ المجموعة بموجبها بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم إضافة التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في التفاوض على عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجيلها على مدى فترة التأجير على نفس الأساس الذي يتم به تسجيل إيرادات التأجير. ويتم تسجيل الإيجارات المحتملة كإيرادات في  الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار عضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاستقطاع إلى  لاحتياطي الإجباري - حتى يصل الاحتياطي إلى نسبة 1650 من رأس المال - من وعاء الربح عند تحديد الحصة. تستحق حصة  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية السنوية وفقا للقرار الوزاري (2022/184).   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الضرائب (تتمة)  ضريبة دعم العملة الوطنية  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 5 © من الربح الخاضع للضريبة للسنة. وفقاً للقانون. يخصم من ربح السنة كل من الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة.  الزكاة  يتم احتساب مخصص الزكاة بنسبة 1 96 من ربح الشركة الأم وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007.  الموجودات غير الملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدني. تتمثل تكلفة الموجودات غير  الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج الأعمال في القيمة العادلة لهذه الموجودات كما في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدني» يتم إدراج ج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة.  يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما كمحددة أو غير محددة. فيما يلي الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات غير  »._المجمع التجاري بمطار الكويت الدولي 0 سنة صالة الخطوط الجوية الكويتية - مبنى 4 - مشروع ساحة انتظا ينون  السيارات * ملو 0 صالة الشيخ سعد * 2 سنة _مشروع شاطئ المسيلة 7 سنة مطفأة بالكامل.  تطفاً الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى أعمارها الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييمها لغرض تحديد الانخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. كما يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل سنة مالية على الأقل.  إن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً؛ حيث يتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصروفات الإطفاء للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة في بيان الدخل المجمع.  ويتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل غير الملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل وتدرج في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  ترتيبات امتياز الخدمات  تسجل المجموعة أصلاً غير ملموس ناتج عن ترتيب امتياز الخدمات عندما يكون لديها الحق في تحميل أتعاب عن استخدام البنية التحتية المسندة. . يتم قياس الأصل غير الملموس المستلم كمقابل لقاء تقديم خدمات الإنشاء أو التحديث في ترتيب امتياز الخدمات وفقا للقيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي بالرجوع إلى القيمة العادلة للخدمات المقدمة.  لاحقا للاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الأصل غير الملموس وفقا للتكلفة والتي تتضمن تكاليف الاقتراض المرسملة ناقصا الإطفاء  المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة.  عندما تتطلب الجهة المائحة للامتياز أو الجهة المفوضة دفعات ثابت في مقابل الحق في استخدام البنية التحتية القائمة بالفعل» تطبق  المجموعة الإجراءات التالية فيما يتعلق بالمدفوعات الثابتة:  الاعتراف بمطلوبات مكافئة للقيمة الحالية للمدفوعات على مدار ترتيب الامتياز  » المقاصة عن طريق الاعتراف بأصل غير ملموس حيث يتم إدراج ترتيب الامتياز بواسطة "نموذج الأصل غير الملموس" الذي يمثل الحق في تحميل التكاليف على مستخدمي الخدمة العامة.  العمر الإنتاجي المقدر للأصل غير الملموس في ترتيب امتياز الخدمات هو الفترة التي تستطيع المجموعة عندها تحميل التكاليف العامة عن استخدام البنية التحتية إلى نهاية فترة الامتيازات.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الشركة الأميلة هي منشأة يكون لدى المجموعة تأثير ملموس عليها. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  تكون الاعتبارات المستخدمة في تحديد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات  التابعة. 0  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة؛ ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة المجموعة من صافي  موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة ة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفثرية للاستثمار ولا يتم إطفازها  أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع؛ ويمثل الربح أو الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة في نفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات على لسياسات المحاسبية لهذه الشركات بحيث تتوافق مع تلك المتبعة من قبل المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسارة انخفاض في القيمة بشأن استثمار لمجموعة في شركتها الزميلة. تجري المجموعة تقديرًا في تاريخ البيانات المالية المجمعة لغرض تحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين لمبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما يدرج الفرق بين لقيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في بيان الدخل المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل. تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديده لكل أصل على أساس إفرادي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير.  عندما تزيد القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علنًا أو مؤشرات القيمة العادلة الأخرى المتاحة.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى الموازنات المفصلة والحسابات المتوقعة والتي تم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. بشكل عام؛ تغطي هذه الموازنات والحسابات المتوقعة فترة خمس سنوات. للفترات الأطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل المدى ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 - أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  تدرج خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة في بيان الدخل المجمع ضمن فئات المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الأصل الذي انخفضت قيمته؛ باستثناء الموجودات المعاد تقييمها سابقًا حيث تؤخذ إعادة التقييم إلى الإيرادات الشاملة الأخرى. في هذه الحالة؛ يدرج أيضاً انخفاض القيمة في الإيرادات الشاملة الأخرى وصولًا إلى مبلغ أي إعادة تقييم سابقة  عندما يتم رد خسائر الانخفاض في القيمة لاحقاء يتم زيادة قيمة الأصل الدفترية إلى التقدير المعدل لمبلغه الممكن استرداده؛ على ألا تتجاوز القيمة الدفترية التي تم زيادتها تلك القيمة الدفترية التي تم تحديدها في حالة عدم تسجيل خسائر انخفاض قيمة لذلك الأصل (وحدة إنتاج النقد) في السنوات السابقة. ويتم تسجيل رد خسارة الانخفاض في القيمة على الفور في بيان الدخل المجمع.  الموجودات المالية الاعتراف المبدئي والقياس تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى نموذج الأعمال المستخدم في إدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق  الغرض من الأعمال . لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة  ويستند إلى عدة عوامل ملحوظة. تتضمن المعلومات التي يتم مراعاتها ما يلي:  السياسات والأهداف الموضوعة للمحفظة وتطبيق تلك السياسات عملياً.  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛ بالإضافة إلى  0 معدل التكرار المتوقع للمبيعات في الفترات السابقة وقيمتها وتوقيتها بالإضافة إلى أسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات المستقبلية.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسواً" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للشركة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال» ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط) تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بأنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي.  تُعرف الفائدة بأنها المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلك هامش الربح. وعند تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط» تراعي المجموعة ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شروط تعاقدية قد تغير من توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية بحيث لا تستوفي هذا الشرط. وتراعي المجموعة ما يلي:  الأحداث المحتملة التي قد تغير من مبلغ وتوقيت قيت التدفقات النقدية؛  مزايا الرفع المالي؛  شروط السداد أومد أجل السداد؛  الرجوع)ء  المزايا التي تعدل المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال - مثل إعادة تحديد معدلات الفائدة بصورة دورية.  ا  إن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من المستوى الأدنى من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط. فقط. وفي مثل هذه الحالات. يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  لقد حددت المجموعة تصنيف وقياس موجوداتها المالية على النحو التالي:   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 . السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع عدم إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقًا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتتعرض للانخفاض في القيمة. يتم إدراج الأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تتضمن الموجودات المالية ضمن هذه الفئة تلك الموجودات التي تم تصنيفها من قبل الإدارة عند الاعتراف المبدئي أو التي ينبغي إلزاميا قياسها وفقاً للقيمة العادلة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقوم الإدارة بتصنيف الأداة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الآرباح أو الخسائر عندما لا تستوفي الأداة متطلبات القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى فقط إذا كان هذا التصنيف يستبعد أو يحد بصورة جوهرية من أي تباين محاسبي قد ينشأ. كما يجب إلزاميا تصنيف الموجودات المالية التي لا تعتبر تدفقاتها النقدية التعاقدية مدفوعات أصل المبلغ والفوائد فقط كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للقيمة العادلة. وتدرج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل إيرادات الفوائد باستخدا ام طريقة معدل الفائدة الفعلي. ويتم الاعتراف بيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في أسهم المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  يتم تصنيف القرض المقدم إلى شركة زميلة ضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» حيث إن التدفقات النقدية التعاقدية لهذه الأوراق المالية لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفوائد على أصل المبلغ القائم فقط.  الغاء الاعتراف بالموجودات المالية لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (أو ما ينطبق عليه جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة) عندما:  0 تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل.  0 تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل أو تدخل المجموعة في ترتيب القبض والدفع؛ فإنها تقوم بتقدير ما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الأصل؛ وإلى أي مدى ذلك. وإذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المزآيا والمخاطر الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ يتم الاعتراف بالأصل إلى مدى استمرار سيطرة المجموعة على الأصل. وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بتسجيل الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام ذي الصلة على أساس يعكس الحقوق  إن السيطرة 'المستمرة ة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول يتم قياسها بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده؛ أيهما أقل.  المطلوبات المالية يم تصنيف المطلوبات المائية عند الاعتراف الميدئي كمطلوبات مالبة مدرجة بالقيمةالعادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في معاملة تحوط فعالة متى كان ذلك ملائماً.  تتكون المطلوبات المالية للمجموعة من القروض والسلف والدائنين والمطلوبات الأخرى.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 - أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  المطلوبات المالية (تتمة)  القياس اللاحق  يستند قياس المطلوبات المالية إلى تصنيفها وفقا لما يلي:  قروض وسلف ِ 1 :  بعد الاعتراف المبدئي» يتم لاحقاً قياس القروض والسلف التي تحمل فائدة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي الأصلي.  دائتون ومطلوبات أخرى : ٍ يتم قيد المطلوبات عن مبالغ سيتم دفعها في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم  تصدر.  إلعغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. كما تستبعد المجموعة الالتزا م المالي عندما يتم تعديل شروطه وتختلف التدفقات النقدية للالتزام المعدل إلى حد كبير. عند استبعاد التزام مالي» يدرج الفرق بين القيمة الدفترية المطفأة والمقابل المدفوع (بما في ذلك أي موجودات غير نقدية محولة أو المطلوبات المقدرة) في بيان  الدخل المجمع.  المقاصة  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كان هناك حق قانوني حالي قابل التنفيذ لمقاصة المبالغ المحققة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص لخسائر الانتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستخدمة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بع الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تمثل جزءا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لمخاطر الائتمان التي لم تا تتعرض لازدياد جوهري في مخاطر الائتمان من الاعتراف المبدني» فيتم احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة من أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهر التالية (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهر). بالنسبة لمخاطر الائتمان التي تعرضت للازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف الي فقت الكل حار الالال الما اللازم لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى الأعمار المتبقية للتعرض للمخاطر دون النظر إلى توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة). بالنسبة لمديني الإيجارات والموجودات الأخرى؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عجر الأداة المالية في تاريخ كل ببانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعرف القيمة العادلة بأنها المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  4 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام ٍ 7  »_البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي يمكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصلحتهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر ف في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) قياس القيمة العادلة (تتمة) تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع ت تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  »._المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ له المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًاء بشكل مباشر أو غير مباث باشر؛ و المستوى 3: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ. بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  مخصصات  تقيد المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام (قانوني أو استدلالي) حالي ناتج عن حدث وقع من قبل؛ ويكون من المحتمل ظهور حاجة إلى التدفق الصادر للموارد التي تشتمل على منافع اقتصادية لتسوية هذا الالتزام ويكون بالإمكان تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها. ويتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. عندما يكون تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياًء يمتل مبلغ المخصص القيمة الحالية للمصروفات المتوقع تكبدها لتسوية الالتزام. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ يسجل الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكدا بالفعل. يتم عرض المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الدخل المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها ضمن البيانات المالية المجمعة ما لم يكن التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع؛ بل يتم الإفصاح عنها ضمن البيانات المالية المجمعة عندما يكون تحقيق المنافع الاقتصادية مرجحاً.  أسهم الخزينة تدرج أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة التي تم إعادة حيازتها (أسهم خزينة) بالتكلفة وتخصم من حقوق الملكية. لا يتم إدراج أي أرباح أو خسائر في بيان الدخل المجمع عند شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة.  تدرج أي خسائر محققة في احتياطي أسهم الخزينة أو احتياطي علاوة إصدار الأسهم في حدود الرصيد الدائن في ذلك الحساب. وتحمل أي زيادة في الخسائر على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. ويتم استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة أولا أي أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بشكل متناسب؛ ويؤدي إلى تخفيض متوسط التكلفة للسهم الواحد دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها. إن استحقاق هذه المكافآت يستند إلى الراتب الأخير للموظف وطول مدة الخدمة وإلى إتمام فترة خدمة كحد أدنى. تحمل التكاليف المتوقعة لتلك المكافآت على مدى فترة الخدمة.  إضافة إلى ذلك بالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بدفع اشتراكات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بتلك الاشتراكات والتي تسجل كمصروف عند استحقاقها.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة. ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع تسجيل الربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم ايضا إدراجها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الدخل لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع شركة أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه الشركة الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يتم من خلاله تنفيذ أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء ويكون نظام اعداد التقارير متوافقاً مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسؤول اتخاذ قرارات التشغيل الرئيسي. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تعكس سمات اقتصادية ومنتجات وخدمات وفئة عملاء مماثلة ويتم إعداد تقارير عنها كقطاعات قابلة لإعداد التقارير عنها.  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بهاء والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة  الأحكام الهامة في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت ارو لتقية لقصل صقي لبط يفرعا اص انغ اق قت على اص للع ل  سبة حقوق الملكية للمنشآت التي تحتفظ فيها المجموعة بحصة ملكية أقل من نسبة 17220 تشير تقديرات المجمرعة إلى أن حقرق التصويت في شركة نبلس توبك ليمتد ابلس") أح العوامل المهيمنة في تحديد مدى التأثير الملموس على المنشأة. وتحتفظ المجموعة بتمثيل في مجلس إدارة شركة نابلس كما ينبغي الحصول على موافقة المجموعة عن كافة القرارات التشغيلية الرئيسية. وبالتالي» وجدت المجموعة أن التأثير الملموس المتحقق من خلال حقوق التصويت المطلقة كاف لأن يعطيها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها على الرغم من أنها تحتفظ بملكية أقل من 9620.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) التقديرات والافتراضات  تم عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر كبيرة تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة في إيضاحات مستقلة في البنود ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أدناه. ‏ تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة.  على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوثها.  الخفاض قيمة الشركات الزميلة  يجب على المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة تقييم ما إذا وجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه  المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة وفقاً للتكلفة المطفأة على أساس مستقبلي. فيما يتعلق بالمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وعليه؛ لا تتبع المجموعة التغييرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص للخسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية بخسائر الانتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  تقدر إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة استنادا إلى استخدام الموجودات المزمع والأعمار الاقتصادية لها. إن التغيرات اللاحقة في الظروف مثل الاستخدام المتوقع للموجودات ذات الصلة قد تؤدي إلى اختلاف الأعمار الإنتاجية الفعلية عن  قياس القيمة العادلة للموجودات المالية في حالة عدم إمكانية قياس القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع استنادا إلى الأسعار المعلنة في لأسواق النشطة؛ يتم قياس القيمة العادلة لهذه الأدواد ات باستخدام آليات تقييم من بينها نموذج التدفقات النقدية المخصومة. تؤخذ مدخلات هذه النماذج من البيانات الملحوظة في الأسواق متى أمكن ذلك. وفي حالة عدم إمكانية ذلك يجب تطبيق درجة من الأحكام لتقدير القيمة العادلة. تتضمن الأحكام اعتبارات المدخلات غير الملحوظة لتعكس ظروف السوق. إن التغيرات في الافتراضات المتعلقة بهذه العوامل قد تؤثر على القيمة العادلة المدرجة للموجودات المالية.  الخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة  إن انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة قد يكون له تأثير جوهري على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. تقيم الإدارة انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد تكون غير قابلة للاسترداد.  تتضمن العوامل التي تعتبر هامة والتي قد تؤدي إلى مراجعة الانخفاض في القيمة ما يلي: 50 انخفاض جوهري في القيمة السوقية والمتوقع مع مرور الوقت أو الاستخدام العادي.  »_التغيرات الهامة في التكنولوجيا والبيئات الرقابية. »_دليل من التقارير الداخلية يشير إلى أن الأداء الاقتصادي للأصل أسواً أو سيصبح أسوأ من المتوقع.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 شركة تابعة جوهرية مملوكة جزئياً  فيما يلي المعلومات المالية للشركات التابعة التي لها حصص جوهرية غير مسيطرة:  اسم الشركة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 4 20237 شركة رويال أفييشن ش.م.ك. (مقفلة) الكويت إدارة وخدمات 3 3343  فيما يلي ملخص المعلومات المالية لهذه الشركة التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات فيما بين الشركات.  شركة رويال شركة رويال 2024 2023 :0 بن ديار كوي ديار كوي ملخص بيان الدخل للسئة المنتهية في 31 ديسمير إيرادات ال 7 1 تكاليف تشغيل (183,322) (188,466) صافي مصروفات التشغيل (292,819) (229,015) إيرادات أخرى 1,2 306 الربح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء 128,62 166292 استهلاك وإطفاء ِ (650) إيرادات فوائد 8382 81,00 زكاة (3,083) (2,388) ربح السنة 205101 26344 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 205,1 26344 الخاص بالحصص غير المسيطرة 2 68 82,3 شركة رويال شركة رويال 2024 2023 ديار كوي ديار كوي أصل غير ملموس وأصول أخرى غير متداولة (غير متداولة) 28 283.6 مدينون وموجودات أخرى والنقد والنقد المعادل (متداولة) 5 مم1 26 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (غير متداولة) 55,990 (60.538) دائنون ومطلوبات أخرى (متداولة) (405,109) (474,401) إجمالي حقوق الملكية 4 م3 3.3 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 26)629 230  الحصص غير المسيطرة 1985 111303   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 شركة تابعة جوهرية مملوكة جزنياً (تتمة  ملخص معلومات التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  التدفقات النقدية التشغيلية صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل  5 إيرادات  1 > معلومات حول توزيع الإيرادات  فيما يلي توزيع إيرادات التأجير والخدمات لدى المجموعة:  إيرادات تأجير إيرادات خدمات  2 | أرصدة عقود  مدينون تجاريون (إيضاح 9)  مطلوبات عقود (إيضاح 13)  6 ربحية السهم الأساسية والمخففة  شركة رويال  2024 ديار كويّي  16,18  16,18  2024 ديار كويّي 40/1  #767  88  2024 ديار كويّي 1,00  "7888805  شركة رويل 2023  )555,349(  )555,349(  2023 498 ”7-/7049  10,77  2023 1049  8,5  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم  القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة).  إن المعلومات اللازمة لاحتساب ربحية السهم الأساسية استناداً إلى المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ناقصاً أسهم الخزينة خلال  السنة هي كما يلي:  ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم  المتوسط المرجح لعدد الأسهم المدفوعة المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة  المتوسط المرجح لعدد الأسهم ناقصاً أسهم الخزينة القائمة خلال السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة  2024 ديار كويّي  206,4  382,0 )4,824,307(  3ص »3*8  3 فلس  2023  1/4  382,0 )4,824,307(  3 مر 3*3  6 فلس  أخذا في الاعتبار عدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة. لم يتم تنفيذ أي معاملات تتضمن أسهم عادية أو عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية لمجمعة وتاريخ التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 استثمار في شركة زميلة لدى المجموعة استثمار في الشركة الزميلة التالية: 0 حصة الملكية الفعلية اسم الشركة بلد التآسيس 2024 2023 شركة نابلس توبكو المحدودة الإمارات العربية المتحدة | 9.479 946  فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة:  موجودات غير متداولة موجودات متداولة مطلوبات غير متداولة مطلوبات متداولة حقوق الملكية  القيمة الدفترية للاستثمار في شركة زميلة  خسارة السنة حصة المجموعة في خسارة السنة *  حصة المجموعة في الخسائر الشاملة الأخرى  1 ديسمبر  2024  ديار كويّي 258.71 4/47  )481,214,080(  )29,862,309( )110,196,141(  2.6  )49,606,471( 1,806,070 )1.536007(  )145,460(  2023  4 أ 44 3.31 (397,784,199) (26,435,323)  20,3 9.6  18  )17,416,832( )1.,649,374( )1,109,219(  )105,043(  * تكبدت الشركة خسائر تتجاوز حصة المجموعة في الشركة الزميلة. وبالتالي؛ توقفت المجموعة عن تسجيل حصتها من الخسائر  الإضافية إلى الحد الذي يُخفض حصة المجموعة في الشركة الزميلة إلى الصفر.  فيما يلي الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في شركة زميلة خلال السنة:  كما في 1 يناير حصة في النتائج حصة في الخسائر الشاملة الأخرى  كما في 31 ديسمبر  8 موجودات غير ملموسة  2027 ديار كويتي 168 1,806,070 (145,60) #762  2023 0.9 (1,649,374) (43م,05)  166  1,8  تمثل الموجودات غير الملموسة التكلفة المتكبدة لإنشاء مشروع شاطئ المسيلة؛ وصالة الشيخ سعد وساحة انتظار السيارات والمجمع التجاري لمطار الكويت الدولي وساحات انتظار سيارات بصالة رقم 4 بالخطوط الجوية الكويتية وفقاً لاتفاقية البناء والتشغيل والتحويل المبرمة مع الحكومة الكويتية ولها عمر إنتاجي ويتم إطفاؤها كما هو مفصح عنه في إيضاح 2.4.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8 موجودات غير ملموسة (تتمة) 2024 2023  التكلفة:  كما في 1 يناير 5 ي' 4 40/85 إضافات 221108 590  كما في 31 ديسمبر 3 1 )0 45 الإطفاء:  كما في 1 يناير 4065 4530 المحمل للسنة 503 155 كما في 31 ديسمبر 47,8 5 46 صافي القيمة الدفترية:  كما في 31 ديسمبر 220155 82,80 مشروع شاطئ المسيلة  في 18 يوليو 2024؛ أبرمت المجموعة اتفاقًا مع شركة المشروعات السياحية ("الجهة المائحة") لتشغيل الحدائق والمتنزهات ومراكز الترفيه الموجودة في شاطئ المسيلة ("المشروع"). تم تطوير المشروع وبناؤه بالكامل من قبل شركة المشروعات السياحية. تبلغ مدة العقد 17 عاماء وسيتم إعادة تسليم المشروع إلى الجهة المائحة في نهاية مدة العقد. تم تسليم المشروع للمجموعة في 4 سبتمبر 2024.  كما في 31ديسمبر 2024؛ تشمل الموجودات غير الملموسة مبلغ 22,650,155 دينار كويتي يتعلق بهذه الاتفاقية ومطلوبات تأجير بقيمة 22,935,204 دينار كويتي مدرجة ضمن الدائنين والمطلوبات الأخرى؛ وتمثل الحد الأدنى من المدفوعات الثابتة التي ستدفعها المجموعة للمائح على مدار مدة الاتفاقية؛ مخصومة بمعدل 965.  قدمت الشركة الأم الكبرى ضمانات بمبلغ 3,283,200 دينار كويتي (2023: لا شيء) لمشروع شاطئ المسيلة نيابة عن المجموعة (إيضاح 14).  المجمع التجاري لمطار الكويت الدولي  أبرمت المجموعة اتفاقية لتشغيل مشروع بنظام البناء والتشغيل والتحويل لإنشاء ساحة انتظار سيارات والمجمع التجاري لمطار الكويت الدولي. وقد تم إنشاء ذلك على أرض مستأجرة من حكومة دولة الكويت لمدة 20 سنة انتهى عقد تأجيرها في مايو 2023. وفي 27 مارس 2024؛ قامت المجموعة بتوقيع عقد تمديد مهلة المشروع مع الإدارة العامة للطيران المدني في الكويت ("الإدارة") حتى 17 مايو 2024. بتاريخ 1 مايو 2024, تلقت المجموعة خطابًا من الإدارة لمواصلة تشغيل العقد حتى 18 مايو 2025. إن الإدارة بصدد الحصول على الموافقات ذات الصلة لمنح التمديد صفة قانونية ورسمية. لا تزال إدارة المجموعة على ثقة من أن تمديد العقد لفترة إضافية أمر محتمل وتقترن الموافقة النهائية بإتمام العديد من الإجراءات الرسمية الإدارية.  مشروع ساحات انتظار سيارات بصالة رقم 4 بالخطوط الجوية الكويتية في 25 نوفمبر 2018؛ قامت المجموعة بإبرام اتفاقية امتياز خدمات مع الإدارة العامة للطيران المدني في دولة الكويت ("الجهة لمائحة") لتشغيل ساحات سيارات موجودة مسبقًا والمرافق ذات الصلة بالصالة رقم 4 الجديدة بالخطوط الجوية الكويتية ("المرافق").  طبقا لشروط الاتفاقية؛ تعمل المجموعة على تشغيل وتقديم المرافق للاستخدام لفترة 5 سنوات بدءا من 9 فبراير 2019. لاحقاً لنهاية السنة؛ انتهت فترة العقد ذات الخمس سنوات وسلمت الشركة الأم المشروع إلى الجهة المائحة بتاريخ 8 فبراير 2024.  كما في 31 ديسمبر 2024؛ تتضمن الموجودات غير الملموسة مبلغ لا شيء (2023: 813 دينار كويتي) تتعلق بهذا الترتيب والتزام بمبلغ 1,515,430 دينار كويتي (2023: 2,153,289 دينار كويتي) بما يمثل الحد الأدنى من المدفوعات الثابتة التي سيتم سدادها من قبل المجموعة إلى الجهة المائحة على مدار مدة فترة اتفاقية الامتياز مخصومة بمعدل قدره 166. لم يتم تسوية مطلوبات التأجير للفترة من أغسطس 2020 حتى يونيو 2022 حيث إن الشركة الأم في نقاشات مع الإدارة العامة للطيران المدني بدولة الكويت ليتم منحها تنازل عن الإيجار» حيث إن العمليات تأثرت بسبب الجائحة.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8 موجودات غير ملموسة (تتمة) مشروع ساحات انتظار سيارات بصالة رقم 4 بالخطوط الجوية الكويتية (تتمة)  في 7 يناير 2025؛ رفعت شركة مطار إنتشون الدولي ("إنتشون") - المقاول الرئيسي الذي تعاقدت معه المجموعة من الباطن لتنفيذ هذا المشروع - دعوى قضائية ضد الشركة الأم والإدارة العامة للطيران المدني؛ مطالبة بمبلغ 1,515,430 دينار كويتي كإيجارات مستحقة بالإضافة إلى غرامات التأخير. وقد طلبت إنتشون تعيين خبير لمراجعة تفاصيل الدعوى. وحُددت أول جلسة استماع في 18 مارس 2025 وتم تأجيلها إلى 27 مايو 2025. ونظرًا لأن التزام التأجير تم تسجيله سابقًاء فلا يوجد تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  أبرمت المجموعة اتفاقية لتشغيل مشروع بنظام البناء والتشغيل والتحويل لبناء صالة الشيخ سعد ("الصالة"). في 10 فبراير 2022 تلقت المجموعة توصية بتمديد المهلة حتى 27 سبتمبر 2023 تليها توصية أخرى تم تلقيها بتاريخ 18 سبتمبر 2023 بتمديد مهلة العقد حتى 27 ديسمبر 2023. في 30 نوفمبر 2023؛ تم تمديد مهلة العقد مرة أخرى حتى 14 مايو 2024. وفي 13 مايو 2024 حصلت المجموعة على تمديد سنوي إضافي حتى 14 مايو 2025.  9 مدينون وموجودات أخرى 2024 2023 ديار كوي ديار كويتي مدينو إيجار 1,940 28 مدينو رسوم تذاكر الطيران 82 82 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (1,359,302) (1,324,912) 10 148 مبالغ مستحقة من طرف ذي علاقة (إيضاح 14) 81 876,7 مدينون آخرون 3239 1415 دفعة مقدماً إلى موردين* 2217208 201289 مدفوعات مقدماً 6621 105329 18969 208  * تم سداد الدفعة مقدماً للموردين جزئياً بمبلغ 139,000 دينار كويتي (2023: 139,000 دينار كويتي).  2024 223 ديار كويي ديار كويتي كما في 1 يناير 912 1 13 المحمل للسنة 548 85,8 الرد ِ (663,525) مبالغ مشطوبة 20.038 (19,424) كما في 31 ديسمبر 19_32 192  يتضمن إيضاح 18.2 إفصاحات تتعلق بمخاطر الائتمان والتحليل المتعلق بمخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة للمدينين التجاريين للمجموعة. لا تتضمن الفئات الأخرى المدرجة ضمن المدينين موجودات منخفضة القيمة.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  10 النقد والنقد المعادل  2024 2023 ديار كوي ديار كويتي نقد و - صدة لدى البنوك 494 40_82 ودائع قصير 3 ة الأجل 1 2 ,2 النقد والنقد المعادل 9.5 615,64  إن الودائع قصيرة الأجل مدرجة بالدينار الكويتي وتحمل معدل فائدة فعلي بنسبة 963.5 (2023: 963.85) سنوياً وذات فترة استحقاق  1 رأس المال والاحتياطيات  2024 2023 رأس المال المصدر والمدفوع بعدد 382,500,000 سهم بقيمة 100 فلس للسهم (2023: 0 سسهم بقيمة 100 فلس للسهم) 238.0 0ه.,28 2024 2023 ٍ سهم سهم أسهم عادية بقيمة 100 فلس للسهم 10000 10_00 الأسهم العادية المصدرة والمدفوعة بالكامل كما في 31 ديسمبر 2024 و2023 0.,ق8ق2 288.0  ب الاحتياطي الإجباري وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 كحد أدنى من ربح السنة قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم.  يجوز أن تقرر الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو سداد توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع  في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. يتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 5096 من رأس المال  المصدر. 12 أسهم الخزينة  2024 2023 عدد أسهم الخزينة 487 487 نسبة الأسهم المصدرة (946) 19 19 القيمة السوقية (دينار كويتي) 77768 81 التكلفة (دينار كويتي) 144 194  إن الاحتياطيات التي تعادل تكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير قابلة للتوزيع.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 دائنون ومطلوبات أخرى  مطلوبات تأجير (إيضاح 8)  دائنون  مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 14) مصروفات مستحقة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة مطلوبات عقود*  مخصص إجازات موظفين  تأمينات مستأجرين مستردة  مطلوبات غير متداولة مطلوبات متداولة  2024  ديار كويّي 2454 107,8  121472 1615  115188  785ص" 6): 100 #797 "1#  230... 5  2024 ديار كويّي  22,4 8.1  230... 5  تتضمن مطلوبات العقود إيجار مستلم مقدماً من قبل المجموعة من المستأجرين وفقاً لاتفاقيات التأجير. لا تحمل أرصدة الدائنين والمطلوبات الأخرى المذكورة أعلاه فائدة ويتم تسويتها خلال السنة المالية.  للاطلاع على توضيحات حول عملية إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ راجع إيضاح 18.3.  14 إفصاحات الأطراف ذات علاقة  2023  16611 9 120081812  6 .#980 5م161  7,170  888" ,5 122,14 1") 207  77/8868  2023  888/2 66  77/8868  تمثل هذه تلك المعاملات مع الأطراف ذات علاقة؛ أي المساهمين الرئيسيين والشركة الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  فيما يلي المعاملات والأرصدة لدى أطراف ذات علاقة:  بيان الدخل المجمع:  إيرادات  مصروفات عمومية وإدارية الشركة الأم الكبرى  قرض إلى شركة زميلة ! ِ مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة  (مدرجة ضمن أرصدة دائنة ومطلوبات  أخرى) (470 1051  الشركة الأم أطراف أخرى  الكبرى ذات علاقة ِ 217003 ِ (839,793) ِ (120,522)  ِ )53,223(  الشركة الأم أطراف أخرى  الوسطى ذات علاقة ِ 0__7_ 28 ِ 8,1 ِ (84,252)  ِ )144,804,557(  2024 ديار كويّي  221003 )839793( )120522(  )3,223(  27024 ديار كوي  7 يي 2.8  8,1  )1,135722« )144,804,557(  2023  102809 (39304ة) 100545  )4.05(  2023  21,1  8#”/7  )980,56© )111,506,071(   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  14 إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  إن المبالغ المستحقة من / إلى أطراف ذات علاقة لا تحمل فائدة وتستحق القبض / السداد عند الطلب. تتضمن الأطراف الأخرى ذات علاقة الشركات الخاضعة للسيطرة المشتركة؛ باستثناء القرض المقدم إلى شركة زميلة.  يمثل القرض إلى شركة زميلة مبالغ مدفوعة مقدما من قبل شركة تابعة للمجموعة لغرض إنشاء وتطوير مركز تجاري في الإمارات العربية المتحدة ("المشروع"). يحمل هذا المبلغ معدلات فائدة سنوية مركبة طبقا لاتفاقية القرض كما يحمل بناء على تقدير الشركة الأم الوحيد؛ خيار تحويله إلى حقوق ملكية في المشروع وفقًا لتحقيق المشروع لأهداف تشغيلية معينة. ساهمت المجموعة بمبلغ 1 دينار كويتي (2023: 6,580,301 دينار كويتي) في حقوق ملكية المشروع من الالتزامات الرأسمالية لدى المجموعة. قامت الشركة الأم الكبرى أيضا بالاستثمار في حقوق ملكية هذا المشروع.  قامت الشركة الأم بتعليق الفائدة بشكل مؤقت ولم تسجل إيرادات فوائد بمبلغ 30,092,851 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 4 (31 ديسمبر 2023: 24,043,118 دينار كويتي). تم تعليق الفائدة بصورة مؤقتة وتحتفظ الشركة الأم بحق إعادة إدراجها في المستقبل.  القرض من الشركة الأم الوسطى لا يحمل فائدة ويستحق السداد عند الطلب. بتاريخ 13 يونيو 2023؛ وقعت الشركة الأم والشركة الأم الوسطى اتفاقية قرض قابل للتحويل ("الاتفاقية") بمبلغ 125 مليون دينار كويتي. تم تعديل الاتفاقية بحيث تشتمل على حد للقرض بقيمة 160 مليون دينار كويتي وففًا لملحق الاتفاقية الموقع في 8 أغسطس 2024. إن الجزء المستخدم من القرض كما في 31 ديسمبر 4 قدره 144.8 مليون دينار كويتي والجزء غير المستخدم من العقد قدره 15.2 مليون دينار كويتي. تمنح الاتفاقية للشركة الأم الوسطى خيار تحويل الدين إلى أسهم جديدة عادية في الشركة الأم وفقاً لشروط الاتفاقية. إن الانتهاء من خيار تحويل الدين الحالي وتنفيذه؛ ما أن يتم القيام به سيخضع لموافقة مع الهيئات التنظيمية ذات الصلة ويخضع لموافقة مساهمي الشركة الأم في الجمعية العمومية غير العادية. تقوم المجموعة حالياً بتقييم خياراتها للقيام بالتحويل؛ بما في ذلك المطالبة بزيادة في رأس المال.  قدمت الشركة الأم الكبرى ضمانات بقيمة 3,283,200 دينار كويتي (2023: لا شيء) لمشروع شاطئ المسيلة نيابة عن المجموعة (إيضاح 15).  فيما يلي الحركة في القرض المقدم إلى شركة زميلة خلال السنة:  2023 2027  كما في 1 يناير 1 181,485,131 مساهمة إضافية 3.2.6 36,820019 انخفاض التقييم العادل لقرض مقدم إلى شركة زميلة* ِ (3,073,029)  5.7 ة2#2#808 21/1 خلال السنة؛ سجلت المجموعة خسارة تقييم عادل للقرض إلى شركة زميلة بمبلغ لا شيء (2023: خسارة بمبلغ 3,073,029 دينار تم الإفصاح عن الجدول الهرمي للقيمة العادلة للقرض إلى شركة زميلة في 31 ديسمبر 2024 و2023 في إيضاح 20.  المعاملات مع موظفي الإدارة العليا  يتكون موظفو الإدارة العليا من مجلس الإدارة والأعضاء الآخرين بالإدارة والذين لديهم صلاحية ومسؤولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيمة المعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  27024 2023 مزايا قصيرة الأجل 3 48 404,64 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 4772 53040  457,904 405   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  15 التزامات ومطلوبات محتملة  التزامات رأسملية تم إنشاء صالة الشيخ سعد وساحة انتظار السيارات والمجمع التجاري لمطار الكويت الدولي (إيضاح 8) طبقاً لاتفاقية امتياز الخدمات. إن المدفوعات للفترات المستقبلية هي كما يلي:  2024 223 خلال سنة واحدة 225,579 23579 223579 225579  مطلوبات محتملة  كما في 31 ديسمبر 2024؛ كان لدى المجموعة مطلوبات محتملة بمبلغ 642,554 دينار كويتي (2023: 528,076 دينار كويتي) تتعلق بضمانات بنكية ضمن سياق الأعمال العادي.  16 توزيعات الأرباح ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  في اجتماع مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 26 مارس 2025 أوصى أعضاء مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024 (31 ديسمبر 2023: لا شيء)؛ والتي تخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم. كما أوصى أعضاء مجلس الإدارة بعدم صرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (2023: لا شيء).  وافق مساهمو الشركة الأم خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 23 مايو 2024 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. لم يعلن المساهمون عن أي توزيعات أرباح خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  17 معلومات القطاعات  تراقب الإدارة نتائج التشغيل لقطاعاتها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاعات استنادا إلى أرباح أو خسائر التشغيل وتقاس بشكل مماثل لأرباح أو خسائر التشغيل فى البيانات المالية المجمعة ذلك  إلى ارباج او ادر يل ودقاس ب رباج او حسائر يل في البي ٍِ جمعه. ومع يتم إدارة الضرائب على أساس المجموعة ولا يتم توزيعها على قطاعات التشغيل.  لأغراض الإدارة تم تنظيم المجموعة إلى قطاعي تشغيل هما 1) الاستثمارات: يشمل الاستثمار في مول الريم وفوائض الأموال في محافظ استثمارية؛ و2 عمليات الخدمات: يشمل إدارة المشروعات وتقديم الخدمات الأرضية وخدمات التنظيف للطائرات وتسهيلات  الخدمات الأخرى. الاستثمارات عمليات الخدمات المجموع  2024 2023 2027 3و2 2024 2023 إيرادات القطاعات 28,58 82,624 02093 11,887,862 8,831,851 11,9708486 (خسائر) أرباح القطاعات (1.617,692) . (4.647798) . 2,683,198 ‎6,3063١11‏ 065,306. 1183 مصروفات غير موزعة 40,030 ©43,906) ربح السنة 6 107 رواتب ومزايا الموظفين ِ ِ (1,420,507) ‎ )1,317,223(‏ (1420,507) (1317,223) حصة في نتائج شركة زميلة ‎ )1,806,070(‏ (©1,649,37) ِ (1,806.070) (649,374م,1) استهلاك وإطفاء ِ ِ (5311,093) - ‎ )511.093(  )1247,835(‏ (01247,833) الموجودات 8 219,191,551 29030462 ‎ 6,888043‏ 282,843,820 226079394 المطلوبات 7 111,506,071 31,235,197 8,658235 - 176,039,754 120,164,306   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 معلومات القطاعات (تتمة)  الاستثمارات عمليات الخدمات المجموع 2027 2023 2027 ورور 2027 2023 إفصاحات أخرى إضافات إلى موجودات غير ملموسة - - ِ ِ 590 ِ 590 إضافات إلى ممتلكات ومعدات ِ ِ 3721آ1 1121 3721آ1 1121 استثمار في شركة زميلة ِ 168 ِ ِ ِ 168 18 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من الدائنين والمطلوبات الأخرى والقروض والسلف. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة المدينين والموجودات الأخرى والنقد والنقد المعادل التي تتحقق مباشرة من عملياتها بما في ذلك القرض المقدم إلى شركة زميلة الذي يمثل استثمار المجموعة في المشروع (إيضاح 14).  تتعرض المجموعة لمخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تقوم الإدارة العليا بالمجموعة بالإشراف على إدارة هذه المخاطر. كما يتم وضع سياسات إدارة المخاطر لدى المجموعة لتحديد وتحليل المخاطر التي تواجهها المجموعة ووضع حدود وضوابط رقابية مناسبة للمخاطر ومراقبة المخاطر والالتزام بالحدود الموضوعة. يتم مراجعة سياسات وأنظمة إدارة المخاطر بصورة منتظمة لتعكس التغيرات في ظروف السوق وأنشطة المجموعة. تهدف المجموعة من خلال معايير وإجراءات التدريب والإدارة إلى الحفاظ على بيئة رقابية منظمة وبناءة يستوعب فيها كافة الموظفين أدوراهم والتزاماتهم.  يتولى مجلس إدارة الشركة الأم مسؤولية مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.  1 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الفائدة.  إن الغرض من إدارة مخاطر السوق هو إدارة التعرض لمخاطر السوق ومراقبتها في إطار المؤشرات المقبولة مع تحقيق أعلى قيمة من العائد.  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتكبد المجموعة مخاطر العملات الأجنبية الناتجة عن المعاملات المدرجة بعملة غير الدينار الكويتي.  تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية لديها استنادا إلى الحدود الموضوعة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة لدى المجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. تضمن المجموعة الإبقاء على صافي التعرض للمخاطر لديها عند مستوى مقبول عن طريق التعامل بعملات لا تتقلب بصورة جوهرية مقابل الدينار الكويتي.  يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة رئيسية بقرضها المقدم إلى شركة زميلة بعملة   *  3  شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  18 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر السوق (تتمة) الحساسية للعملات الأجنبية  يوضح الجدول التالي تأثير التغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الصرف المذكورة أعلاه مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. فيما يلي التأثير على ربح السنة عن السنة نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية:  :0 التغير في العملة أسعار الصرف التأثير على ربح السئة 2024 2023 درهم إماراتي 576+ 0 10761,606  سيؤدي الانخفاض المكافئ في كل من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير معادل ولكن معاكس.  مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار الفائدة في السوق. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق بصورة رئيسية بقرض المجموعة إلى شركة زميلة والودائع محددة الأجل.  تتمثل سياسة المجموعة في إدارة تكلفة الفائدة لديها عن طريق استغلال التسهيلات الانتمانية المنافسة المقدمة من المؤسسات المالية المحلية ومراقبة التقلبات في أسعار الفائدة باستمرار.  الحساسية لأسعار الفائدة سيؤدي التغير المحتمل بصورة معقولة بعدد 100 نقطة أساسية في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة إلى زيادة / نقص  في ربح السنة بمبلغ 2,537,969 دينار كويتي (2023: زيادة / نقص في ربح السنة بمبلغ 2,172,488 دينار كويتي). يفترض هذا التحليل ثبات كافة المتغيرات الأخرى.  2 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عجز طرف مقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من أنشطتها التشغيلية (وبصورة رئيسية مديني إيرادات التأجير) بما في ذلك النقد لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى.  تتمثل سياسة المجموعة في مراقبة الجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة عن كثب. فيما يتعلق بمديني إيرادات التأجير تقوم الإدارة بتقييم المستأجرين طبقاً لمعايير المجموعة قبل إبرام اتفاقيات عقود التأجير. إن مخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل محدودة نظرًا لأن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات  المالية كما يلي:  0 2024 2023 النقد والنقد المعادل * 9887" 610864 مدينون وموجودات أخرى ** 14 1101 قرض إلى شركة زميلة مي م2 ام  3/916 2.8  لا يتضمن النقد والنقد المعادل النقد في الصندوق.  لا يتضمن المدينون والموجودات الأخرى المدفوعات مقدمًا وبعض الأرصدة في المدينين الآخرين.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  18 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة)  تر كز الحد الأقصى من التعر: ض لمخاطر الانتمان (2023: 869,472 دينار كويتي) ويمثل حسابه نسبة 1646 (2023: 1) تقريبًا من المدينين والموجودات الأخرى. ينشاً هذا التركز بصورة رئيسية عن المعاملات مع جهة حكومية والتي تعتبرها المجموعة عميلا ذي مخاطر ائتمانية منخفضة.  المديئون التجاريون  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط الخسائر المتماثلة. يعكس الاحتساب النتائج المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.  معدلات التعثر الملحوظة السابقة وتحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية. يعتبر تقييم مدى الارتباط بين معدلات التعثر الملحوظة السابقة والظروف الاقتصادية المستقبلية وخسائر الائتمان المتوقعة تقديراً جوهرياً.  يتسم مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة بالحساسية للتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المتوقعة. وقد لا تمثل أيضًا خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان وتوقعات الظروف الاقتصادية مؤشراً على التعثر الفعلي للعميل في المستقبل.  لا تحتفظ المجموعة بضمان كتأمين مقابل المدينين التجاريين. تعتبر تأمينات المستأجرين المستردة جزءاً لا يتجزأ من مديني الإيجارات ويتم مراعاتها عند احتساب انخفاض القيمة. وفي 31 ديسمبر 2024؛ تم الاستعانة بنسبة 9613 (2023: 1614) من مديني إيجارات المجموعة. أدت هذه التحسينات الائتمانية التي حصلت عليها المجموعة إلى انخفاض خسائر الائتمان المتوقعة كما  يوضح الجدول التالي التعرض لمخاطر الائتمان على المدينين التجاريين لدى المجموعة باستخدام مصفوفة مخصصات:  المديئون التجاريون متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة أكثر من 30-1 يوما 0-1 يوما .- 90-61 يوما .- 90يوما الإجمالي 2024 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 27 2279 109 526 479 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 322870 1844 1,55 3 2,8663912 خسائر الائتمان المقدرة 7/"')85" 43 155 49 ,© 1,359,302 صافي المبلغ 275 1341 1,390 4 1,504,610 المديئون التجاريون متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة أكثر من 30-1 يوما 0-1 يوما .- 90-61 يوما - 90يوما الإجمالي 2023 معدل خسائر الائتمان المتوقعة ل 409 4 49 469 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 5 »4 181100 405 0 2,889,860 خسائر الائتمان المقدرة 15130 73,68 1680 4 72 1,324,912  صافي المبلغ 202965 1012 38,5 56 ا 1364.948   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  18 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السيولة تُعرف مخاطر السيولة بأنها مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية التي يتم تسويتها من خلال سداد النقد أو تقديم أصل مالي آخر.  تنشأ مخاطر السيولة من إدارة رأس المال العامل لدى المجموعة وكذلك رسوم التمويل ومدفوعات أصل المبلغ لأدوات الدين. يتمثل هدف المجموعة في الحفاظ على التوازن بين استمرار التمويل والمرونة من خلال استخدام التسهيلات البنكية. قامت المجموعة بتقييم تركز المخاطر فيما يتعلق بإعادة تمويل الدين لديها وتوصلت إلى أنه تركز منخفض. يمكن للمجموعة الحصول على مجموعة متنوعة وكافية من مصادر التمويل.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة:  عند خلال 72-3 أكثر من 2024 الطلب 3 أشهر شهرًا 2 شهزًا المجموع دياركوتِي | بيركوسِي | بيركوسِي | بيُاركوسِي | ديار كوسِي دائنون ومطلوبات أخرى * 15959 259 21813 20 39548081 قرض من طرف ذي علاقة 87 0144 ِ ِ ِ 18_57 6 352519 21813 20 184,353,538 عند خلال 72-3 أكثر من 2023 الطلب 3 أشهر شهرزًا 2 شهرًا المجموع دائنون ومطلوبات أخرى* 25428 118705 4 3 80,02 9 9 قرض من طرف ذي علاقة 1111 ِ ِ ِ ار 0 9 183705 4 3 80,02 1180  لا يتضمن الدائنون والمطلوبات الأخرى مطلوبات العقود.  قامت المجموعة بزيادة رأس مالها المصرح به في السنوات السابقة ويمكنها الاحتفاظ بزيادة في رأس المال لجمع الأموال وتلبية احتياجاتها من السيولة. وبدلا من ذلك؛ تتلقى المجموعة دعماً من الشركة الأم الكبرى أيضاً على أساس منتظم. بالإضافة إلى ذلك المبالغ المستحقة إلى الشركة الأم الكبرى هي الآن جزء من اتفاقية القرض القابل للتحويل (إيضاح 14). لن يتم المطالبة بالمبالغ المستحقة للأطراف ذات علاقة ما لم يكن لدى الشركة الأم أموال لتسوية هذه الالتزامات.  وتتمتع الإدارة بإمكانية الحصول على مجموعة واسعة من التمويل وتستمر في مراقبة جميع احتياجات السيولة والتمويل والاستجابة لها من خلال خطتها التي تعكس السيناريوهات الاقتصادية الحالية. وتعتقد المجموعة أنه في 31 ديسمبر 2024؛ كان وضع السيولة في المجموعة مستقراً وأن مواردها التمويلية الحالية ستكون كافية لتلبية احتياجاتها من السيولة.  19 إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وخصائص المخاطر للموجودات الأساسية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو التعامل بأسهم الخزينة أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الدين. يتكون رأس المال من حقوق الملكية الخاصة بالشركة الأم» باستثناء الاحتياطي الإجباري ويقدر ذلك بمبلغ 98,247,261 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 2 دينار كويتي).   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  تتكون الموجودات المالية من المدينين والموجودات الأخرى والنقد والنقد المعادل والقرض إلى شركة زميلة. تتكون المطلوبات المالية من القروض والسلف والدائنين والمطلوبات الأخرى باستثناء الإيجار المستلم مقدماً. تشير تقييمات الإدارة إلى أن القيمة الدفترية للأدوات المالية تعادل القيمة العادلة تقريباً بصورة معقولة باستثناء القرض إلى شركة زميلة.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  إجمالي الأرباح .- صافي المسجلة ضمن . (المبيعاتم  كما في 1 ياير الأرباح أو الخسائر والمشتريات .| في 31 ديسمبر  1 ديسمبر 2024 ديار كويتي | ديار كويتِي ديار كويتِي | ديار كويتِي قرض إلى شركة زميلة 212211 ِ 6 248,330,607 إجملي الأرباح الأربا ح أو (المبيعات) كما في [ ناير الخسائر والمشتريات .| في 31 ديسمبر 7[ ديسمير 2023 ديار كويتّي ديار كويتّي دينا ركويتّي | ديثار كوي قرض إلى شركة زميلة 1 ا ‎ )6.073.029(‏ 36,820019 215,232,121  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم: التدفقات النقدية المخصومة.  فيما يلي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة إلى جانب تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر:  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة المدخلات التغير حساسية المدخلات للقيمة العادلة 2024 2023 2024 2023 ديار كويّي ديار كويتي الإيجار الأساسي لكل متر مربع (دينار كويتي) ‏ 63-178 38-2 6+ 24,669,062 23439562  )23,439562( 24,658,858 ©  عائد التخارج 7259 877 6 + (14,5662491) (04,805700) 06- 16757310 - 17,193716  6+ (12,292,205) (12413757) معدل الخصم 8.76 876 6- 16613410 1209  القيمة العادلة للمشروع. يستند تحليل الحساسية المذكور أعلاه إلى التغير في افتراض ما مع الاحتفاظ بكافة الافتراضات الأخرى ثابتة. ليس من المرجح أن يحدث ذلك بصورة عملية وقد يكون هناك ارتباط بين التغيرات في بعض الافتراضات.