شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  3  افضل للعمل  ا  0 ت العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 39 إرنست وبونغ فاكس : 22456419 01 .يت .يما ©2161 اناي محاسبون قانونيون ©1102 /61/.20110 . /1/1/اا نبنيعالماً صندوق رقم 2 الصفاة أفضل للعمل الكويت الصفاة ‎17.٠0٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7١-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم امسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية  الدوار المحاسين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية  الدولية) ("المياق”). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا  عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. تم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل تلك الأمور وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  شرعت المجموعة في تمويل طرف ذي علاقة منذ عام 2014 لغرض إنشاء وتطوير مركز تجاري كبير في دولة الإمارات العربية المتحدة ("المشروع") من خلال ترتيب تمويلي معقد. وحيث إن شروط الاتفاقية تعتبر جوهرية لتقييم تصنيف هذا الترتيب وتقدير المبالغ المستحقة من شركة زميلة؛ تقوم الإدارة بمراجعة هذه الشروط. يتم تصنيف الترتيب التمويلي كأداة دين بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر. قامت الإدارة بتقييم القيمة العادلة للترتيب التمويلي بناءً على القيمة العادلة للمشروع في تاريخ البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة والتي تتطلب استخدام عدة مدخلات غير ملحوظة. ونظراً لأهمية المشروع والتعقيد وعدم التأكد المرتبط بالتقديرات المتعلقة بتقييم الترتيب التمويلي؛ حددنا عملية تقييم الترتيب التمويلي كأحد أمور التدقيق الرئيسية.  كجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء قمنا بتقييم شروط الاتفاقيات المختلفة المبرمة من قبل المجموعة فيما يتعلق بهذا المشروع بهدف تقييم مدى ملائمة المعالجة المحاسبية وتصنيف كافة جوانب الترتيبات التمويلية والإفصاح عنها حتى تاريخه. وقمنا باختبار عينة من المساهمات المادية التي تمت خلال السنة لتمويل المشروع عن طريق مضاهاتها بالأدلة المؤيدة ومقارنتها بالشروط التعاقدية للاتفاقيات . ولغرض تقييم المشروع, فقد شارك خبراؤنا في التقييم الداخلي لمساعدتنا في تقييم مدى ملائمة المنهجية المستخدمة واختبار الافتراضات والأحكام المطبقة من قبل الإدارة. كما قمنا بتقييم كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بالقرض إلى شركة زميلة في الايضاح 15 حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك الإفصاحات المبينة في الافتراضات والأحكام وتحليلات الحساسية ضمن الإيضاح 22.   ص 34  نبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. وحصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى» استناداً إلى الأعمال التي قمنا بهاء فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  مع الإفصاح» متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية و مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم كر الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنش الأخطاء عن الغش أو الخطأً وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  للتج__ م3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيد وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ ؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  »هه التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما  في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديد والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  للتج__ م3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق, كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نض ‎١‏ 1 يد  وليد عبدالله العصيمي  سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  0 مارس 2023 الكويت   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيرادات 5 مجمل الربح  مصروفات عمومية وإدارية  رواتب ومزايا موظفين  حصة في نتائج شركة زميلة 8 إيرادات أخرى 6 الربح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء  تملاك إطفاء 9 الربح قبل الفوائد والضرائب  إيرادات فوائد  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة  الوطنية والزكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  ربح السنة  الخاص ب : مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة 4  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 7  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 ديار كوي  25 )1,202025( 88090  1.678.921  )1,186.511(  2010723 22703  38 )23,493( 1,847,871  204  46096 )1,333.582(  "7283388  5,957 )19,111( )5,801(  659  661 61548  60:9  7 فلس  2021  720681241 )1,119,624( |6617  1373.053  )1.154,654(  (129787) مم1  4088 )28,231( )2,013,495(  2 2  2260 )2,017,3553(  06م"١آ1‎  )2708( 12203 )4,882(  9062  91,0 2052  9062  2 فلس   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى:  إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقةر حصة في إيرادات شاملة أخرى لشركة زميلة  إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الام  الحصص غير المسيطرة  اجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 ديار كوي  6009  2,6" 77, 780ص  7733  1 2 14 61548  128#06 ,2  2021  9062  )48,914( 458.9  4120.05 17 1-5  2052  17   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  الموجودات  موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات موجودات غير ملموسة استثمار في شركة زميلة قرض إلى شركة زميلة  موجودات متداوا له ا مدينون وموجودات أخرى النقد والنقد المعادل  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال  علاوة إصدار أسهم  احتياطي إجباري  احتياطي آخر  احتياطي تحويل عملات أجنبية أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة مطلوبات غير متداولة قروض وسلف ..  دائنون ومطلوبات أخرى مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مطلوبات متداولة دائنون ومطلوبات أخرى  إجمالي المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من [ إلى 22 تشكل جزءا من هذه  2-4  البيانات المالية المجمعة.  2022 2021 إيضاحات . ديثار كويتي ديفا ركويتي 9.2 3075 9 1,319,455 3"6ق 8 80.69 499 15 181,531 15+79 7 ,18 9.. 10 10 208818 87م2 11 4455 4.9 717803 66  0 5 15660  3883.0 9 000 012 48.0 4 00 02  2ب 158646 7.093.461 3 (1,544,594) (1.544.594) 19,3 (601.954) 3,13 (21.613)  1|014 10,6060  101.974 10,8 "972 98,0 4  1.6 10498  "52 6  14 906,519 3ى]صضضغ 177.7 3آ668 1066 40-8  4 نيحف 2436.61 875796 2461  2 يي 91 69  16-5 13.160  8  #بمبح8  ب نادية عبد الله محمد عقيل الرئيس التنفيذي ونائب رئيس مجلس الإدارة   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2022 221 ايضاحات .ديار كوييِي دينار كويتي أنشطة التشغيل ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 72338 26.0177 استهلاك 3م22 28231 إطفاء ا 9 181 215 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 12608 27186 حصة في نتائج شركة زميلة 8 2103 12287 إيرادات فوائد (46.096) (24260) صافي مخصصات (رد) خسائر الائتمان المتوقعة 10 144,0 (503,842) تكلفة تمويل 1382 275 ا 6149699 09 )4.6 التعديلات على رأس المال العامل: مدينون وموجودات أخرى (416,784) 182 دائنون ومطلوبات أخرى (2,963.566) 388.600 ٍ 26,349 ا مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة (17,754) (41.968) ضرائب مدفوعة (218,489) ِ صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل 26 5/3 أنشطة الاستثمار شراء ممتلكات ومعدات «(2.090) 2,610) إضافات إلى موجودات غير ملموسة 9 ِ (20,230) قرض إلى شركة زميلة 15 (29,007,482) .| ©016243924) إيرادات فوائد مستلمة 49.23 1]104 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار ‎ )28,959,749(‏ ©16247060) أنشطة التمويل صافي الحركة في المبلغ المستحق إلى طرف ذي علاقة 2222800 1603 سداد قروض وسلف (1,560.203) | (0480000) تكلفة تمويل مدفوعة (258,. 1,151 (1378.827) صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التمويل 39آ]آ20 6 ]1 صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 866 27203 النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير 89 ْ 4 186 النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر 11 45 89 ْ 4  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  كما في 1 يناير 2022 إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة استقطاع الي الاحتياطي الاجباري  كما في 31 ديسمبر 2022  كما في 1 يناير 2021  ربح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  اجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة استقطاع الي الاحتياطي الاجباري  كما في 31 ديسمبر 2021  رأس المال  ديار كويتّي  38,0  38,0  38,0  38,0  4000  4000  4000  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  إجباري ديار كويتّي  70831  6605  1512.6غ7ص  700008  93,3  70831  الخاصة بمساهمي الشركة الأم ديار كويتي ديار كويتّي (1,544,594) . (601,954) ِ 270.7 ِ 270.7 ‎ )1,544,594(‏ 139023 ‎ )1.,544.594(‏ (1,060,873) ِ 458,919 ِ 458,919 (1,544,594) . (601,954)  احتياطي تحويل أ  عملات أجنبية ديار كويتّي  )21.613( 52726  276ص  31,3  2701  )48.914(  )48.914(  )21.613(  10,4 66,171  ))11 )66,183(  106.0  9" 7 914,0  914,0 )93,403(  10,4  ديار كويتّي  1014 66171 733ص  1 4  10,008  10) 9 914,0 410.05  15  1014  الحصص  ديار كويتّي  972 61548  61548  988,0  925,0 2,52  2,52  972  المجموع ديار كويتّي  1,6 6059 793,3  1480606 2  104,898  1019 9092 40.5  17  1,6   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1  2.1  22  الأنشطة والمعلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 9 مارس 2023 يحق لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تأسست شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") كشركة مساهمة كويتية مقفلة في 4 ديسمبر 0. إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو مطار الكويت الدولي» ص.ب. 27068 الصفاة 13131 دولة الكويت. إن الأغراض الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  تقديم الخدمات الأرضية وخدمات التنظيف للطائرات؛ بالإضافة إلى تزويد الطائرات بالماء وتموينها بالإمدادات  خدمات السياحة والسفر والشحن؛  ه إدارة المشاريع»  استثمار الفوائض المالية في محافظ استثمارية تدار من قبل مؤسسات متخصصة؛ ٍ  حق المشاركة بأي وجه مع شركات أخرى تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج ولها أن تشتري هذه الشركات أو أن تشارك في أسهمها.  إدارة وتطوير الأنشطة العقارية ومن بينها خدمات الاستشارات العقارية.  التجارة العامة في مواد البناء والمعدات والعقارات.  0 تملك وتأجير واستتنجار الأراضي والعقارات.  5 لمشاركة في تنفيذ البنية التحتية للمشروعات السكنية والتجارية والصناعية وإدارة المنشآت العقارية طبقاً للوائح بنظام البناء والتشغيل والتحويل.  يتم تداول أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت؛ وهي شركة تابعة لشركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. ("الشركة  الأم الكبرى") وهي شركة مدرجة أيضا في بورصة الكويت. أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعابير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء القرض إلى شركة زميلة الذي تم قياسه بالقيمة العادلة. يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم. التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة؛ باستثناء تطبيق المعايير الجديدة السارية اعتباراً من 1 يناير 2022. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لاي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد. المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في سنة 2022 ولكن ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 22  23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة)  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 عقود التأجير _  الأصناف المنتجة أثناء الوصول بذك الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة ليكون قادرا على التشغيل بالطريقة التي تقضان الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بالمتحصلات من بيع هذه البنود؛ وتكاليف إنتاج تلك البنود» في الأرباح أو الخسائر.  وفقًا للأحكام الانتقالية» تطبق المجموعة التعديلات بأثر رجعي فقط على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة (تاريخ خ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم تكن هناك مبيعات لبنود منتجة من خلال الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 2610" في حالة إلغاء الاعتراف  بالمطلوبات المالية  يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام  المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو  المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملة على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقتقرض أو المقرض نياب عن الطرف الأخر. ليس هناك تعديل مماثل مقترح فيما يتعلق بمعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف  والقياس.  وفقًا للأحكام الانتقالية؛ تقوم المجموعة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي تم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدني). لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك تعديلات على الأدوات المالية للمجموعة خلال الفترة.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات متى كان ذلك مناسبًا عند سريانها.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر  شّ المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على سياساتها المحاسبية الحالية وما إذا كانت المجموعة قد ترغب في إعادة تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8: تعريف التقديرات المحاسبية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 1 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 8» حيث قدم تعريفًا ل المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب القياس والمدخلات لتطوير   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 23  24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 : تعريف التقديرات المحاسبية (تتمة) إن التعديلات سارية المفعول لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتنطبق على  التغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة. يسمح يُسمح بالتطبيق المبكر طالما تم الإفصاح عن هذه الحقيقة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة:  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) ‎١‏  5 التعرض لمخاطر أو الحق في الحصول على حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛  »_القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض أن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. ولدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات  »_الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها. الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة.  ويتم إدراج ج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سبطرة ة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم وبالحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك الأمر إلى رصيد عجز للحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها تعمل على استبعاد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات» والحصص غير المسيطرة وبنود حقوق الملكية الأخرى؛ بينما تعمل على تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  تتضمن البيانات ألمالية المجمعة للمجموعة الشركات الاتية:  :8 بلد  اسم الشركة التأسيس النشاط الرئيسي نسبة الملكية الفلية 1 2022 2021  شركة رويال أفييشن ش.م.ك. (مقفلة) الكويت إدارة وخدمات 006857 0657  شركة يوباك العقارية ش.م.ك.م. ("يوريك") الكويت عقارات وتطوير عقاري 100 100  شركة الأرفاج العقارية ش.م.ك. (مقفلة) ("أرفاج") .. الكويت عقارات وتطوير عقاري 100 100  محتفظ بها بصورة غير مباشرة من خلال شركة أرفاج  بل الإمارات  شركة أرفاج المحدودة العربية المتحدة . عقارات وتطوير عقاري 100 100  الاعتراف بالإيرادات  تسجل الإيرادات في نقطة زمنية معينة أو بمرور الوقت عندما (أو فور) ان 3 تستوفي المجموعة التزامات الأداء من خلال  نقل البضاعة أو تقديم الخدمات التي تعهدت بها إلى عملاءها  إيرادات تأجير  تكتسب المجموعة إيرادات بصفتها المؤجر في عقود تأجير تشغيلي لا تقوم بموجبها بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير ‎١‏ الناتجة من عقود التأجير التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير  تنشأً تسجل التكاليف المباشرة المبدئية المتكيدة في مرحلة التفاوض وترتيب عقد التأجير التشخيلي كمصروف على مدى فترة العقد تبعا لنفس الأساس المتبع في تسجيل إيرادات التأجير.  إيرادات خدمات  تبرم المجموعة بصفتها المؤجر عقود تأجير تقع في نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 16. تت تتضمن تلك العقود بعض الخدمات المقدمة إلى المستأجرين (العملاء) بم في ذلك خدمات صينة المناطق العامة (مثل خدمات التنظيف والامن)» إلى جانب بعض الخدمات الأخرى مثل المناولة الأرضية للطائرات. يتضمن المقابل المستحق لهذه الخدمات رسوم متحسبة على أساس النسبة واسترداد بعض المصروفات المتكبدة. يتم اصدار فواتير منفصلة لهذه الخدمات.  إيرادات فوائد تسجل إيرادات الفوائد عند استحقاقها باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  المنح الحكومية  تُسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيدات معقولة بإنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تستلم المجموعة منح للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية وإدراجها في الأرباح أو الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استنادًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.  إن تحديد ما إذا كان الترتيب يتمثل في (أو يشتمل على) عقد تأجير يعتمد على جوهر الترتيب في بداية عقد التأجير. ويتمثل الترتيب في أو يشتمل على عقد تأجير إذا كان إنجاز الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين (أو مجموعة موجودات معينة) وما إذا كان الترتيب ينقل الحق في استخدام ذلك الأصل (أو الموجودات) وحتى وإن لم يكن ذلك الأصل (أو تلك الموجودات)   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأجير (تتمة)  تشغيلي. يتم إضافة التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في التفاوض على عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجيلها على مدى فترة التأجير على نفس الأساس الذي يتم به تسجيل إيرادات التأجير. ويتم تسجيل الإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  حصة مؤدسة الكويت للتقدم العلمي تحتسب الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس الإدارة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاقتطاع  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 2.5 96 من الربح الخاضع للضريبة للسنة. وفقاً للقانون» يخصم من ربح السنة كل من الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية.  الزكاة يتم احتساب مخصص الزكاة بنسبة 1 96 من ربح الشركة الأم وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007.  الموجودات غير الملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدني. تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج الأعمال في القيمة العادلة لهذه الموجودات كما في تاريخ الحيازة. بعد  الاعتراف المبدني؛ يتم إدراج ج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر متراكمة من انخفاض  القيمة. يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما كمحددة أو غير محددة. فيما يلي الاعمار الانتاجية المقدرة للموجودات غير الملموسة: »_المجمع التجاري بمطار الكويت الدولي 0 سنة صالة الخطوط الجوية الكويتية - مبنى 4 - مشروع ساحة انتظار 5 سنوات السيارات صالة الشيخ سعد * 2 سنة  مطفأة بالكامل كما في 31 ديسمبر 2020  تطفاً الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى أعمارها الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييمها لغفرض تحديد الانخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. كما يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل سنة مالية على الأقل.  إن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً؛ حيث يتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصروفات الإطفاء للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة في بيان الدخل المجمع.  ويتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل غير الملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل وتدرج في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الموجودات غير الملموسة (تتمة)  ترتيبات امتياز الخدمات  تسجل المجموعة أصل غير ملموس ناتج عن ترتيب امتياز الخدمات عندما يكون لديها الحق في تحميل أتعاب عن استخدام البنية التحتية المسندة. يتم قياس الأصل غير الملموس المستلم كمقابل لقاء تقديم خدمات الإنشاء أو التحديث في ترتيب امتياز الخدمات وفقا للقيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي بالرجوع إلى القيمة العادلة للخدمات المقدمة.  لاحقا للاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الأصل غير الملموس وفقا للتكلفة والتي تت تتضمن تكاليف الاقتراض المرسملة ناقصا الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة.  عندما تتطلب الجهة المائحة للامتياز أو الجهة المفوضة دفعات ثابت في مقابل الحق في استخدام البنية التحتية القائمة بالفعل»  تطبق المجموعة الإجراءات التالية فيما يتعلق بالمدفوعات الثابتة:  الاعتراف بمطلوبات مكافئة للقيمة الحالية للمدفوعات على مدار ترتيب الامتياز  »ه._المقاصة عن طريق الاعتراف بأصل غير ملموس حيث يتم إدراج ترتيب الامتياز بواسطة "نموذج الأصل غير الملموس" الذي يمثل الحق في تحميل التكاليف على مستخدمي الخدمة العامة.  لعمر الإنتاجي المقدر للأصل غير الملموس في ترتيب امتياز الخدمات هو الفترة التي تستطيع المجموعة عندها تحميل  لتكاليف العامة عن استخدام البنية التحتية إلى نهاية فترة الامتيازات.  استثمار في شركة زميلة  قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  تمثل الاعتبارات المستخدمة في تحديد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على  الشركات التابعة.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل  لاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة  المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة لدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقيد المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباً؛» ضمن الشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع؛ ويمثل الربح أو الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة في نفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات على السياسات المحاسبية لهذه الشركات بحيث تتوافق مع تلك المتبعة من قبل المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسارة انخفاض في القيمة بشأن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تجري المجموعة تقديرًا في تاريخ البيانات المالية المجمعة لغرض تحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما يدرج الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في بيان الدخل المجمع.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بِتَقٌ بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديده لكل أصل على أساس إفرادي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير.  عندما تزيد القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علنًا أو مؤشرات القيمة العادلة الأخرى المتاحة.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى الموازنات المفصلة والحسابات المتوقعة والتي تم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. بشكل عام؛ تغطي هذه الموازنات والحسابات المتوقعة فترة خمس سنوات. للفترات الأطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل المدى ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  تدرج خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة في بيان الدخل المجمع ضمن فئات المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الأصل الذي انخفضت قيمته؛ باستثناء الموجودات المعاد تقييمها سابقًا حيث تؤخذ إعادة التقييم إلى الإيرادات الشاملة الأخرى. في هذه الحالة؛ يدرج أيضاً انخفاض القيمة في الإيرادات الشاملة الأخرى وصولًا إلى مبلغ أي إعادة تقييم سا  عندما يتم رد خسائر الانخفاض في القيمة لاحقاً؛ يتم زيادة قيمة الأصل الدفترية إلى التقدير المعدل لمبلغه الممكن استرداده» على ألا تتجاوز القيمة الدفترية التي تم زيادتها تلك القيمة الدفترية التي تم تحديدها في حالة عدم تسجيل خسائر انخفاض قيمة لذلك الأصل (وحدة إنتاج النقد) في السنوات السابقة. ويتم تسجيل رد خسارة الانخفاض في القيمة على الفور في بيان  الدخل المجمع.  الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى نموذج الأعمال المستخدم في إدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تحدد المجبوعة تمرذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية  لتحقيق الغرض من الأعمال. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى  من المحافظ المجمعة ويستند إلى عدة عوامل ملحوظة. تتضمن المعلومات التي يتم مراعاتها ما يلي:  السياسات والأهداف الموضوعة للمحفظة وتطبيق تلك السياسات عملياً.  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛ بالإضافة إلى  _معدل التكرار المتوقع للمبيعات في الفترات السابقة وقيمتها وتوقيتها بالإضافة إلى أسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات المستقبلية.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسواً" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للشركة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدني والقياس (تتمة)  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط . لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بأنه القيمة العادلة للأصل الال عند الاعتراف المبدني وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي.  تُعرف الفائدة بأنها المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلك ها امش الربح. وعند تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط» تراعي المجموعة ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شروط تعاقدية قد تغير من توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية بحيث لا تستوفي هذا الشرط. وتراعي المجموعة ما يلي:  الأحداث المحتملة التي قد تغير من مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية؛  مزايا الرفع المالي؛  شروط السداد ومد أجل السداد؛  الشروط التي تحد من مطالبة المجموعة في التدفقات النقدية من موجودات محددة (مثل ترتيبات الموجودات التي لا تتضمن حق الرجوع)؛ ا  »_المزايا التي تعدل المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال - مثل إعادة تحديد معدلات الفائدة بصورة دورية.  ا  إن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من المستوى الأدنى من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  لقد حددت المجموعة تصنيف وقياس موجوداتها المالية على النحو التالي:  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) : ٍ  »ه_ الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين) ٍ ٍ ٍ  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع عدم إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقًا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتتعرض للانخفاض في القيمة. يتم إدراج الأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأربا ح أو الخسائر  تتضمن الموجودات المالية ضمن هذه الفئة تلك الموجودات التي تم تصنيفها من قبل الإدارة عند الاعتراف المبدني أو التي ينبغي إلزاميا قياسها وفقاً للقيمة العادلة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تقوم الإدارة بتصنيف الأداة كمدرجة  بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما لا تستوفي الأداة متطلبات القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من  خلال الإيرادات الشاملة الأخرى فقط إذا كان هذا التصنيف يستبعد أو يحد بصورة جوهرية من أي تباين محاسبي قد ينشأ.  كما يجب إلزاميا تصنيف الموجودات المالية التي لا تعتبر تدفقاتها النقدية التعاقدية مدفوعات أصل المبلغ والفوائد فقط  كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للقيمة العادلة. وتدرج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل إيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. ويتم الاعتراف بإيرادات توزيعات ات الارباج من الاستثمارات في أسهم المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (تتمة)  يتم تصنيف القرض إلى شركة زميلة ضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» حيث أن التدفقات النقدية التعاقدية لهذه الأوراق المالية لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفوائد على أصل المبلغ القائم فقط.  الغاء الاعتراف بالموجودات المالية لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (أو ما ينطبق عليه جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة)  0 تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل.  0 تقوم المجموعة #تحويل أمقوقها في استلام اللدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدقع اتدفقات النقدية المسئلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل أو تدخل المجموعة في ترتيب القبض والدفع؛ فإنها تقوم بتقدير ما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الأصلء وإلى أي مدى ذلك. وإذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المزايا والمخاطر الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصلء يتم الاعتراف بالأصل إلى مدى استمرار سيطرة ة المجموعة على الأصل. وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بتسجيل الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام ذي الصلة على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  إن السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول يتم قياسها بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداد أيهما أقل.  المطلوبات المالية يتم تصنيف الات المالية عند الاعتراف المبدني كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في معاملة تحوط فعالة متى كان ذلك ملائماً.  تتكون المطلوبات المالية للمجموعة من القروض والسلف والدائنين والمطلوبات الأخرى.  القياس اللاحق يستند قياس المطلوبات المالية إلى تصنيفها وفقا لما يلي:  قروض وسلف  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقاً قياس القروض والسلف التي تحمل فائدة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي الأصلي.  دائنون ومطلوبات أخرى : يتم قيد المطلوبات عن مبالغ سيتم دفعها في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. كما تستبعد المجموعة الالتزا ام المالي عندما يتم تعديل شروطه وتختلف التدفقات النقدية للالتزام المعدل إلى حد كبير. عند استبعاد التزام مالي؛ يدرج الفرق بين القيمة الدفترية المطفأة والمقابل المدفوع (بما في ذلك أي موجودات غير نقدية محولة أو المطلوبات المقدرة) في بيان الدخل المجمع.  المقاصة  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كان هناك حق قانوني حالي قابل التنفيذ لمقاصة المبالغ المحققة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية  خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستخدمة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تمثل جزءا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لمخاطر الائتمان التي لم تتعرض لازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ فيتم احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة من أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهر التالية (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهر). بالنسبة لمخاطر الائتمان التي تعرضت للازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ فيتم احتساب مخصص الخسائر اللازم لخسائر الانتمان المتوقعة على مدى الأعمار المتبقية للتعرض للمخاطر دون النظر إلى توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين والموجودات الأخرى, تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  »ه_البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» .. ا »_البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي يمكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصلحتهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي ي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  »_المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًاء بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ا ا  المستوى 3: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات  ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مخصصات  تقيد المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام (قانوني ب أو استدلالي) حالي ناتج عن حدث وقع من قبل؛ ويكون من المحتمل ظهور حاجة إلى التدفق الصادر للموارد التي تشتمل على منافع اقتصادية لتسوية هذا الألتزام ويكون بالإمكان تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها. ويتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. عندما يكون تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياً؛ يمثل مبلغ المخصص القيمة الحالية للمصروفات المتوقع تكبدها لتسوية الالتزام. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ يسجل الاسترداد كاصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكدا بالفعل. يتم عرض المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الدخل المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها ضمن البيانات المالية المجمعة ما لم  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع؛ بل يتم الإفصاح عنها ضمن البيانات المالية المجمعة عندما يكون تحقيق المنافع الاقتصادية مرجحاً.  أسهم الخزينة  تدرج أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة التي تم إعادة حيازتها (أسهم خزينة) بالتكلفة وتخصم من حقوق الملكية. لا يتم إدراج أي أرباح أو خسائر في بيان الدخل المجمع عند شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة.  تدرج أي خسائر محققة في احتياطي أسهم الخزينة أو احتياطي علاوة إصدار الأسهم في حدود الرصيد الدائن في ذلك الحساب. وتحمل أي زيادة في الخسائر على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. ويتم استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة أولا لمقاصة أي خسائر تم تسجيلها سابقا في حساب الاحتياطيات والأرباح المرحلة واحتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم توزيع أي أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة ع عدد ند أسهم الخزينة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها. إن استحقاق هذه المكافآت يستند إلى الراتب الأخير للموظطف وطول مدة الخدمة وإلى إتمام فترة خدمة كحد أدنى. تحمل التكاليف المتوقعة لتلك المكافآت على مدى فترة الخدمة.  وتحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بتلك الاشتراكات والتي تسجل كمصروف عند  العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة. ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات اجنبية إلى العملة الرئيسية وفقا لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  العملات الأجنبية (تتمة)  المعاملات والأرصدة (تتمة)  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ  لمعاملات المبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام  أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربج أو الخسارة النائجة من تحويل البنود غير  لنقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماتٌ تسجيل ‎١‏ أو الخسارة الناتجة الت القيمة العادلة للبند أي أ اشى مع بح أو ل من في (أي أن  فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم  ايضا إدراجها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ لبيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الدخل لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع شركة أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه الشركة الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يتم من خلاله تنفيذ أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء ويكون نظام اعداد التقارير متوافقاً مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسؤول اتخاذ قرارات التشغيل الرئيسي. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تعكس سمات اقتصادية ومنتجات وخدمات وفئة عملاء مماثلة ويتم إعداد تقارير عنها كقطاعات قابلة لإعداد التقارير عنها.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بهاء والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة في المستقبل.  الأحكام الهامة  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تشير تقديرات المجموعة إلى أن حقوق التصويت في شركة تابلس تويكر ليمك (اكابلس ي) أعد العوامل المهيمئة في تحديد مدى التأثير الملموس على المنشأة. وتحتفظ المجموعة بتمثيل في مجلس إدارة شركة نابلس كما ينبغي الحصول على موافقة المجموعة عن كافة القرارات التشغيلية الرئيسية. وبالتالي» وجدت المجموعة أن التأثير الملموس المتحقق من خلال حقوق التصويت المطلقة كاف لأن يعطيها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها على الرغم من أنها تحتفظ بملكية أقل من 9620.  التقديرات والافتراضات  تم عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر كبيرة تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة في إيضاحات مستقلة في البنود ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة.  على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوثها.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام الهامة (تتمة)  الخفاض قيمة الشركات الزميلة  يجب على المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة تقييم ما إذا وجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤوشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغفرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها تتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة وفقاً للتكلفة المطفأة على أساس مستقبلي. فيما يتعلق بالمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وعليه؛ لا تتبع المجموعة التغييرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص للخسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية بخسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة  تقدر إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة استنادا إلى استخدام الموجودات المزمع والأعمار الاقتصادية لها. إن التغيرات اللاحقة في الظروف مثل الاستخدام المتوقع للموجودات ذات الصلة قد تؤدي إلى اختلاف الأعمار الإنتاجية الفعلية عن التقديرات المبدئية.  قياس القيمة العادلة للموجودات المالية  في حالة عدم إمكانية قياس القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع استنادا إلى الأسعار المعلنة في الأسواق النشطة؛ يتم قياس القيمة العادلة لهذه الأدو ات باستخدام آليات تقييم من بينها نموذج التدفقات النقدية المخصومة. تؤخذ مدخلات هذه النماذج من البيانات الملحوظة في الأسواق متى أمكن ذلك. وفي حالة عدم إمكانية ذلك يجب تطبيق درجة من الأحكام لتقدير القيمة العادلة. تتذد تتضمن الأحكام اعتبارات المدخلات غير الملحوظة لتعكس ظروف لسوق. إن التغيرات في الافتراضات المتعلقة بهذه العوامل قد تؤثر على القيمة العادلة المدرجة للموجودات المالية.  الخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة  إن انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة قد يكون له تأثير جوهري على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. تقيم الإدارة انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة تتضمن العوامل التي تعتبر هامة والتي قد تؤدي إلى مراجعة الانخفاض في القيمة ما يلي:  انخفاض جوهري في القيمة السوقية والمتوقع مع مرور الوقت أو الاستخدام العادي.  »ه_ التغيرات الهامة في التكنولوجيا والبيئات الرقابية.  دليل من التقارير الداخلية يشير إلى أن الأداء الاقتصادي للأصل أسواً أو سيصبح أسواً من المتوقع. فيما يلي المعلومات المالية للشركات التابعة التي لها حصص جوهرية غير مسيطرة:  اسم الشركة بد التأسيس الأنشطةالرئيسية ‏ 20227 [202  شركة رويال أفييشن ش.م.ك. (مقفلة) الكويت إدارة وخدمات 3 3343   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 شركة تابعة جوهرية مملوكة جزئياً (تتمة) فيما يلي ملخص المعلومات المالية لهذه الشركة التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات فيما بين الشركات. شركة رويال شركة رويال 2022 2027 ديار كوي ديار كويّي ملخص بيان الدخل للسئة المنتهية في 31 ديسمبرر إيرادات ال 28.6 تكاليف تشغيل (827,774) (7167,902) صافي مصروفات التشغيل (350,675) (251.031) إيرادات أخرى 138 120 الربح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء 101230 0.297 إيرادات فوائد 78/22" 7202835 زكاة (1,843) ٍ ربح السنة 1109 6138 إجمالي الربح الشامل للسنة 1109 6138 الخاص بالحصص غير المسيطرة 61548 252 شركة رويال شركة رويال أفييشن ش مك. .| أفيشن شمك. 2022 2027 ديار كويتّي ديار كويتي أصل غير ملموس وأصول أخرى غير متداولة (غير متداولة) 7 م2 65 24 مدينون وموجودات أخرى والنقد والنقد المعادل (متداولة) 1160128 1885 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (غير متداولة) (51,001) (58,198) دائنون ومطلوبات أخرى (متداولة) (1,314474) (1,033,771) إجمالي حقوق الملكية 0 258 2731 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 1)60)8150 1489 الحصص غير المسيطرة 988,50 22702 ملخص معلومات التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمير: شركة رويال شركة رويال 2022 2027 ديار كوي ديار كويتي التدفقات النقدية التشغيلية 2064 227 التدفقات النقدية الاستثمارية (650) ِ  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 2814 257   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5 إيرادات 1 . معلومات حول توزيع الإيرادات  فيما يلي توزيع إيرادات التأجير والخدمات لدى المجموعة:  2022 221 ديار كويّي ديار كوي إيرادات تأجير 503 504 إيرادات خدمات 2 48 2117 2-5 26811 2 | أرصدة عقود 222 221 ديار كويتي ديار كوي مدينون تجاريون (إيضاح 10) 41 35 مطلوبات عقود (إيضاح 14) 18208 3,88 6 إيرادات أخرى 2022 221 ديار كويتي ديار كوي رد خسائر الائتمان المتوقعة لرسوم تذاكر الطيران المستحقة ِ 569800 إيرادات إضافية لرسوم تذاكر الطيران مستلمة من المديرية العامة للطيران المدني ِ 4843 إيرادات أخرى 78703 12752 2703 )1 7 ربحية السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة).  إن المعلومات اللازمة لاحتساب ربحية السهم الأساسية استناداً إلى المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ناقصاً أسهم الخزينة  خلال السنة هي كما يلي:  2021 2022  ديار كوي ديار كويتي ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم 601 914,0 المتوسط المرجح لعدد الأسهم المدفوعة 000 382300000 المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (4,824,307) (307 4824 المتوسط المرجح لعدد الأسهم ناقصاً أسهم الخزينة القائمة خلال السنة 3 ‎ -‏ 377.65.693 ربحية السهم الأساسية والمخففة 7 فلس 2 فلس  أخذا في الاعتبار عدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة. لم يتم تنفيذ أي معاملات تتضمن أسهم عادية أو عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية لمجمعة وتاريخ التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  لدى المجموعة استثمار في الشركة الزميلة التالية: اسم الشركة بلد التآأسيس 2022 الإمارات العربية شركة نابلس توبكو المحدودة المتحدة 246  فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة:  موجودات غير متداولة موجودات متداولة  مطلوبات غير متداولة مطلوبات متداولة حقوق الملكية  القيمة الدفترية للاستثمار في شركة زميلة  خسارة السنة حصة المجموعة في خسارة السنة  إيرادات شاملة أخرى للسنة  حصة المجموعة في الإيرادات الشاملة الأخرى  فيما يلي الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في شركة زميلة خلال السنة: كما في 1 يناير  حصة في النتائج  حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى  كما في 31 ديسمبر  9 موجودات غير ملموسة  1 ديسمبر  22"آ27 ديار كوي  2,2 4». 0 )371,305,439( )25,056,828(  5 .د.. #8 9.6  308809  (21,232,555) 2010723 7 »2ص  "780,77  22"آ27  ديار كوي 49/9 2010723 78407 016ص  308809  2021  268,50 7ر58  )317,023,670(  )3,042.022«  5 يي 9.6  49/679  )1,370,507( 12787 4400  48,9  2021 ديار كويتي 41 (129,787) 48,9 (48,914)  4_9  تمثل الموجودات غير الملموسة التكلفة المتكبدة لإنشاء صالة الشيخ سعد وساحة انتظار السيارات والمجمع التجاري لمطار الكويت الدولي وساحات انتظار سيارات بصالة رقم 4 بالخطوط الجوية الكويتية وفقاً لاتفاقية البناء والتشغيل والتحويل المبرمة مع الحكومة الكويتية ولها عمر إنتاجي ويتم إطفاؤها كما هو مفصح عنه في إيضاح 2.4.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9 موجودات غير ملموسة (تتمة)  2022 2021 ديار كويتي ديار كويتّي كما في 1 يناير 49_85 49_85 إضافات ِ 200 كما في 31 ديسمبر 49_85 85 ي 4 الإطفاء: كما في 1 يناير 8_9 4 4 المحمل للسنة ا 5 م2 كما في 31 ديسمبر 450 48559 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 195 36 المجمع التجاري لمطار الكويت الدولي  تتضمن الموجودات غير الملموسة مبلغ 256,615 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 1,123,382 دينار كويتي) يمثل القيمة الدفترية لمشروع نظام البناء والتشغيل والتحويل لإنشاء ساحة انتظار سيارات ومجمع تجاري لمطار الكويت الدولي؛ وتم إنشاؤهما على أرض مستأجرة من حكومة دولة الكويت لمدة 20 سنة والتي ستنتهي في سنة 2023.  مشروع ساحات انتظار سيارات بصالة رقم 4 بالخطوط الجوية الكويتية في 25 نوفمبر 2018؛ قامت المجموعة بإبرام اتفاقية امتياز خدمات مع المديرية العامة للطيران المدني في دولة الكويت ("الجهة المانحة") لتشغيل ساحات سيارات موجودة مسبقًا والمرافق ذات الصلة بالصالة رقم 4 الجديدة بالخطوط الجوية  طبقا لشروط الاتفاقية؛ تعمل المجموعة على تشغيل وتقديم المرافق للقطاع العام لفترة 5 سنوات بدءا من 9 فبراير 2019.  كما في 31 ديسمبر 2022؛ تتضمن الموجودات غير الملموسة مبلغ 1,062,830 دينار كويتي (2021: 2,043,934 دينار كويتي) تتعلق بهذا الترتيب والتزام بمبلغ 3,715,218 دينار كويتي (2021: 3,628,099 دينار كويتي) بما يمثل الحد الأدنى من المدفوعات الثابتة التي سيتم سدادها من قبل المجموعة إلى الجهة المانحة على مدار مدة فترة اتفاقية الامتياز مخصومة بمعدل قدره 966.  في 17 مايو 2020؛ تلقت المجموعة تمديدًا لتشغيل الصالة لمدة تسعة أشهر أخرى من 28 يونيو 2020 حتى 27 ديسمبر 0. في 4 يناير 2021؛ تلقت المجموعة عرضنًا لتمديد العقد مرة أخرى حتى 27 يونيو 2021 ومنذ ذلك الحين تلقت المجموعة اقتراحًا آخر لتمديد إضافي حتى 27 مارس 2021 وفي 10 فبراير 2022, تلقت المجموعة اقتراحًا آخر مع تمديد حتى 27 يونيو 2023. وتجري المجموعة حاليًا مناقشات مع المديرية العامة للطيران المدني فيما يتعلق بالنطاق والرسوم والمكونات لتسهيل مزيد من التمديد.  0 - مدينون وموجودات أخرى  2022 2027 ديار كوي ديار كوي مدينو إيجار 7م19 13 مدينو رسوم تذاكر الطيران 215284 1082  ل 45381 3,5 مدينون آخرون* 220.80 37.549 مدفوعات مقدماً 120 106]آ]آ1 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (1,921,863) (1,916,443)  208806607 268   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0 - مدينون وموجودات أخرى (تتمة) *يتضمن ذلك الدفعات مقدماً للموردين التي تم احتساب مخصص جزئي لها.  فيما يلي الحركات في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين:  2022 2027 كما في 1 يناير 103 2405 المحمل للسنة 1440 2299 الرد ِ (369,800) مبالغ مشطوبة 138710 (176,841) كما في 31 ديسمبر 3 ,1 1,163 11 النقد والنقد المعادل 2022 2021 ديار كويتي ديار كويتتي نقد وأرصدة لدى البنوك 1008 2001 ودائع قصيرة الأجل 27 8م212 النقد والنقد المعادل 45 48_89  إن الودائع قصيرة الأجل مدرجة بالدينار الكويتي وتحمل معدل فائدة فعلي بنسبة 963.35 (2021: 961.22) سنوياً وذات فترة استحقاق أقل من ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة.  2 5 رأس المال والاحتياطيات  0 رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم  2022 2021 ديار كويتي ديار كوي  رأس المال المصدر والمدفوع بعدد 382,500,000 سهم بقيمة 100 فلس للسهم  (2021: 382,500,000 سهم بقيمة 100 فلس للسهم) 28,0 28,0 2022 221  : سهم سهم  الاسهم المصرح بها  أسهم عادية بقيمة 100 فلس للسهم 100000 100000  الأسهم العادية المصدرة والمدفوعة بالكامل  كما في 31 ديسمبر 2022 و2021 0.ق28 288.0  ب)_الاحتياطي الإجباري وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 كحد أدنى من ربح السنة قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم.  يجوز أن تقرر الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو سداد توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 905 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. يتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 5096 من رأس المال المصدر.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  13  14  2022 2021 عدد أسهم الخزينة 487 487 نسبة الأسهم المصدرة (96) 11 11 القيمة السوقية (دينار كويتي) 2859 198 التكلفة (دينار كويتي) 144 14 إن الاحتياطيات التي تعادل تكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير قابلة للتوزيع. دائنون ومطلوبات أخرى  2021 2022  ديار كويتي ديار كويتِي دائنون ٍ 15 1090 مبلغ مستحق إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 15) 7884 17/7/1668 مصروفات مستحقة 25 1 255620 مطلوبات عقود* 188 3,8 مخصص إجازات موظفين 16000 126010 تأمينات مستأجرين مستردة 42 1 14 دائنون آخرون 1 م/م3 344  5 ,ق88 2054  2022 2021 مطلوبات غير متداولة 206519 7273آ[8ض"”ص مطلوبات متداولة 9_6 2101  205494 88 5  تتضمن مطلوبات العقود إيجار مستلم مقدماً من قبل المجموعة من المستأجرين وفقاً لاتفاقيات التأجير بما يتجاوز مدة 12 شهرا من فترة البيانات المالية المجمعة بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2021: 279,332 دينار كويتي).  لا تحمل أرصدة الدائنين والمطلوبات الأخرى المذكورة أعلاه فائدة ويتم تسويتها خلال السنة المالية؛ باستثناء الإيجار المستلم مقدماً كما هو وارد أعلاه.  للاطلاع على توضيحات حول عملية إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ راجع إيضاح 20.3.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  15  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تمثل هذه تلك المعاملات مع الأطراف ذات علاقة؛ أي المساهمين الرئيسيين والشركة الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  فيما يلي المعاملات والأرصدة لدى أطراف ذات علاقة:  الشركة الأم أطراف أخرى  الكبرى ذات علاقة 2022 2027  ديار كويتي .- ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي بيان الدخل المجمع إيرادات ِ 28728 38728 10969 تكاليف تشغيل ِ (917,831) (917,831) (320,311) مصروفات عمومية وإدارية ِ (44,331) (44,331) (51763) تكلفة تمويل ©108,250) ِ ©108,25) (173,898)  الشركة الأم أطراف أخرى  الكبرى ذات علاقة 2022 2027 مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة 18,654,949 دون 8,8745114 (017991,668) قرض إلى شركة زميلة * ِ 1 181,485,131 152477649  إن المبالغ المستحقة من / إلى أطراف ذات علاقة لا تحمل فائدة وتستحق القبض / السداد عند الطلب. تتضمن الأطراف الأخرى ذات علاقة الشركات الخاضعة للسيطرة المشتركة؛ باستثناء القرض إلى شركة زميلة.  يمثل القرض إلى شركة زميلة مبالغ مدفوعة مقدما من قبل شركة تابعة للمجموعة لغرض إنشاء وتطوير مركز تجاري في الإمارات العربية المتحدة ("المشروع"). يحمل هذا المبلغ معدلات فائدة سنوية مركبة طبقا لاتفاقية القرض كما يحمل بناء على تقدير الشركة الأم الوحيد؛ خيار تحويله إلى حقوق ملكية في المشروع عند إنجاز الإنشاء وفقًا لتحقيق المشروع لأهداف تشغيلية معينة. ساهمت المجموعة بمبلغ 6,580,301 دينار كويتي (2021: 6,580,301 دينار كويتي) في حقوق ملكية المشروع من الالتزامات الرأسمالية لدى المجموعة. قامت الشركة الأم الكبرى أيضا بالاستثمار في حقوق ملكية هذا المشروع.  في إطار مواجهة التأثير الاقتصادي لجائحة كوفيد-19؛ قامت الشركة الأم بتعليق الفائدة بشكل مؤقت ولم تسجل إيرادات فوائد بمبلغ 14,340,580 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021: 13,028,263 دينار كويتي). تم تعليق الفائدة بصورة مؤقتة وتحتفظ الشركة الأم بحق إعادة إدراجها في المستقبل.  فيما يلي الحركة في القرض إلى شركة زميلة خلال السنة:  2022 2021 كما في 1 يناير 9 136,233,725 مساهمة إضافية 2,) 22 16,4  12,69 18651  مكافأة موظفي الإدارة العليا فيما يلي مكافأة موظفي الإدارة العليا خلال السنة:  2022 221 ديار كويّي ديار كويتتي  مزايا قصيرة الأجل 282,0 4064  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 24,88 26022  4776 47,8   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  16  17  18  19  قروض وسلف 2022 2027 ديار كويتي ديار كويتي تسهيل قرض ِ 332  لقام ميلع 100000 1 مار كويتى لتدويل أعمال إنشاء وتطوير مركز تجاري بالإمارات العربية المتحدة - المشروج (إيضاح 5) ولمتطلبات رأس المال العامل للشركة الأم. خلال السنة؛ قامت الشركة الأم بتسوية هذا التسهيل بشكل كامل.  التزامات ومطلوبات محتملة  تم إنشاء صالة الشيخ سعد وساحات انتظار السيارات 0 التجاري لمطار الكويت الدولي وساحات انتظار السيارات  2022 2021 ديار كويتي ديار كويتتي خلال سنة واحدة 419044 80,5 بعد سنة وليس أكثر من خمس سنوات 809 2 ]33 083 7 114 طلوبات محتملة  كما في 31 ديسمبر 2022؛ كان لدى المجموعة مطلوبات محتملة بمبلغ 1,050,245 دينار كويتي (2021: 850,245 دينار كويتي) تتعلق بضمانات بنكية ضمن سياق الأعمال العادي.  توزيعات الأرباح ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  في اجتماع مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 29 مارس 3" أوصى أعضاء مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباج نقدية للسئة العمومية السنوي للشركة الأم. كما أوصى أعضاء مجلس الإدارة بعدم اصرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (2021: ل شيء دينار كويتي).  وافق مساهمو الشركة الأم خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 25 مايو 2022 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. لم يعلن المساهمون عن أي توزيعات أرباح خلال اجتماع الجمعية العمومية معلومات القطاعات  تراقب الإدارة نتائج التشغيل لقطاعاتها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاعات استنادا”إلى أرباح أو خسائر التشغيل وتقاس بشكل مماثل لأرباح أو خسائر التشغيل في البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك يتم إدارة الضرائب على أساس المجموعة ولا يتم توزيعها على قطاعات التشغيل.  لأغراض الإدارة تم تنظيم المجموعة إلى قطاعي تشغيل هما 1) الاستثمارات: يشمل الاستثمار في مول الريم وفوائض الأموال في محافظ استثمارية؛ و0 عمليات الخدمات: يشمل إدارة المشروعات وتقديم الخدمات الأرضية وخدمات التنظيف للطائرات وتسهيلات الخدمات الأخرى.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  19 معلومات القطاعات (تتمة)  إيرادات القطاعات  أرباح (خسائر) القطاعات  مصروفات غير موزعة  ربح السنة  رواتب ومزايا استهلاك وإطفاء الموجودات  المطلوبات  إفصاحات أخرى إضافات موجودات إضافات ممتلكات ومعدات  استثمار في شركة  الاستثمارات 2022 2021 ديار كوي ديار كويتّي 46.090 2260 (3,196,426) (1,966,267) (2.010,723) (129,787) 7 159,656,619 1 50021475 الاستثمارات 2022 2021 ديار كوي ديار كويتّي 9ر35 49/79  20 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من الدائنين والمطلوبات الأخرى والقروض والسلف. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة المدينين والموجودات الأخرى والنقد والنقد المعادل التي تتحقق مباشرة من عملياتها بما في ذلك القرض إلى شركة زميلة الذي يمثل استثمار المجموعة في المشروع (إيضاح 15).  تتعرض المجموعة لمخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تقوم الإدارة العليا بالمجموعة بالإشراف على إدارة هذه المخاطر. كما يتم وضع سياسات إدارة المخاطر لدى المجموعة لتحديد وتحليل المخاطر التي تواجهها المجموعة ووضع حدود وضوابط رقابية مناسبة للمخاطر ومراقبة المخاطر والالتزام بالحدود الموضوعة. يتم مراجعة سياسات وأنظمة إدارة المخاطر بصورة منتظمة لتعكس التغيرات في ظروف السوق وأنشطة المجموعة. تهدف المجموعة من خلال معايير وإجراءات التدريب والإدارة إلى الحفاظ على بيئة رقابية منظمة وبناءة يستوعب فيها كافة الموظفين أدوراهم  والتزاماتهم.  عمليات الخدمات 2022 2021 ديار كويتي | ديار كويّي 9.4 88_16 4 ا 2,902,344 (1,186,511) (1,154,654) (1,871,364) ©204172) 553 6 708)88ص 1 ا 14,421,144 عمليات الخدمات 2022 2021 ديار كويتي ديار كويتتي 20,0 2.090 2616  المجموع 2022 2021 ديار كويتي ديار كويتي 104 9/6 ‎93606001١7 723,8‏ ,0,869 (019795) 6009 9122 ‎ )1,186,511(‏ (1,154,654) (2.010723) 029787 1,871,364 ©204172) 0 167,345,595 99_32 9 6 المجموع 2022 2021 ديار كويتّي .| ديار كويتي 20,0 2.090 2.616 9 9 49  يتولى مجلس إدارة الشركة الأم مسؤولية مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة  1 مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الفائدة.  إن الغرض من إدارة مخاطر السوق هو إدارة التعرض لمخاطر السوق ومراقبتها في إطار المؤشرات المقبولة مع تحقيق مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتكبد المجموعة مخاطر العملات الأجنبية الناتجة عن المعاملات المدرجة بعملة غير لدينار الكويتي.  تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية لديها استنادا إلى الحدود الموضوعة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة لدى المجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. تضمن المجموعة الإبقاء على صافي التعرض للمخاطر لديها عند مستوى مقبول عن طريق التعامل بعملات لا تتقلب بصورة جوهرية مقابل الدينار  يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة رئيسية بقرضها إلى شركة زميلة الحساسية للعملات الأجنبية  يوضح الجدول التالي تأثير التغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الصرف المذكورة أعلاه مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. فيما يلي التأثير على ربح السنة عن السنة نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية:  العملة أسعار الصرف التأثير على الأرباح أو الخسائر للسنة 2022 2021 ديار كويّي ديار كوي درهم إماراتي 56+ 9.8 7 06”ض2ص سيؤدي الانخفاض المكافئ في كل من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير معادل ولكن معاكس.  مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار الفائدة في السوق. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق بصورة رئيسية بقرض المجموعة إلى شركة زميلة والودائع محددة الأجل.  تتمثل سياسة المجموعة في إدارة تكلفة الفائدة لديها عن طريق استغلال التسهيلات الانتمانية المنافسة المقدمة من المؤسسات المالية المحلية ومراقبة التقلبات في أسعار الفائدة باستمرار.  الحساسية لأسعار الفائدة  سيؤدي التغير المحتمل بصورة معقولة بعدد 100 نقطة أساسية في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة إلى زيادة / نقص في ربح السنة بمبلغ 1,844,173 دينار كويتي (2021: زيادة / نقص في ربح السنة بمبلغ 1,209,947 دينار كويتي). يفترض هذا التحليل ثبات كافة المتغيرات الأخرى.  2 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عجز طرف مقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من أنشطتها التشغيلية (وبصورة رئيسية مديني إيرادات التأجير) بما في ذلك النقد لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى.  تتمثل سياسة المجموعة في مراقبة الجدارة الانتمانية للأطراف المقابلة عن كثب. فيما يتعلق بمديني إيرادات التأجير؛ تقوم الإدارة بتقييم المستأجرين طبقاً لمعايير المجموعة قبل إبرام اتفاقيات عقود التأجير. إن مخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل محدودة نظرًا لأن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20  7  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة)  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية كما يلي:  2022 2021 ديار كويتي ديار كويتّي النقد والنقد المعادل * 448 4/7 مدينون وموجودات أخرى ** 193 1يي 1 قرض إلى شركة زميلة 51 0181 129 187,2 18_87  لا يتضمن النقد والنقد المعادل النقد في الصندوق. لا يتضمن المدينون والموجودات الأخرى المدفوعات مقدمًا وبعض الأرصدة في المدينين الآخرين  تركز الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الانتمان  كما في 31 ديسمبر 2022؛ كان لدى المجموعة عميل واحد (2021: عميل واحد) يدين إلى المجموعة بمبلغ 1,489,259 دينار كويتي (2021: 7 دينار كويتي) ويمثل حسابه نسبة 9656 (2021: 2 تقريبًا من المدينين والموجودات الأخرى. ينشاً هذا التركز بصورة رئيسية عن المعاملات مع جهة حكومية والتي تعتبرها المجموعة عميلا ذي مخاطر ائتمانية منخفضة.  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط الخسائر المتماثلة. يعكس الاحتساب النتائج المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية  مجمعة تحديث معدلات التعثر الملحوظة السابقة وتحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية. يعتبر تقييم مدى الارتباط بين معدلات التعثر الملحوظة السابقة والظروف الاقتصادية المستقبلية وخسائر الائتمان المتوقعة تقديراً جوهرياً.  يتسم مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة بالحساسية للتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المتوقعة. وقد لا تمثل أيضًا خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان وتوقعات الظروف الاقتصادية مؤشراً على التعثر الفعلي للعميل في المستقبل.  لا تحتفظ المجموعة بضمان كتأمين مقابل المدينين التجاريين. تعتبر تأمينات المستأجرين المستردة جزءاً لا يتجزأ من مديني الإيجارات ويتم مراعاتها عند احتساب انخفاض القيمة. وفي 31 ديسمبر 2022, تم الاستعانة بنسبة 9612 (2021: 9614) من مديني إيجارات المجموعة. أدت هذه التحسينات الائتمانية التي حصلت عليها المجموعة إلى انخفاض خسائر الائتمان   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة) تركز الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الانتمان (تتمة)  المديئون التجاريون (تتمة) يوضح الجدول التالي التعرض لمخاطر الائتمان على المدينين التجاريين لدى المجموعة باستخدام مصفوفة مخصصات: المديون التجاريون متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة أكثر من 30-1 يوما 0-1 يوما .- 90-61 يوما . 90يوما الإجمالي ديار كويتّي ديار كويتّي دنا ركويتي | ديا ركويتي | ديثار كويّي 2022 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 297 2269 189 526 77 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 47,8 2117255 ‎22777١‏ 1 4065381 خسائر الائتمان المقدرة 28,7 49.900 182,|آ1 4 1,921,863 صافي المبلغ 38,61 5أ] ]161 95!) 87 2,143,518 المدينون التجاريون متاخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة أكثر من 30-1 يوما 0-1 يوما .- 90-61 يوما - 90يوما الإجمالي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كويتي 2021 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 27 257 126 537 509 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 222822 12622 2277 4 085 3,809 خسائر الائتمان المقدرة 588 207 364 4 1916443 صافي المبلغ 114144 85 2213 00 072 1,892,642 3 مخاطر السيولة  تُعرف مخاطر السيولة بأنها مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية التي يتم تسويتها من خلال سداد النقد أو تقديم أصل مالي آخر.  تنشأ مخاطر السيولة من إدارة رأس المال العامل لدى المجموعة وكذلك رسوم التمويل ومدفوعات أصل المبلغ لأدوات الدين.  يتمثل هدف المجموعة في الحفاظ على التوازن بين استمرار التمويل والمرونة من خلال استخدام التسهيلات البنكية. قامت المجموعة بتقييم تركز المخاطر فيما يتعلق بإعادة تمويل الدين لديها وتوصلت إلى أنه تركز منخفض. يمكن للمجموعة الحصول على مجموعة متنوعة وكافية من مصادر التمويل.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20  21  22  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3 مخاطر السيولة (تتمة) يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى التزامات السداد التعاقدية غير  عند خلال 72-3 أكثر من 2022 الطلب 3 أاشهر شهرا 2 شهرزًا المجموع ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويتي ديار كوي دائنون ومطلوبات أخرى * 9 616,127 496 2162395 7مي يي 8 0.690.049 616,127 496 #9125 7مي يي 8 عند خلال 72-3 أكثر من 2021 الطلب 3 أشهر شهرأ 2 شهرزًا المجموع ديا ركويتّي ديا ركويتّي ديا ركويتِي دينار كويتي ديار كويتي دائنون ومطلوبات أخرى* 211,184 511 5 ‎ :-‏ 3721601 27142571 ٍ 4 36500566 قروض وسلف ِ ِ 1,2  4, 20118 1ض 0_7 29/48 5 )!ا 63,643,137  لا تتضمن الدائنين والمطلوبات الأخرى مطلوبات العقود.  قامت المجموعة بزيادة رأس مالها المصرح به في السنة السابقة وتعتزم إجراء زيادة إضافية في رأس المال لجمع الأموال وتلبية احتياجاتها من السيولة. وبدلا من ذلك؛ تتلقى المجموعة دعماً من الشركة الأم الكبرى أيضاً على أساس منتظم. لن يتم المطالبة المبالغ المستحقة للأطراف ذات العلاقة ما لم يكن لدى الشركة الأم أموال لتسوية هذه الالتزامات.  وتتمتع الإدارة بإمكانية الحصول على مجموعة واسعة من التمويل وتستمر في مراقبة جميع | احتياجات السيولة والتمويل كان وضع الميولة في المجمرعة مستقرأ رأن موارءها التمزيلية الحالية ستكون كاي لتلية احتياجاتها من السيولة  إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وخصائص المخاطر للموجودات الأساسية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو التعامل بأسهم الخزينة أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الدين. يتكون رأس المال من حقوق الملكية الخاصة بالشركة الأم» باستثناء الاحتياطي الإجباري ويقدر ذلك بمبلغ 96,240,602 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 94,882,113 دينار كويتي).  القيمة العادلة للأدوات المالية تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  تتكون الموجودات المالية من المدينين والموجودات الأخرى والنقد والنقد المعادل والقرض إلى شركة زميلة. تتكون المطلوبات المالية من القروض والسلف والدائنين والمطلوبات الأخرى باستثناء الإيجار المستلم مقدماً. تشير تقييمات الإدارة إلى أن القيمة الدفترية للأدوات المالية تعادل القيمة العادلة تقريباً بصورة معقولة باستثناء القرض إلى شركة زميلة   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  22 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  يوضح الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات المالية المسجلة بالقيمة العادلة ضمن المستوى 3.  إجمالي الأرد باح الأرباح أو (المبيعات) كمافي [ياير الخسائر والمشتريات في [3 ديسمبر 1 ديسمير 2022 ديار كويتي | ديثار كويتِي ديار كويتي | ديثار كوييِي قرض إلى شركة زميلة 1/49 ِ 2 181,485,131 إجمالي الأرباح الأربا ح أو (المبيعات) كما في [ يناير | الخسائر والمشتريات في [3 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 ديار كويتِي ديار كويتّي دينار كويتي | دنار كويتي قرض إلى شركة زميلة 5 ]1 ِ 4 )ا 152477649  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم:  تم تقييم أداة الدين استناداً إلى قيمة الأرض التخريدية من الأصل الأساسي للشركة المستثمر فيها ("المشروع") باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة.  فيما يلي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة إلى جانب تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر:  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة المدخلات التغير حساسية المدخلات للقيمة العادلة 2 20212 2022 2021 6 + (17,836,435) (13351454) عائد التخارج 79 76 05# 20,580,502 15258804  »9 "90 056+ (15,384,382) ©03319,57) معدل الخصم 6 106 056- 16,093,407 13.918,184 يستند تحليل الحساسية المذكور أعلاه إلى التغير في افتراض ما مع الاحتفاظ بكافة الافتراضات الأخرى ثابتة. ليس من المرجح أن يحدث ذلك بصورة عملية وقد يكون هناك ارتباط بين التغيرات في بعض الافتراضات.