شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  و3  أفضل للعمل  العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 تمه .يت .مها ©2161 اناا تليبذنيعالماً محاسبون قانونيون 60111/006 .© . لفالف أفضل للعمز صندوق رقم 6لا الصفاة الكويت الصفاة ‎١7٠٠١١٠‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأاي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 دِيسمبر 2020 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة ة عادلة من ج جميع النواحي | المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم 'لمسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة ". ونحن مستقلون عن المجموعةوفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدول يلمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . تم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل تلك الأمور وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  امالغ المستحقة من شركة زميلة تقوم الإدارة بمراجعة هذه الشروطه يتم تصنيف الترتيب التمويلي كاداة دين بالقيمة العائلة من خلال الأرباح او الخسائر. قامت الإدارة بتقييم القيمة العادلة للترتيب التمويلي بناءا على القيمة العادلة للمشروع في تاريخ البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة والتي تتطلب استخدام عدة مدخلات غير ملحوظة. ونظراً لأهمية المشروع والتعقيد وعدم التأكد المرتبط بالتقديرات المتعلقة بتقييم الترتيب التمويلي بالأخص في ظل اعتبارات كوفيد-19؛ حددنا عملية تقييم الترتيب التمويلي كاحد أمور التدقيق الرئيسية.  كجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء قمنا بتقييم شروط الاتفاقيات المختلفة المبرمة من قبل المجموعة فيما يتعلق بهذا المشروع بهدف تقييم مدى ملائمة المعالجة المحاسبية وتصنيف كافة جوانب الترتيبات التمويلية والإفصاح عنها حتى تاريخه. وقمنا باختبار عينة من المساهمات المادية التي تمت خلال السنة لتمويل المشروع عن طريق مضاهاتها بالأدلة المؤيدة ومقارنتها بالشروط التعاقدية للاتفاقيات . ولغرض تقييم المشروع, فقد شارك خبراءنا في التقييم الداخلي لمساعدتنا في تقييم مدى ملائمة المنهجية المستخدمة واختبار الافتراضات والأحكام المطبقة من قبل الإدارة. كما قمنا بتقييم كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بالقرض إلى شركة زميلة في الايضاح 14 حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك الإفصاحات المبينة في الافتراضات والأحكام وتحليلات الحساسية ضمن الإيضاح 21.  و 3  لبنيعالهاً  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. وحصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بهاء فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  و 3  لبنيعالهاً  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  4 تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عد م اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأ؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. دار5,.  4 التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكَّا جوهرياً حول قدرة  المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة  يحوي نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  5 تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  4 الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما  في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة  العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر  التهديد والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداآء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر؛ وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 0 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  م  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  9 مارس 2021 الكويت  شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيرادات 6 تكاليف تشغي[ مجمل الربح  مصروفات عمومية وإدارية  رواتب ومزايا موظفين  حصة في نتائج شركة زميلة 5 خسارة إعادة تقييم قرض إلى شركة زميلة  صافي الإيرادات الأخرى  الربح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء  استهلاك إطفاء 8  (الخسارة) الربح قبل الفوائد والضرائب  إيرادات فوائد  (خسارة) ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  (خسارة) ربح السنة  الخاص ب :  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة 4 (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 7  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  27020 ديار كويتي  6112107 )804,148(  95,9  1,508,230 )1,239,123( )1,027,918(  44 5  22,5  )119,369( )4,390,695(  )1.917,809( 10221 2,183,146  4,090,734  4,090,734 3,269,938 )820796( )4.090734(  (13.30) فلس  209 13/1 )1,186299(  12,2  )2,24675© 1,334,303 )152773( )131704( 062007  89 1  )6,684( ),953.057(  44 0  65144 1.531 ,501(  9.83  )88.037( )259,211( )103,684(  894811  9230900 )383,149(  89811  2 فلس   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2020 ل (خسارة) ربح السنة (4,090,734) 881 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى: (خسائ ر) إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة تعديل تحويل عملات أجنبية 30812 (14,749) حصة في خسائر شاملة أخرى لشركة زميلة (399,127) (364,159) خسائر شاملة أخرى للسنة (362,285) (378,908) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة (4,453,019) 3 88 الخاص ب: مساهمي الشركة الام (3,632,223) 852 الحصص غير المسيطرة ©820796) (383,149) اجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة (4,453,019) 3 88  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  الموجودات  موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات موجودات غير ملموسة استثمار في شركة زميلة قرض إلى شركة زميلة  موجودات متداولة مدينون وموجودات أخرى النقد والنقد المعادل  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال  علاوة إصدار أسهم  احتياطي إجباري  احتياطي آخر  احتياطي تحويل عملات أجنبية أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة إجمالي حقوق الملكية مطلوبات غير متداولة قروض وسلف  دائنون ومطلوبات أخرى مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مطلوبات متداولة دائنون ومطلوبات أخرى  إجمالي المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  رئيس مجلس الإدارة  220 و20 إيضاحات . ديثار كويتي ديار كويتى 680ص 117062 8 5081 28840 5 411 00764 14 5 982321415 116,7 1111 9 32570411 د 10 1186 154  |5816 5*7  18.7 151.4  160 38,5000 011 4050 48,605,000  )7 1 700008 700,8 ‏(ب)‎ 1 )1.544,594( - )1,544,594( 12 )661,746( )1,060,873( )9,541( 227301 12.5 #7  1009 #15,2ص”صص 4 #9250 16146  717,689,708 101,576,689  15 بتري رز 27520174 13 600:90 القضق 597095 1177  يدرك رعى 992  3 72188 7, 78885 78,8 787ص 4,615 49  11] 7 1] .,.4  يح  نادية عبد الله محمد عقيل الرئيس التنفيذي ونائب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  واف  شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاحات  (خسارة) ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  استهلاك  إطفاء 8  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  حصة في نتائج شركة زميلة  إيرادات فوائد  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 9  خسارة إعادة تقييم قرض إلى شركة زميلة  خسارة شطب أصل غير ملموس  التعديلات على رأس المال العامل: مدينون وموجودات أخرى دائنون ومطلوبات أخرى  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات  إضافات إلى موجودات غير ملموسة  قرض إلى شركة زميلة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  متحصلات من حقوق اصدار 011 إضافات إلى مبلغ مستحق إلى طرف ذي علاقة  تسوية مبلغ مستحق إلى طرف ذي علاقة  متحصلات من قروض وسلف  سداد قروض وسلف  توزيعات أرباح مدفوعة 17  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التمويل  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  النقد والنقد المعادل كما في 1 ديسمبر 10 معاملات غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية:  تعديل على الموجودات غير الملموسة المتعلقة بترتيبات امتياز الخدمات 8 تعديل على الدائنين والمطلوبات الأخرى المتعلقة بترتيبات امتياز الخدمات  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020 ديار كويتي  )4.090734(  1']369 4 5 77625 1) 98 )10,221( 3861  26 117,427  30-2  145ص  1,387,180  197 )18,707( )141.043«  10) 7  1.687,  )56,800©  37,501,580 10116  )37,549,357(  0م28  222000 )22,250.000(  108848 )1,480000(  1,657,476 2382  20162  17/4  1/4 6  209 ديار كوي  9883  01١1684 ‏م3‎ 7 90309 12773 )6,521,424( 5410 ‏1]]آ1‎ 704 347 1101  930,4  )539,638( )1774974(  720616 013,976 )271,532(  6]1*](80154  )30,271(  )369,303(  )50,471,197( 181  )0.681 340  18500  4 ه20 6.900.000 353,190 (810544)  3360  )8,700,346( 10,0  1,44  )4,594327( 4_7   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الخاصة بمساهمي الشركة الأم علاوة رأس إصدار احتياطي أسهم احتياطي احتياطي تحويل أرباح الإجمالي الحصص المال أسهم إجباري خزينة آخر عملاتأجنبية مرحلة الفرعي غير المسيطرة المجموع  ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي  كما في 1 يناير 2020 0 42066000 7000058 (مويفي ل ©24ئ©6) (9.541) 5 © 75943562 1746146 - 77689708 خسارة السنة : ِ ِ : : : ِ (269.938,) | 269938 620790 | وميم (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ (399,127) 20842 ِ (362,2853) : (362283) إجمالي (الخسائر ) الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ (399,127) 2842 (3,269,938) (3.6322223 | 20790 (4453,019) اصدار رأس مال (إيضاح 11 ()) 0 6540000 ِ ِ ِ ِ ِ 280000 ِ 280000 كما في 31 ديسمبر 2020 0 05.000م, 48‏ 7000058 موي44 0.0687 27301 9.3747 100,651,339 925350 1016.689 كما في 1 يناير 2019 0 27327300 602186 موي 297587 5208 5 52332200 5وموع 2‏ 5ع امي ربح (خسارة) السنة ِ ِ : : : ِ 0 فصيو وعدي 84811 خسائر شاملة أخرى للسنة ِ ِ : : 3459 تعن ِ 378.908 ِ (378,908) اجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ : 3159 | (49ج7عي0 0 © مدو - عبتي 88903 توزيعات أرباح مدفوعة (إيضاح 17) ِ ِ : : : ِ ‎ )3353,190(‏ (353,190) ِ (3,353,190) اصدار رأس المال (إيضاح 11 ()) 0000 14737300 ِ : ِ ِ ِ 0م18 ِ 0م18 تحويل إلى الاحتياطي الاجباري ِ ِ 998,90 ِ ِ - (978,190) - :" .  كما في 31 ديسمبر 2019 0 42065000 7000058 مبقة ©4174 فق 5 © 75943562 1746146 - 77689708  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1  2.1  22  الأنشطة والمعلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 9 مارس 2021. يحق لمساهمي الشركة الام تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تأسست شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") كشركة مساهمة كويتية مقفلة في 4 ديسمبر 0. إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو مطار الكويت الدولي» ص.ب. 27068 الصفاة 13131 دولة الكويت. إن الأغراض الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  »> تقديم الخدمات الأرضية وخدمات التنظيف للطائرات؛ بالإضافة إلى تزويد الطائرات بالماء وتموينها بالإمدادات الأخرى»؛  خدمات السياحة والسفر والشحنء  إدارة المشاريع»  استثمار الفوائض المالية في محافظ استثمارية تدار من قبل مؤسسات متخصصة  حق المشاركة بأي وجه مع شركات أخرى تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج ولها أن تشتري هذه الشركات أو أن تشارك في أسهمها.  إدارة وتطوير الأنشطة العقارية ومن بينها خدمات الاستشارات العقارية.  التجارة العامة في مواد البناء والمعدات والعقارات.  تملك وتأجير واستتنجار الأراضي والعقارات.  المشاركة في تنفيذ البنية التحتية للمشروعات السكنية والتجارية والصناعية وإدارة المنشآت العقارية طبقاً للوائح بنظام البناء والتشغيل والتحويل.  يتم تداول أسهم الشركة الام في بورصة الكويت؛ وهي شركة تابعة لشركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم الكبرى") وهي شركة مدرجة أيضا في بورصة الكويت.  ا  لك لك  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعابير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة لم التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد * هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات الجديدة التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020.  إن طبيعة وتأثير التغيرات الناتجة من تطبيق هذه المعايير المحاسبية الجديدة مبينة أدناه:  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3؛ أنه لكي يتم تصنيف أية مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال؛ لا بد وأن تتضمن كحد أدنى مدخلات وإجراءات جوهرية يتجمعان معاً لتتحقق قدرة الحصول على المخرجات. بالإضافة إلى ذلك؛ أوضح التعديل أن الأعمال قد تت تتحقق دون أن تشتمل على كافة المدخلات والإجراءات المطلوبة للوصول إلى المخرجات. إن هذه التعديلات لم يكن لها أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة ولكنها قد تؤثر على الفترات المستقبلية في حالة دخول المجموعة في أي عمليات دمج أعمال.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 22  23  24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: , تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم هذه التعديلات 'ت تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن المنشأة أة التي قامت بإعدادها". توضح التعديلات أن جوهرية المعلومات تعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  إن الإطار المفاهيمي لا يمثل معياراً أو لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة به المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. هذه المعايير على وضع سياسات محاسبية مماثلة حينما لا يوجد معيار مطبق وكذلك مساعدة كافة الأطراف على استيعاب وتفسير المعايير. يتضمن الإطار المفاهيمي المعدل بعض المفاهيم الجديدة ويقدم تعريفات حديثة وكذلك معايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات ويوضح أيضاً بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًّاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وففًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يُسمح بالتطبيق المبكر. لم ينتج عن هذا التعديل تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ملخص السياسات المحاسبية للمعاملات والأحداث الجديدة  تُسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيدات معقولة بإنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلةٌ  عندما تستلم المجموعة منح للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية وإدراجها في الأرباح أو الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استنادًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي ي المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة متى كان ذلك مناسبًا عند سريانها.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 , تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات ت على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  لن يتأثر ذلك التصيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  ا  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود؛ والتي تمنع المنشآت من أن تقوم بخصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة بيع أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة ة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل للفترات السنوية المحاسبية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2022؛ ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد تاريخ اقرب فترة لعرض البيانات المالية عندما تطبق المنشأة لأول مرة هذه التعديلات. إن التعديلات ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على المجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 2610" في حالة إلاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير الماليةه أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط لالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المققرض والمقرض مشتملةً على لرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةٌ عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على لمطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول  مرة. إن التعديلات ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  إن المعايير الأخرى الجديدة أو المعدلة التي صدرت ولكن لم تسر بعد ليس لها صلة بالمجموعة وليس لها أي تأثير على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  السياسات المحاسبية الهامة  فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة:  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تنشأ السيطرة عندما تتعرض ض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ٍِ ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) ‎١‏  > التعرض لمخاطر أو الحق في الحصول على حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛  »> القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  بشكل عام هناك افتراض أن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. ولدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات  »_ الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة.  ويتم إدراج ج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في ألبيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سبطرة ة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم وبالحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك الأمر إلى رصيد عجز للحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقد إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها تعمل على استبعاد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات؛ والحصص غير المسيطرة وبنود حقوق الملكية الأخرى؛ بينما تعمل على تسجيل أي ارباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل المجمع وتسجيل أي استثمار متبقي بالقيمة العادلة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة الشركات الاتية:  :0 بلد  اسم الشركة التأسيس النشاط الرئيسي نسبة الملكية الفعلية 96 2020 209  شركة رويال أفييشن ش.م.ك. (مقفلة) الكويت إدارة وخدمات 57طآ0 57.ط00  شركة يوباك العقارية ش.م.ك.م. ("يوريك") الكويت عقارات وتطوير عقاري 100 100  شركة الأرفاج العقارية ش.م.ك. (مقفلة) ("أرفاج") الكويت عقارات وتطوير عقاري 100 100  محتفظ بها بصورة غير مباشرة من خلال شركة أرفاج  ل الإمارات  شركة أرفاج المحدودة العربية المتحدة . عقارات وتطوير عقاري 100 100  الاعتراف بالإيرادات  تسجل الإيرادات في نقطة زمنية معينة أو بمرور الوقت عندما (او فور) ان تستوفي المجموعة التزامات الأداء من خلال  نقل البضاعة أو تقديم الخدمات التي تعهدت بها إلى عملاءها  إيرادات تأجير  تكتسب المجموعة إيرادات بصفتها المؤجر في عقود تأجير تشغيلي لا تقوم بموجبها بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة  لملكية الأصل.  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير» وتدرج كإيرادات تأجير في بيان الدخل المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية باستثناء إيرادات التأجير الطارئة التي تسجل عندما تنشأ . تسجل التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في مرحلة التفاوض وترتيب عقد التأجير التشغيلي كمصروف على مدى فترة العقد تبعا لنفس الأساس المتبع في تسجيل إيرادات التأجير.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  إيرادات خدمات  تبرم المجموعة بصفتها المؤجر عقود تأجير تقع في نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 16. تت تتضمن تلك العقود بعض  الخدمات المقدمة !| المستا العملاء ذلك خدمات صينة المناطق العامة (مثل خدمات التنظيف والامن)؛ !! جرين (العملاء) بم في ) والامن)  جانب بعض الخدمات الأخرى مثل المناولة الأرضية للطائرات. يتضمن المقابل المستحق لهذه الخدمات رسوم متحسبة  على أساس النسبة واسترداد بعض المصروفات المتكبدة. يتم اصدار فواتير منفصلة لهذه الخدمات.  إيرادات فوائد تسجل إيرادات الفوائد عند استحقاقها باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  المنح الحكومية  تُسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيدات معقولة بإنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة  عندما تستلم المجموعة منح للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية وإدراجها في الأرباح أو لخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استنادًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.  إن تحديد ما إذا كان الترتيب يتمثل في (أو يشتمل على) عقد تأجير يعتمد على جوهر الترتيب في بداية عقد التأجير. ويتمثل الترتيب في أو يشتمل على عقد تأجير إذا كان إنجاز الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين (أو مجموعة موجودات معينة) وما إذا كان الترتيب ينقل الحق في استخدام ذلك الأصل (أو الموجودات) وحتى وإن لم يكن ذلك الأصل (أو تلك الموجودات)  إن عقود ‎“١‏ التي تحتفظ المجموعة بموجبها بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم إضافة التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في التفاوض على عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجيلها على مدى فترة التأجير على نفس الأساس الذي يتم به تسجيل إيرادات التأجير. ويتم تسجيل الإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 161 وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس الإدارة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 2.5 96 من الربح الخاضع للضريبة للسنة. وفقاً للقانون» يخصم من ربح السنة كل من الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية.  الزكاة يتم احتساب مخصص الزكاة بنسبة 1 96 من ربح الشركة الأم وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007.  الموجودات غير الملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي. تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج الأعمال في القيمة العادلة لهذه الموجودات كما في تاريخ الحيازة. بعد  الاعتراف المبدني؛ يتم إدراج ج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر متراكمة من انخفاض  القيمة.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الموجودات غير الملموسة (تتمة) يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما كمحددة أو غير محددة. فيما يلي الاعمار الانتاجية المقدرة  المجمع التجاري بمطار الكويت الدولي 0 سنة مطار الشيخ سعد * 2 سنة مجمع ديسكفري** 0 سنوات  4 صالة الخطوط الجوية الكويتية - مبنى 4 - مشروع موقف السيارات - 5 سنوات  * مطفأة بالكامل كما في 31 ديسمبر 2020. ** مطفأة بالكامل كما في 31 ديسمبر 2019.  تطفاً الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى أعمارها الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييمها لغفرض تحديد لانخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. كما يتم مراجعة فترة وطريقة لإطفاء للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل سنة مالية على الأقل.  إن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم لمحاسبة عنها من خلال تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً؛ حيث يتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصروفات الإطفاء للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة في بيان الدخل المجمع. ويتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من عدم الاعتراف بالأصل غير الملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة لدفترية للأصل وتدرج في بيان الدخل المجمع عند عدم الاعتراف بالأصل. ترتيبات امتياز الخدمات تسجل المجموعة أصل غير ملموس ناتج عن ترتيب امتياز الخدمات عندما يكون لديها الحق في تحميل أتعاب عن استخدام لبنية التحتية المسندة. . يتم قياس الأصل غير الملموس المستلم كمقابل لقاء تقديم خدمات الإنشاء أو التحديث في ترتيب امتياز الخدمات وفقا للقيمة العادلة عند الاعتراف المبدني بالرجوع إلى القيمة العادلة للخدمات المقدمة.  لاحقا للاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الأصل غير الملموس وفقا للتكلفة والتي تت تتضمن تكاليف الاقتراض المرسملة ناقصا لإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة.  عندما تتطلب الجهة المائحة للامتياز أو الجهة المفوضة دفعات ثابت في مقابل الحق في استخدام البنية التحتية القائمة بالفعل»  تطبق المجموعة الإجراءات التالية فيما يتعلق بالمدفوعات الثابتة:  الاعتراف بمطلوبات مكافئة للقيمة الحالية للمدفوعات على مدار ترتيب الامتياز  »> المقاصة عن طريق الاعتراف بأصل غير ملموس حيث يتم إدراج ترتيب الامتياز بواسطة "نموذج الأصل غير الملموس" الذي يمثل الحق في تحميل التكاليف على مستخدمي الخدمة العامة.  العمر الإنتاجي المقدر للأصل غير الملموس في ترتيب امتياز الخدمات هو الفترة التي تستطيع المجموعة عندها تحميل  التكاليف العامة عن استخدام البنية التحتية إلى نهاية فترة الامتيازات.  استثمار في شركة زميلة  الشركة الزميلة هي منشأة يكون لدى المجموعة تأثير ملموس عليها. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في  قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  تمثل الاعتبارات المستخدمة في تحديد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على  الشركات التابعة.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة؛ ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي  يتم إدرا ج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لغرضن تحديد الانخفاض في القيمة.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  استثمار في شركة زميلة (تتمة)  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقيد المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباً؛» ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة الشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع بخلاف أرباح التشغيل» ويمثل الربح أو الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة في نفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات على السياسات المحاسبية لهذه الشركات بحيث تتوافق مع تلك المتبعة من قبل المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسارة انخفاض في القيمة بشأن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تجري المجموعة تقديرًا في تاريخ البيانات المالية المجمعة لغرض تحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما يدرج الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في بيان الدخل المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ لممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديده لكل أصل على أساس إفرادي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير. عندما تزيد القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر لأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار لأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علنًا أو مؤشرات القيمة العادلة الأخرى المتاحة.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى الموازنات المفصلة والحسابات المتوقعة والتي تم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. بشكل عام؛ تغطي هذه الموازنات والحسابات المتوقعة فترة خمس سنوات. للفترات الأطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل المدى ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات  تدرج خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة في بيان الدخل المجمع ضمن فئات المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الأصل الذي انخفضت قيمته؛ باستثناء الموجودات المعاد تقييمها سابقًا حيث تؤخذ إعادة التقييم إلى الإيرادات الشاملة الأخرى. في هذه الحالة؛ يدرج أيضاً انخفاض القيمة في الإيرادات الشاملة الأخرى وصولًا إلى مبلغ أي إعادة تقييم سابة  عندما يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة لاحقاً؛ يتم زيادة قيمة الأصل الدفترية إلى التقدير المعدل لمبلغه الممكن سترداده؛ على ألا تتجاوز القيمة الدفترية التي تم زيادتها تلك القيمة الدفترية التي ت تم تحديدها في حالة عدم تسجيل خسائر نخفاض قيمة لذلك الأصل (وحدة إنتاج النقد) في السنوات السابقة. ويتم تسجيل عكس خسارة الانخفاض في القيمة على لفور في بيان الدخل المجمع.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى نموذج الأعمال المستخدم في إدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية  لتحقيق الغرض من الأعمال. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى  من المحافظ المجمعة ويستند إلى عدة عوامل ملحوظة. تتضمن المعلومات التي يتم مراعاتها ما يلي:  السياسات والأهداف الموضوعة للمحفظة وتطبيق تلك السياسات عملياً.  > المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛ بالإضافة إلى  »> معدل التكرار المتوقع للمبيعات في الفترات السابقة وقيمتها وتوقيتها بالإضافة إلى أسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات المستقبلية.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسواً" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للشركة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة  فقط . لأغراض هذا الاختبان يُعرف "أصل اميل بأنه القيمة العادلة للأصل ل لمان عند الاعتراف لمبدثي وقد يتغير عل مدى عمر الأصل المالي.  تُعرف الفائدة بأنها المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلك هامش الربح. وعند تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط» تراعي المجموعة ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شروط تعاقدية قد تغير من توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية بحيث لا تستوفي هذا الشرط. وتراعي المجموعة ما يلي:  الأحداث المحتملة التي قد تغير من مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية؛  مزايا الرفع المالي؛  شروط السداد ومد أجل السداد؛  الشروط التي تحد من مطالبة المجموعة في التدفقات النقدية من موجودات محددة (مثل ترتيبات الموجودات التي لا تتضمن حق الرجوع)؛ :  »4 المزايا التي تعدل المقابل لقاء القيمة الزمنية للاموال - مثل إعادة تحديد معدلات الفائدة بصورة دورية.  ا  إن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من المستوى الأدنى من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  لقد حددت المجموعة تصنيف وقياس موجوداتها المالية على النحو التالي:  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  »> الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  »> الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  »> الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع عدم إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  »> الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقًا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتتعرض للانخفاض في القيمة. يتم إدراج الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  موجودات مالية مدرجة بلقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تتضمن الموجودات المالية ضمن هذه الفئة تلك الموجودات التي تم تصنيفها من قبل الإدارة عند الاعتراف المبدني أو التي ينبغي إلزاميا قياسها وفقاً للقيمة العادلة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تقوم الإدارة بتصنيف الأداة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما لا تستوفي الأداة متطلبات القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى فقط إذا كان هذا التصنيف يستبعد أو يحد بصورة جوهرية من أي تباين محاسبي قد ينشأً. كما يجب إلزاميا تصنيف الموجودات المالية التي لا تعتبر تدفقاتها النقدية التعاقدية مدفوعات أصل المبلغ والفوائد فقط كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للقيمة العادلة. وتدرج التغيرات  في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل إيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. ويتم الاعتراف  بإيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في أسهم المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل  المجمع عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  يتم تصنيف القرض إلى شركة زميلة ضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» حيث  أن التدفقات النقدية التعاقدية لهذه الأوراق المالية لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفوائد على اصل المبلغ القائم فقط.  الغاء الاعتراف بالموجودات المالية  لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (أو ما ينطبق عليه جزءًا من الأصل المالي أو جزءًا من مجموعة موجودات مالية مماثلة)  عندما:  »> تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل.  4 قوم المجموعة بلحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاما بدفع التدففات الثقدية المسئلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأاصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل أو تدخل المجموعة في ترتيب القبض والدفع»  فإنها تقوم بتقدير ما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الأصل؛ وإلى أي مدى ذلك. وإذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة  المزايا والمخاطر الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصلء يتم الاعتراف بالأصل إلى مدى استمرار سيطرة المجموعة على الأصل. وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بتسجيل الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام ذي الصلة  على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  إن السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول يتم قياسها بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سدادي» أيهما أقل.  المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في معاملة تحوط فعالة.  تتكون المطلوبات المالية للمجموعة من القروض والسلف والدائنين والمطلوبات الأخرى.  القياس اللاحق يستند قياس المطلوبات المالية إلى تصنيفها وفقا لما يلي:  قروض وسلف  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقاً قياس القروض والسلف التي تحمل فائدة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي الأصلي.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  المطلوبات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمةم  دائنون ومطلوبات أخرى :  يتم قيد المطلوبات عن مبالغ سيتم دفعها في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  عدم الاعتراف  يتم عدم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. كما تستبعد المجموعة الالتزام المالي عندما يتم تعديل شروطه وتختلف التدفقات النقدية للالتزام المعدل إلى حد كبير. عند استبعاد التزام مالي يدرج الفرق بين القيمة الدفترية المطفأة والمقابل المدفوع (بما في ذلك أي موجودات غير نقدية محولة أو المطلوبات المقدرة) في بيان الدخل المجمع.  المقاصة  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كان هناك حق قانوني حالي قابل التنفيذ لمقاصة المبالغ المحققة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستخدمة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تمثل جزءالا لا  يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لمخاطر الائتمان التي لم تتعرض لازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ فيتم احتساب مخصص لخسائر الانتمان المتوقعة الناتجة من أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهر التالية (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهر). بالنسبة لمخاطر الائتمان التي تعرضت للازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ فيتم احتساب مخصص الخسائر اللازم لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى الأعمار المتبقية للتعرض للمخاطر دون النظر إلى توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين والموجودات الأخرىء تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  _البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» .. ا »> _البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام. يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي يمكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصلحتهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) قياس القيمة العادلة (تتمة)  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ المستوى 2: أماليب تقبيم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظاء بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و :  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  مخصصات  تقيد المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام (قانوني أو استدلالي) حالي ناتج عن حدث وقع من قبل ويكون من المحتمل ظهور حاجة إلى التدفق الصادر للموارد التي تشتمل على منافع اقتصادية لتسوية هذا الالتزام ويكون بالإمكان تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها. ويتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. عندما يكون تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياً» يمثل مبلغ المخصص القيمة الحالية للمصروفات المتوقع تكبدها لتسوية الالتزام. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ يسجل الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكدا بالفعل. يتم عرض المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الدخل المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها ضمن البيانات المالية المجمعة ما لم  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع؛ بل يتم الإفصاح عنها ضمن البيانات المالية المجمعة عندما يكون تحقيق المنافع الاقتصادية مرجحاً.  أسهم الخزينة  تدرج أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة التي تم إعادة حيازتها (أسهم خزينة) بالتكلفة وتخصم من حقوق الملكية. لا يتم إدراج أي أرباح أو خسائر في بيان الدخل المجمع عند شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة.  تدرج أي خسائر محققة في احتياطي أسهم الخزينة أو احتياطي علاوة إصدار الأسهم في حدود الرصيد الدائن في ذلك الحساب. وتحمل أي زيادة في الخسائر على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. ويتم استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة أولا لمقاصة أي خسائر تم تسجيلها سابقا في حساب الاحتياطيات والأرباح المرحلة واحتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم توزيع أي أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة ع عدد ند أسهم الخزينة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها. إن استحقاق هذه المكافآت يستند إلى الراتب الأخير للموظطف وطول مدة الخدمة وإلى إتمام فترة خدمة كحد أدنى. تحمل التكاليف المتوقعة لتلك المكافآت على مدى فترة الخدمة.  إضافة إلى ذلك؛ بالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بدفع اشتراكات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية  تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بتلك الاشتراكات والتى تسجل ف عند و ٍآ به م روائب 2 ب ٍ ًَ سدر و اللي َ و استحقاقها.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات اجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من التسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير لنقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع تسجيل الربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تدر ج ج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم يضا إدراجها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ  البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الدخل لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق  تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع شركة أجنبية؛ يعاد  تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه الشركة الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يتم من خلاله تنفيذ أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء ويكون نظام اعداد التقارير متوافقاً مع التقارير  الداخلية المقدمة إلى مسؤول اتخاذ قرارات التشغيل الرئيسي. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تعكس سمات اقتصادية  ومنتجات وخدمات وفئة عملاء مماثلة ويتم إعداد تقارير عنها كقطاعات قابلة لإعداد التقارير عنها.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بهاء والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة في المستقبل.  الأحكام الجوهرية في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  محاسبة حقوق الملكية للمنشآت التي تحتفظ فيها المجموعة بحصة ملكية أقل من نسبة 12620  تشير تقديرات المجموعة إلى أن حقوق التصويت في شركة نابلس توبكو ليمتد ("نابلس") أحد العوامل المهيمنة في تحديد مدى التأثير الملموس على المنشأة. وتحتفظ المجموعة بتمثيل في مجلس إدارة شركة نابلس كما ينبغي الحصول على موافقة المجموعة عن كافة القرارات التشغيلية الرئيسية. وبالتالي؛ وجدت المجموعة أن التأثير الملموس المتحقق من خلال حقوق التصويت المطلقة كاف لأن يعطيها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها على الرغم من أنها تحتفظ بملكية أقل من 9620.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات  بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر كبيرة تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة في إيضاحات مستقلة في البنود ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة.  على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوثها.  الخفاض قيمة الشركات الزميلة  يجب على المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة تقييم ما إذا وجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها تتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة وفقاً للتكلفة المطفأة على أساس مستقبلي. فيما يتعلق بالمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وعليه؛ لا تتبع المجموعة التغييرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص للخسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية بخسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة  تقدر إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة استنادا إلى استخدام الموجودات المزمع والأعمار الاقتصادية لها. إن التغيرات اللاحقة في الظروف مثل الاستخدام المتوقع للموجودات ذات الصلة قد تؤدي إلى اختلاف الأعمار الإنتاجية الفعلية عن التقديرات المبدئية.  قياس القيمة العادلة للموجودات المالية  في حالة عدم إمكانية قياس القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع استنادا إلى الأسعار المعلنة في الأسواق النشطة؛ يتم قياس القيمة العادلة لهذه الأدوات باستخدام آليات تقييم من بينها نموذج التدفقات النقدية المخصومة. تؤخذ مدخلات هذه النماذج من البيانات الملحوظة في الأسواق متى أمكن ذلك. وفي حالة عدم إمكانية ذلك يجب تطبيق درجة من الأحكام لتقدير القيمة العادلة. تتضمن الأحكام اعتبارات المدخلات غير الملحوظة لتعكس ظروف السوق. إن التغيرات في الافتراضات المتعلقة بهذه العوامل قد تؤثر على القيمة العادلة المدرجة للموجودات المالية.  إن انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة قد يكون له تأثير جوهري على المبالغ المدرجة في الييانات المالية المجمعة. تقيم الإدارة انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد تكون غير قابلة للاسترداد.  َ تتضمن العوامل التي تعتبر هامة والتي قد تؤدي إلى مراجعة الانخفاض في القيمة ما يلي:  > انخفاض جوهري في القيمة السوقية والمتوقع مع مرور الوقت أو الاستخدام العادي.  »4 التغيرات الهامة في التكنولوجيا والبيئات الرقابية.  دليل من التقارير الداخلية يشير إلى أن الأداء الاقتصادي للأصل أسواً أو سيصبح أسواً من المتوقع. معلومات المجموعة  فيما يلي المعلومات المالية للشركات التابعة التي لها حصص جوهرية غير مسيطرة:  نسبة حصة الملكية المحتفظ بها من قبل الحصص غير المسيطرة:  اسم الشركة بد التآأسيس الأنشطةالرئيسية | 2020 2019 شركة رويال أفييشن ش.م.ك. (مقفلة) الكويت إدارة وخدمات 3 3343   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4 معلومات المجموعة (تتمة) فيما يلي ملخص المعلومات المالية لهذه الشركة التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات فيما بين الشركات.  2020 ورور  شركة رويال شركة رويال  ديار كوي ديار كوي ملخص بيان الدخل للسئة المنتهية في 31 ديسمبرر إيرادات 801 19/19 تكاليف تشغيل (540,700) (7161,484) صافي مصروفات التشغيل (412,015) (386,805) إيرادات أخرى 273 17 8 الربح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والاطفاء (140,041) 7797" ستهلاك وإطفاء (2,388,812) (1,976,747) إيرادات فوائد 585 518 خسارة السنة (2,455,268) (1,146,122) إجمالي الخسارة الشاملة للسنة (2,455,268) (1,146,122) لخاص بالحصص غير المسيطرة ©820796) (383,149) ملخص بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر  2020 ورور  شركة رويال شركة رويال  أفييشن ش مك. .| أفيشن شمك.  ديار كويتي دينار كويّي أصل غير ملموس وأصول أخرى غير متداولة (غير متداولة) 22738 4866 مدينون وموجودات أخرى والنقد والنقد المعادل (متداولة) 887,15 1384 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (غير متداولة) (55,369) ©50,36) دائنون ومطلوبات أخرى (متداولة) (56192) (453,164) إجمالي حقوق الملكية 217852 530 الخاصة ب: مساهمي الشركة الأم 1402 4 م3 الحصص غير المسيطرة 925350 16 ملخص معلومات التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمير:  2020 ورور  شركة رويل شركة رويال  ديار كوي ديار كويتّي التدفقات النقدية التشغيلية 2335 84 التدفقات النقدية الاستثمارية (250,000) (934,879)  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل 875 (117,995)   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5 استثمار في شركة زميلة لدى المجموعة استثمار في الشركة الزميلة التالية: معدل الفائدة الفعلي اسم الشركة بلد التآأسيس 2020 2019 نهاية السنة الأنشطة الرئيسية الامارات العربية شركة نابلس توبكو المحدودة المتحدة 6 3 9476 1 ديسمبر أنشطة عقارية فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة: 2020 219 ديار كويتي ديفا ر كويتّي موجودات غير متداولة 3 -. 245,483,860 موجودات متداولة 256 726080 مطلوبات غير متداولة ‎ )261,670,83©‏ (180783,314) مطلوبات متداولة ©4,815,860) (8,870,625) حقوق الملكية 0 1 8 ]6 نسبة ملكية المجموعة 96 2-6 القيمة الدفترية للاستثمار في شركة زميلة 41 601.664 خسارة السنة (10,854467) | (1,613901) حصة المجموعة في خسارة السنة (1,027,918) (152773) خسائر شاملة أخرى للسنة 4,214,646) (3,843,448) حصة المجموعة في الإيرادات الشاملة الأخرى (399,127) (364,159) فيما يلي الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة خلال السنة: 2020 2019 ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير 601664 5آ|آ0)]8 حصة في النتائج ٍ (1,027,918) (152,773) حصة في الخسائر الشاملة الأخرى (399,127) (364,159) تعديل تحويل عملات أجنبية 230842 (14749)  كما في 31 ديسمبر 41 1])0101664)   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6 إيرادات تأجير وخدمات 1 > معلومات حول توزيع الإيرادات  فيما يلي توزيع إيرادات التأجير والخدمات لدى المجموعة:  2020 2019 ديار كويتي ديار كويتي إيرادات تأجير 4887 08 "71 إيرادات خدمات 2070 6226293 1177© 1 ]1 62 أرصدة عقود 2020 29 ديار كويتي ديار كويّي مدينون تجاريون (إيضاح 9) 160 ,)5,0 6 44 مطلوبات عقود (إيضاح 13) 4780 9 |58  7 (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على  إن المعلومات اللازمة لاحتساب (خسارة) ربحية السهم الأساسية استناداً إلى المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ناقصاً أسهم الخزينة خلال السنة هي كما يلي:  209 2020  ديار كويتي ديار كويتِي (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (3,269,938) 22260 المتوسط المرجح لعدد الأسهم المدفوعة 5م20 88 2 المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (4,824,307) (4,824,307) المتوسط المرجح لعدد الأسهم ناقصاً أسهم الخزينة القائمة خلال السنة 25708 22701 (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة (1)3-30) فلس 2 فلس  تم تعديل ربحية السهم لسنة 2019 لتعكس حقوق إصدار الأسهم خلال السنة (إيضاح 11 ()).   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8  موجودات غير ملموسة تمثل الموجودات غير الملموسة التكلفة المتكبدة لإنشاء مجمع ديسكفري التجاري وصالة الشيخ سعد وساحة انتظار السيارات والمجمع التجاري لمطار الكويت الدولي وساحة انتظار سيارات لصالة الخطوط الجوية الكويتية وفقاً لاتفاقية البناء والتشغيل  2020 2019 ديار كوي ديار كوي  التكلفة: كما في 1 يناير 466049 41 إضافات: لمتعلق بترتيبات امتياز الخدمات ِ 4_7 المحول من ممتلكات ومعدات ِ 5132 إضافات أخرى 06آ|ئ5 30,3 شطب الأصل ِ (69,764) كما في 31 ديسمبر 49855 466049 كما في 1 يناير 9ق”23 23.9 المتعلق بشطب الأصل ِ (35,227) المحمل للسنة 490/5 357 كما في 31 ديسمبر 4 4 237.9 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر التتحزاه م 9.0  مجمع ديسكفري التجاري ل تتضمن الموجودات غير الملموسة أصل غير ملموس تم إطفاؤه بالكامل (31 ديسمبر 2020: لا شيء دينار كويتي»؛ و31 ديسمبر 2019: لا شيء دينار كويتي) يمثل مشروع بنظام البناء والتشغيل والتحويل لإنشاء مجمع ديسكفري التجاري ("المجمع التجاري"). تم إنشاء المجمع التجاري على أرض مستأجرة من شركة المشروعات السياحية لمدة مبدئية تبلغ 10 سنوات وتم مد فترة الإيجار بعد ذلك لمدة سبعة شهور لتنتهي في 28 يناير 2014 استنادا إلى كتاب شركة المشروعات السياحية مؤرخ في 20 فبراير 3. نظراً لحدوث العديد من حالات التأخير في استلام الأرض المستأجرة من شركة المشروعات السياحية؛ مما أدى إلى تأثير سلبي على مدة الاستثمار» طالبت الشركة الأم بتجديد العقد لفترة إضافية وقامت لاحقاً بإقامة دعوى تعويض. ولكن؛ قامت شركة المشروعات السياحية بإقامة دعوى قانونية لمطالبة الشركة الأم بالانسحاب من المول وإعادة المجمع التجاري إليها. وبتاريخ 11 فبراير 5. قضت محكمة أول درجة لصالح شركة المشروعات السياحية وأقرت بالانتهاء المبدني للعقد كما في 30 سبتمبر 2013. ومع ذلك استأئفت الشركة الأم ضد هذا الحكم وقامت 018 أكدت محكمة الاستئناف على حكم محكمة أول درجة لصالح شركة المشروعات. السياحية وطالبت الشركة الأم بإخلاء المجمع وتسليمه إلى شركة المشروعات السياحية. وبعد ذلك طعنت الشركة الأم على الحكم أمام محكمة التمييز. وبتاريخ 8 يناير 2020 رفضت محكمة التمييز طعن الشركة الأم على هذا القرار وقضت بالحكم لصالح شركة المشروعات السياحية. ولكن بتاريخ 13 فبراير 2020 ولاحقا لإصدار الحكم أعلاه؛ اتفقت الشركة الأم وشركة المشروعات السياحية على تأجيل تسليم المجمع لفترة إضافية مدتها ستة أشهر تبدأ اعتبارا من 12 فبراير 2020 وحتى 12 أغسطس 2020 مقابل مدفوعات ثابتة بمبلغ 75 ألف دينار كويتي لشركة المشروعات السياحية. في 29 يوليو 2020؛ استلمت الشركة الأم مذكرة رسمية من شركة المشروعات السياحية بإخلاء المجمع بناءا على انتهاء مدة التمديد. وفي 26 أغسطس 2020 قامت شركة يوباك رسمياً بتسليم المشروع إلى شركة المشروعات السياحية.  للمشروع بنظام اله البناء والتشغيل والتحويل لإا أصالة ال سعد ("الصالة"). أوطبقا لمتطلبات السياسات المحاسبية المطبقة من قبل المجموعة؛ يتعين على الإدارة أن تقوم سنوياً بإعادة تقييم العمر الإنتاجي للصالة مما أدى إلى تغيير في العمر الإنتاجي من 16 سنة إلى 12 سنة خلال اسمة المنتهية في 31 ديسمبر 2019. ويعكس هذا التغيير بصورة ملائمة النمط المتوقع لاستهلاك المزايا الاقتصادية المستقبلية للصالة.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8  موجودات غير ملموسة (تتمة)  صالة الشيخ سعد (تتمة)  تم تطبيق هذا التغير في التقدير بأثر مستقبلي وأدى إلى زيادة مصروفات الإطفاء بمبلغ 1,495,573 دينار كويتي (2019: 1,4 دينار كويتي). وفي حالة لو لم يتغير التقدير المحاسبي» سوف تنخفض "خسارة السنة" المسجلة بمبلغ 3 دينار كويتي (2019: سوف يرتفع "ربح السنة" بمبلغ 1,149,314 دينار كويتي).  في 17 مايو 2020؛ استلمت المجموعة مذكرة تقضي بتمديد فترة تسليم الصالة لمدة 6 أشهر حتى 27 ديسمبر 2020. وفي 4 يناير 2021؛ لاحقا لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تم تمديد فترة تنفيذ عقد البناء والتشغيل والتحويل إلى 27 يونيو 1. تعمل المجموعة حالياً على إجراء مناقشات حول النطاق والاتعاب والبنود التي تساهم في تيسير انهاء مدة التمديد  المجمع التجاري لمطار الكويت الدولي  تتضمن الموجودات غير الملموسة مبلغ 2,135,544 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 3,193,156 دينار كويتي) يمثل لقيمة الدفترية للمشروع بنظام البناء والتشغيل والتحويل لإنشاء ساحة انتظار سيارات ومجمع تجاري لمطار الكويت الدولي؛ وتم إنشاؤهما على أرض مستأجرة من حكومة دولة الكويت لمدة 20 سنة والتي سوف تنتهي في 2023.  صالة الخطوط الجوية الكويتية -4 مشروع ساحة الانتظار  برمت المجموعة بتاريخ 25 نوفمبر 2018 اتفاقية امتيازات خدمات مع الإدارة العامة للطيران المدني ("مانح الامتياز") لتشغيل ساحة انتظار قائمة بالفعل والمرافق ذات الصلة بمبنى 4 بالصالة الجديدة المخصصة لشركة الخطوط الجوية الكويتية  طبقا لشروط الاتفاقية» تعمل المجموعة على تشغيل وتقديم المرافق للعامة لفترة 5 سنوات بدءا من 9 فبراير 2019.  كما في 31 ديسمبر 2020؛ تتضمن الموجودات غير الملموسة مبلغ 3,025,037 دينار كويتي (2019: 4,002,685 دينار كويتي) يتعلق بهذا الترتيب والتزام بمبلغ 3,671,484 دينار كويتي (2019: 3,873,710 دينار كويتي) يمثل الحد الأدنى من المدفوعات الثابتة المسددة من قبل المجموعة إلى مانح الامتياز على مدار مدة فترة امتياز الخدمات؛ مخصوما بنسبة  76 مدينون وموجودات أخرى 2020 2019 مدينو إيجار 10848 111))06 مدينو رسوم خزينة 2 3 3000 مدينون آخرون. 46573 460007 مدفوعات مقدماً 20163 0865 586 588818 مخصص خسائر ائتمان متوقعة (2,559,2853) 2,262,500) 327041 2 م3 2020 2019 كما في 1 يناير 2202506 108 المحمل للسنة 33611 5410 مبالغ مشطوبة (19,832) (35,082)  كما في 31 ديسمبر 5أ5ض2 2206256   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  10  11  النقد والنقد المعادل 2020 2019 ديار كوي ديار كوي النقد والأر صدة لدى البنوك 866 6 1 ودائع قصيرة الأجل 20,000 206658 النقد والنقد المعادل 1886 14  إن الودائع قصيرة الأجل مدرجة بالدينار الكويتي وتحمل معدل فائدة فعلي بنسبة 960.67 (2019: 962.60) سنوياً وذات فترة استحقاق أقل من ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة.  رأس المال والاحتياطيات  0 رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم  2020 2019 ديار كويتي ديار كويتتي رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل لعدد 382,500,000 سهم بقيمة 0 فلس للسهم (2019: 164,500,000 سهم بقيمة 100 فلس للسهم) 28,0 1650000 2020 29 : سهم سهم الاسهم المصرح بها أسهم عادية بقيمة 100 فلس للسهم 28/0 28/0 الأسهم العادية المصدرة والمدفوعة بالكامل كما في 1 يناير 16000 1810000 المصدر خلال السنة 0 ‎ .:-‏ 32750000  1600000 386,0  خلال السنة؛ أصدرت الشركة الأم حقوق أسهم لمساهميها بقيمة 0.130 دينار كويتي للسهم (31 ديسمبر 2019: 0.550 دينار كويتي للسهم) والتي تتكون من رأسمال بقيمة 0.100 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: رأسمال بقيمة 0.100 دينار كويتي) وعلاوة إصدار أسهم بقيمة 0.030 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: علاوة إصدار أسهم بقيمة 0.450 دينار كويتي). تم إصدار الأسهم بإجمالي عدد 218,000,000 سهم (31 ديسمبر 2019: 32,750,000 سهم) مما أدى إلى زيادة رأس المال بمبلغ 21,800,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 3,275,000 دينار كويتي) وزيادة حساب علاوة إصدار الأسهم بمبلغ 6,540,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 14,737,500 دينار كويتي).  ب)_الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم بناء على توصية مجلس إدارة الشركة الأم اقتطاع نسبة 9610 كحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري.  يجوز أن تقرر الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف تلك الاقتطاعات عندما يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام هذا الاحتياطي إلا لمقاصة الخسائر أو لدفع توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 75 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح بتأمين هذا الحد بسبب عدم توفر احتياطيات قابلة للتوزيع. إن أي مبالغ يتم اقتطاعها من هذا الاحتياطي يجب أن يعاد تحويلها عندما تكون الأرباح في السنوات القادمة كافية؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 5096 من رأس المال المصدر. لم يتم إجراء أي اقتطاع خلال السنة إلى الاحتياطي الاجباري نظر للخسائر المتكبدة خلال السنة.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  12 أسهم الخزينة 2020 209 عدد أسهم الخزينة 487 487 النسبة من الأسهم المصدرة (946) 19 39 القيمة السوقية (دينار كويتي) 19049 25 التكلفة (دينار كويتي) 14 144 إن الاحتياطيات التي تعادل تكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير قابلة للتوزيع. 3 دائنون ومطلوبات أخرى 2020 209 ديار كوي ديار كوي دائنون 17آ61مم22 2,589 مصروفات مستحقة 8 9 1 06 1 مطلوبات عقود* 480 5””8[8079 مخصص إجازات موظفين 1406555 1240 تأمينات مستأجرين مستردة 145 26 أرصدة دائنة أخرى 383 388 8 ]1 19_88 2020 209 مصنفة ك: مطلوبات غير متداولة 1[9890ط)]61 ال 0 مطلوبات متداولة 72188 27ص 8 ]1 19_88  12 ‏تتضمن مطلوبات العقود إيجار مستلم مقدماً من قبل المجموعة من المستأجرين وفقاً لاتفاقيات التأجير بما يتجاوز مدة‎  * ‏شهرا من فترة البيانات المالية المجمعة بمبلغ 1,642,546 دينار كويتي (2019: 2,753,868 دينار كويتي).‎  إن الأرصدة الدائنة وأرصدة المطلوبات الأخرى أعلاه لا تحمل فائدة ويتم تسويتها خلال السنة المالية؛ باستثناء الإيجار المستلم مقدماً كما هو وارد أعلاه.  للاطلاع على توضيح حول عملية إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ راجع الإيضاح 19.3. 14 إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تمثل هذه الإفصاحات المعاملات تلك المبرمة مع الأطراف ذات علاقة؛ أي المساهمين الرئيسيين والشركة الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  إن المعاملات والأرصدة لدى أطراف ذات علاقة هي كما يلي:  الشركة الأم أطراف أخرى  الكبرى ذات علاقة 2020 29 بيان الدخل المجمع: إيرادات ِ 3501 3501 20555 تكاليف تشغيل ِ (239,367) (239,367) (242,803) مصروفات عمومية وإدارية ِ (48,061) (48,061) (16,680) تكلفة تمويل (173,584) ِ (173,584) (348.,258) حصة في نتائج شركة زميلة ِ ‎ )1.027,918(‏ (1.027918) (0532773)  إيرادات فوائد : : ِ 06139١8]آ]آ6‏   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  14  15  إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  الشركة الأم أطراف أخرى  الكبرى ذات علاقة 2020 29  ديار كويتِي ديفا ركويتي | ديا ركويتِي - دثْار كوي بيان المركز المالي المجمع: المدينين والموجودات الأخرى) ِ ِ ِ 103 مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (مدرجة ضمن الدائنين والمطلوبات الأخرى) ‎ )1,118,495(‏ (45474) (1,163,969) . (819,683) استثمار في شركة زميلة (ايضاح 6 ِ 471 471 601664 قرض إلى شركة زميلة * ِ 5 .كك 136233725 98,232,145  إن المبالغ المستحقة من/ إلى أطراف ذات علاقة لا تحمل فائدة وتستحق الدفع/ القبض عند الطلب. تتضمن الأطراف الأخرى ذات علاقة الشركات الخاضعة للسيطرة المشتركة.  يمثل القرض إلي شركة زميلة مبالغ مدفوعة مقدما من قبل شركة تابعة للمجموعة لإنشاء وتطوير مركز تجاري في الامارات العربية المتحدة ("المشروع"). يحمل هذا المبلغ سعر فائدة سنوي مركب طبقا لاتفاقية القرض -كما بناءا على ملكية المشروع من الالكرامات الراسمالية للسيسوي لحي ا ل بار دويلي) لي خقوة  في إطار التأثير الاقتصادي لجائحة كوفيد-19 ؛ لم تسجل الشركة الأم إيرادات فوائد بمبلغ 3 دينار كويتي لسنة 00. تم تعليق الفائدة بصورة مؤقتة؛ وتحتفظ الشركة الأم بحق أعادة ادراجها في المستقبل.  فيما يلي الحركة في القرض إلى شركة زميلة خلال السئة:  2020 وزو كما في 1 يناير 98,5 42003 مساهمة إضافية 2700 7 »5909 فوائد مستحقة ٍ ِ 16139 »6 تعديلات تحويل عملات أجنبية ِ (131704)  98/5 10,85  مكافأة موظفي الإدارة العليا فيما يلي مكافآت موظفي الإدارة العليا خلال السنة:  2020 2019 ٍ ديار كويتي ديار كويتتي مزايا قصيرة الأجل 42044 273 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 2285 2914 569 21857 قروض وسلف 2020 2019 ديار كويتي ديار كويتي تسهيل قرض 35.2 227514  بلغ 100000 0 كار كويتي لتمويل أعمال نشاء وتطوير مركز تجاري بالإمارات لعربيةالمتحدة المشروع يشاح 4 ديثنار كويتي) وتم سداد مبلغ 1,480,000 دينار كويتي (2019: 6,900,000 دينار كويتي) من قيمته. يحمل تسهيل القرض متوسط تكلفة تمويل بنسبة 964:75 (31 ديسمبر 2019: 966) سنوياً ويستحق السداد في 31 ديسمبر 2.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  16  17  18  التزامات ومطلوبات محتملة التزامات رأسمالية  تم إنشاء صالة الشيخ سعد للوصول؛ وساحة انتظار السيارات والمجمع التجاري لمطار الكويت الدولي (إيضاح 8) طبقاً لاتفاقية امتياز الخدمات بدفعات سنوية بمبلغ 632,618 دينار كويتي (2019: 800,235 دينار كويتي). إن دفعات الإيجار  2020 209 ديار كويتي ديار كوي  خلال سنة واحدة 68 80,5  بعد سنة وليس أكثر من خمس سنوات 46500 2.5 8 )م1 20  كما في 31 ديسمبر 2020؛ لدى المجموعة مطلوبات محتملة تتعلق بضمانات بنكية ضمن السياق العادي للأعمال بمبلغ 5 دينار كويتي (2019: 868,245 دينار كويتي).  توزيعات الأرباح ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 2020 ورور  : : ا ديار كويتي ديار كويتي توزيعات أرباح نقدية لأسهم عادية معلنة ومدفوعة:  توزيعات أرباح مدفوعة لسنة 2018: 21 فلس للسهم (2019: لا شيء فلس للسهم) ِ 3530 توزيعات أرباح مقترحة لأسهم عادية: توزيعات أرباح مقترحة لسنة 2020: لا شيء فلس للسهم (2019: لا شيء فلس للسهم) ِ  أوصى أعضاء مجلس الإدارة باجتماعه المنعقد بتاريخ 29 مارس 2021 بمكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2019: لا شيء دينار كويتي).  معلومات القطاع  تراقب الإدارة نتائج التشغيل لقطاعاتها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع استناداإلى أرباح أو خسائر التشغيل وتقاس بشكل مماثل لأرباح أو خسائر التشغيل في البيانات المالية المجمعة. ولكن؛ يتم إدارة الضرائب على أساس المجموعة ولا يتم توزيعها على قطاعات التشغيل.  تم تنظيم المجموعة لأغراض الإدارة إلى قطاعي تشغيل 1) استثمارات: ويشمل هذا القطاع الاستثمار في مول الريم  واستثمار فوائض الأموال في محافظ استثمارية؛ و2) عمليات الخدمات: يشمل هذا القطاع إدارة المشروعات وتقديم الخدمات الأرضية وخدمات التنظيف وتسهيلات الخدمات الأخرى.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  18  19  معلومات القطاع (تتمة) استثمارات عمليات الخدمات 2020 و2019 2020 و2019 ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي إيرادات القطاع 10221 7م02 7,171,682 13481398 (خسارة) ربح القطاع 2,992,500 4939269 (01.098228 | 4459474 مصروفات غير موزعة (خسارة) ربح السنة رواتب ومزايا الموظفين ِ ِ (125, 1,239 (1,334,305) حصة في نتائج شركة زميلة (1,027,918) . (152773) ِ : استهلاك وإطفاء ِ ِ (4,510064) (4,020741) الموجودات 3 105393058 9,079,361 14,153,989 المطلوبات 382 25752074 14446203 16105265 استثمارات عمليات الخدمات 2020 2019 2020 2019 ديار كويتي | ديار كويّي دياركويتي | ديار كوي إفصاحات أخرى: موجودات غير ملموسة اضافات ِ ِ 8|06]آ51 49300 ممتلكات ومعدات اضافات ِ ِ 10687 2071 استثمار في شركة زميلة 1 © 6007664 ِ :  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  2020 ديار كويّي  71881,3  )4.090734(  )4090734( )1,239,123( )1.027,918( 4510064 1 84  4.5  2020 ديار كوي  1.06  1687  41  المجموع  209  5 "1 92-843 (450,932) 881 (1,334305) (152773) (4020,741) 7ح )»1  4 9  المجموع  209  490  30,1  601664  تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من الدائنين والمطلوبات الأخرى والقروض والسلف. والغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة المدينين والموجودات الأخرى والنقد والنقد المعادل والناتجة مباشرة من عملياتها بما في ذلك القروض إلى شركة زميلة الذي يمثل استثمار  المجموعة في المشروع (إيضاح 14).  تتعرض المجموعة لمخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تراقب الإدارة العليا بالمجموعة إدارة هذه المخاطر. كما يتم وضع سياسات إدارة المخاطر لدى المجموعة لتحديد وتحليل المخاطر التي تواجهها المجموعة ووضع حدود المخاطر وأدوات الرقابة المناسبة ومراقبة المخاطر والالتزام بالحدود الموضوعة. تتم مراجعة سياسات وأنظمة إدارة المخاطر بصورة منتظمة لكي تعكس التغيرات في ظروف السوق وأنشطة المجموعة. تهدف المجموعة من خلال معايير وإجراءات التدريب والإدارة إلى الحفاظ على بيئة مراقبة منظمة وبناءة يستوعب فيها كافة الموظفين أدوراهم والتزاماتهم.  يتولى مجلس إدارة الشركة الأم مسؤولية مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  19  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الفائدة.  والغرض من إدارة مخاطر السوق هو إدارة الانكشافات لمخاطر السوق ومراقبتها في إطار المؤشرات المقبولة مع العمل مخاطر العملات الأجنبية  أن مخاطر العملات الاجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للانكشاف نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الاجنبية. تتكبد المجموعة مخاطر العملات الأجنبية نتيجة المعاملات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي.  تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية استنادا إلى الحدود الموضوعة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. وتضمن المجموعة الإبقاء على صافي الانكشاف للمخاطر عند مستوى مقبول عن طريق التعامل بعملات لا تتقلب بصورة جوهرية مقابل الدينار الكويتي  يتعلق انكشاف المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة رئيسية بالقرض إلى شركة زميلة الحساسية للعملات الأجنبية  يوضح الجدول التالي تأثير التغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الصرف المذكورة سابقاً مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. فيما يلي التأثير على ربح المجموعة نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية:  ٍ التغير في سعر صرف م العملة العملات الأجنبية التأثير على الأرباح أو الخسائر 2020 2019 ديار كويتي ديار كويتّي درهم إماراتي 516+ 87 48403  سيؤدي الانخفاض المكافئ في كل من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير مكافئ ولكن مقابل. مخاطر أسعار الفائدة  مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار الفائدة و في السوق. يتعلق انكشاف المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة و في السوق بصورة رئيسية بالقرض الى شركة زميلة وبالتزامات المجموعة ذات أسعار الفائدة المتغيرة.  تقوم سياسة المجموعة على إدارة تكلفة الفوائد عن طريق استغلال التسهيلات الائتمانية المنافسة المقدمة من المؤسسات المالية المحلية والمراقبة المنتظمة للتقلبات في أسعار الفائدة.  الحساسية لأسعار الفائدة سيؤدي التغير المحتمل بصورة معقولة بعدد 100 نقطة أساسية في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة إلى زيادة / نقص في خسارة السنة بمبلغ 683 020 1 دينار كويتي (2019: زيادة / نقص في ربح السنة بمبلغ 7 دينار  2 مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم وفاء طرف مقابل بالتزاماته وفقاً لأداة مالية أو عقد مبرم مع عميل مما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان على أنشطتها التشغيلية (وبصورة رئيسية ية مديني إيرادات التأجير) بما في ذلك النقد لدى دى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى.  تقوم سياسة المجموعة على المراقبة عن كثب للجدارة الانتمانية للأطراف المقابلة. وفيما يتعلق بمديني إيرادات التأجير» تقوم الإدارة بتقييم المستأجرين طبقاً لمعايير المجموعة قبل إبرام ترتيبات التأجير. والتعرض لمخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل محدود حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  19  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة) إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات  المالية كما يلي: 2020 2019 ديار كويتي ديار كويتّي النقد والنقد المعادل _ 1886 14 مدينون وموجودات أخرى * 207 256 قرض إلى شركة زميلة 5 ]18 98,75  140,8 5م) 1  لا يتضمن المدينون والموجودات الأخرى المدفوعات مقدماً وبعض الأرصدة في المدينين الآخرين  تركز مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان  كما في 31 ديسمبر 2020؛ لدى المجموعة عميل واحد (2019: عميل واحد) يدين إلى المجموعة بمبلغ 2,081,087 دينار كويتي (2019: 1,970,010 دينار كويتي) ويمثل تقريباً نسبة 1664 (2019: 1654) من المدينين والموجودات لأخرى. ينشاً هذا التركز بصورة رئيسية عن معاملة مع منشأة حكومية والتي ترى المجموعة أنها من العملاء ذوي مخاطر  لائتمان المنخفضة. الأرصدة التجارية المديئة  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان لمتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط لخسائر المتماثلة. يعكس الاحتساب النتائج المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة المؤيدة لمتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية  مجمعة تحديث معدلات التعثر الملحوظة السابقة وتحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية. ويعتبر تقييم مدى الارتباط بين معدلات التعثر الملحوظة السابقة والظروف الاقتصادية المستقبلية وخسائر الائتمان المتوقعة تقديراً جوهرياً.  إن مبلغ خسائر الانتمان المتوقعة حساس للتغيرات في الظروف والظروف الاقتصادية المتوقعة. وقد لا تكون خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الائتمان وتوقعات الظروف الاقتصادية مؤشراً على التعثر الفعلي للعميل في المستقبل.  لا تحتفظ المجموعة بضمان كتأمين للمدينين. وتعتبر تأمينات المستأجرين ن المستردة جزءاً لا يتجزأ من مديني الإيجارات وتتم مراعاتها عند احتساب انخفاض القيمة . وفي 1 ديسمبر 0.تم الاستعانة بالتأمينات المستردة في تغطية نسبة 16 209 4) من مديني إيجارات المجموعة. وأدت هذه التعزيزات الائتمانية التي حصلت عليها المجموعة إلى   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  19  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة) ِ  تركز مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان (تتمةم)  يوضح الجدول التالي الانكشاف لمخاطر الائتمان لموجودات مديني الإيجارات لدى المجموعة بواسطة مصفوفة  المخصصات: الأرصدة التجارية المدينة أكثر من 0و9 30-1 يوما 60-1 يوما 90-1 يوما يوما الإجمالي 2020 ديار كويتي دينا ركويتي | بيا ركوسّي | ديثار كوي | ديثار كوييّي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 289 309 209 4779 467 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 1111715 1239 30.992 07 5,534,863 خسائر الائتمان المقدرة 480 ‎2077١‏ 9.096 52 د 2359285 صافي المبلغ 1225 872 221896 5د د 2,075,578 2019 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 389 5517 517 439 439 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 20887 17156 12014 6 ا 5203043 خسائر الائتمان المقدرة 149.68 801 4 ‎066١8‏ 3 2,262,506 صافي المبلغ 28,509 66)0:85 66020 3د 2940537 3 مخاطر السيولة  تُعرف مخاطر السيولة بأنها المخاطر التي تكمن في مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم تسويتها من خلال تقديم النقد أو أصل مالي آخر.  تنشأً مخاطر السيولة من إدارة رأس المال العامل لدى المجموعة وكذلك رسوم التمويل والمدفوعات الرئيسية لأدوات الدين. يتمثل هدف المجموعة في الحفاظ على التوازن بين استمرار التمويل والمرونة من خلال استخدام التسهيلات البنكية. قامت المجموعة بتقييم تركز المخاطر فيما يتعلق بإعادة تمويل المديونية وتوصلت إلى أنه تركز منخفض. تستعين المجموعة بمجموعة متنوعة وكافية من مصادر التمويل.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة استناداً إلى التزامات السداد التعاقدية غير  عند خلال و3 72-3 أكثر من 12  2020 الطلب أشهر شهرأ شهرا المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي  دائنون ومطلوبات أخرى * ‎06١9058‏ 28,264 4 89 © 4991682 9231428  قروض وسلف ِ ِ ِ 6 3813766 ‎06١9058‏ 28,264 ال 48 47,345,194 عند خلال 3 2-3 أكثر من 12  29 الطلب أشهر شهرأ شهرا المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي  دائنون ومطلوبات أخرى* 2754 020283 2,889.62 ِ 28309  قروض وسلف ِ ِ 5 > 29608998 31,687,823 37254 83 | 4968487 29608998 41,276,132  لا تتضمن أرصدة الدائنين والمطلوبات الأخرى مطلوبات العقود.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  20  21  إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وخصائص المخاطر للموجودات الأساسية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو التعامل بأسهم الخزينة أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الدين. يتكون رأس المال من حقوق الملكية الخاصة بالشركة الأم؛ باستثناء الاحتياطي الإجباري ويقدر ذلك بمبلغ 93,651,281 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 68,943,504 دينار كويتي).  القيمة العادلة للأدوات المالية  تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  تتكون الموجودات المالية من المدينين والموجودات الأخرى والنقد والنقد المعادل والقرض إلى شركة زميلة. تتكون المطلوبات المالية منِ القروض والسلف والدائنين والمطلوبات الأخرى باستثناء الإيجار المستلم مقدماً. ترى الإدارة أن  يوضح الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات المالية ضمن المستوى 3 والمسجلة بالقيمة العادلة.  إجمالي الأرباح المسجلة ضمن .| صافي (المبيعاتم كما في 1 يثاير | الأرباح أو الخسائر والمشتريات في 31 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويي ديار كويي قرض إلى شركة زميلة 45 "© 80 136233725  إجمالي الأرباح صافي  كما في [ يناير .| الأرباح أو الخسائر والمشتريات في 3[1 ديسمبر [ ديسمبر 2019 ديار كوييّي ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي قرض إلى شركة زميلة 43 (©03170) يأ 98732145  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم: تم تقييم أدوات الدين استناداً إلى قيمة الأرض المتبقية من الأصل الأساسي للشركة المستثمر فيها ("المشروع") باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة: فيما يلي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة بالإضافة إلى تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر: مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة المدخلات التغير .| حساسية المدخلات للقيمة العادلة 0 2019 2020 2019  )7,461931( 12915908 +6  عائد التخارج 7# 5# 05# 4902971 6م8488 ‎ 99-‏ 1066-0 056+ (11,533,184) (5,124.667) معدل الخصم 96 116 0596 ‎ -‏ 12,060,332 5,124,665  القيمة العادلة للمشروع. يستند تحليل الحساسية أعلاه إلى التغير في افتراض ما مع الاحتفاظ بكافة الافتراضات الأخرى تابتة. ليس من المرجح أن يحدث ذلك بصورة عملية وقد يكون ن هناك ارتباط بين التغيرات في بعض الافتراضات.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  22  تأثير كوفيد-19  تطور تفشي كوفيد-19 وانتشر عبر مناطق جغرافية مختلفة بسرعة في سنة 2020 وأغُلن أنه جائحة عالمية؛ مما تسبب في تعطيل الأعمال وزيادة عدم التيقن المتعلق بالأنشطة الاقتصادية. اتخذت العديد من الحكومات تدابير مختلفة لاحتواء انتشار الفيروس وفرضت قيودًا على السفر وفرضت تدابير الحجر الصحي. وبناءً عليه؛ في 13 مارس 2020؛ قررت المديرية العامة المدنية (66/9”) تعليق جميع الرحلات الجوية الواردة والصادرة إلى دولة الكويت باستثناء رحلات الشحن والإخلاء حتى 1 أغسطس 2020. كان لهذا تأثير مباشر على إيرادات وعمليات المجموعة.  إن التأثير المعلوم حاليًّا ل كوفيد-19 على المجموعة قد أدى إلى خسائر للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 كالتالي:  »> انخفاض الإيرادات للسنة مقارنة بالسنة السابقة بنسبة 9650 نظرا لامتيازات التأجير المقدمة إلى المستأجرين» وانخفاض إيرادات أماكن انتظار السيارات نتيجة للتدابير الحكومية التي تقضي بإغلاق العمليات مؤقتًاء بالإضافة إلى استمرار حظر السفر. ا دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  مبدأ الاستمرارية  بالرغم من حقيقة أن المطلوبات المتداولة تتجاوز الموجودات المتداولة بمبلغ 148,091 ,2 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 0. تعتقد المجموعة أن ذلك لا يعكس تأثيرا سلبيا وضغوط طويلة الاجل على السيولة حيث أن مبلغ 134 ,2,975 دينار مواجهة هذه الازمة؛ تستمر المجموعة في مراقبة كافة متطلبات السيولة والتمويل والتعامل معها من خلال خطتها التي تأخذ في الاعتبار السيناريوهات الاقتصادية الحالية. اتخذت المجموعة عدة تدابير للحد من مخاطر السيولة من خلال تخفيض الرواتب والمخصصات وتأجيل التكاليف غير الأساسية. تعتقد المجموعة أن مركز السيولة لدى المجموعة مستقر كما في 1 ديسمبر 2020؛ وأن الأرصدة القائمة من النقد والنقد المعادل سوف تكفي للوفاء بمتطلبات السيولة.  وفي ضوء عوامل عدم التيقن من الوضع الاقتصادي المستمرة؛ والمخاطر الجوهرية المرجحة التي قد تؤثر على الأعمال في المستقبل؛ فإن تأثير كوفيد-19 قد لا ينعكس بصورة شاملة على النتائج المالية للمجموعة إلا في المستقبل. وتتخذ المجموعة إجراءات احترازية لمراقبة وإدارة الموقف بناءا على افضل القدرات المتوافرة لديها لدعم استمرار عملياتها على لمدى الطويل.  مخاطر الائتمان  نتهت المجموعة إلى أنها لا تتعرض بصورة جوهرية لمخاطر الائتمان نتيجة تأثير الجائحة على المدينين لديها. إن تعرض لمجموعة لمخاطر الائتمان فيما يتعلق بالمستأجرين يتأثر بصورة رئيسية بالسمات الفردية لكل مستأجر. ويتم إدارة المخاطر لائتمانية للمستأجرين من خلال مطالبتهم بسداد الإيجار مقدماء ما يحد بصورة كبيرة من تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان في هذا السياق. سوف تستمر المجموعة في التقييم الفردي للتعرضات الجوهرية في حالة توافر بيانات موثوق فيهاء؛ وبناءا عليه سوف تحدد مدى الحاجة إلى إجراء أي تعديل على خسائر الائتمان المتوقعة في الفترات اللاحقة للبيانات المالية  قرض إلى شركة زميلة والاستثمار في شركات زميلة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ اخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية عند تحديد لمبالغ المدرجة للقرض إلى شركة زميلة؛ بحيث تعكس افضل تقديرات الإدارة بناءا على المعلومات الملحوظة. على الرغم  تقر المجموعة أن المواقع الجغرافية والقطاعات الاقتصادية التي تتواجه بها موجوداتها قد تأثرت سلبيا. ومع استرار عدم لاستقرار في الأوضاع؛ فسوف تستمر المجموعة في مراقبة مستقبل السوق واستخدام الافتراضات ذات الصلة بحيث بحيث تعكس قيمة هذه الموجودات عند وقوعها.  نظرا لانخفاض الإيرادات نتيجة جائحة كوفيد-19 واستمرار عمليات العمليات؛ قامت المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة كما في 31 ديسمبر 2020. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده المقاس لوحدات انتاج النقد بناءا على القيمة اثناء الاستخدام المحتسبة بناءا على تقديرات التدفقات النقدية المعتمدة من قبل الإدارة لأجل اتفاقيات البناء والتشغيل والتحويل. وفي ضوء تقييمها لانخفاض القيمة؛ انتهت المجموعة إلى ان المبلغ الممكن استرداده للموجودات غير الملموسة يتجاوز قيمتها الدفترية.   إرنست ويونغ 27/9) | التدقيق المالي | الاستشارات الضريبية | المعاملات التجارية | الخدمات الاستشارية نيذة عن شركة /ا  لا هي شركة رائدة عالميًا في مجال التدقيق المالي والاستشارات الضريبية والمعاملات التجارية والخدمات الاستشارية. وتساعد الخدمات التي نقدمها لعملائنا في شتى المجالات على زيادة الثقة في أسواق المال والمساهمة في بناء الاقتصادات حول العالم. ويمتاز موظفونا حول العالم بأنهم متضامنون من خلال قيمنا المشتركة والتزامنا الثابت بالجودة وأن نحدث التغيير للأفضل من خلال مساعدة موظفينا وعملائنا والمجتمع لتحقيق النمى المستدام والابتكار والتميز. ونحن نسعى جاهدين لبناء عالم أفضل للعمل في المجالات التي تتصل بعملنا ومعرفتنا وخبراتنا.  تشير لا إلى المنظمة العالمية أو إلى احدى الشركات الأعضاء في إرنست ويونغ العالمية المحدودة؛ حيث تعتبر كل شركة في المنظمة كيانا” قانونيا” مستقلا”. وكونها شركة بريطانية محدودة بالتضامنء لا تقدم إرنست ويونغ العالمية المحدودة أية خدمات للعملاء.  بدأت لا العمل في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا عام 1923. وعلى مدى أكثر من 90 عاماً. واصلت الشركة التمى حتى وصل عدد موظفينا إلى أكثر من 6000 موظف في 20 مكتب و 15 دولة تجمعهم قيم مشتركة والتزام راسخ بأعلى معايير الجودة. ونحن مستمرون في تطوير قادة أعمال بارزين لتقديم خدمات استثنائية لعملائنا والمساهمة في دعم المجتمعات التي نعمل بها. إننا فخورون بما حققناه على امتداد الأعوام التسعين الماضية, لتؤكد من جديد على مكانة 57 الرائدة باعتبارها أكبر مؤسسة الخدمات المتخصصة والأكثر رسوخاً في المنطقة.  7 © إرنست ويونغ العالمية المحدودة.  جميع الحقوق محفوظة.  تحتوي هذه النشرة على معلومات مختصرة وموجزة. ولذلك فإن الهدف منها هو التوجيه العام فقط ولا يقصد من ورائها أن تكون بديلاً لبحث مفصل أو لممارسة حكم مهني. ولا تتحمل شركة 517614 المحدودة ولا أية شركة أخرى تابعة لمؤسسة إرنست ويونغ العالمية أية مسؤولية عن أية خسارة ناجمة عن تصرف أي شخص أو امتناعه عن التصرف نتيجة لأية مادة واردة في هذه النشرة. يجب الرجوع إلى الاستشاري المختص في أية مسألة محددة.  60/8