شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  و3  أفضل للعمل  لعيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  ا 39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 60170 ./ا6./ا10)ا ©3216 فنا دن ف ‎١‏ محاسبون قانونيون 0111/1026 .© الالقلالاقا أفضل للعمل صندوق رقم 6لا الصفاة الكويت الصفاة ‎١*٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق 70-18 شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م. ك ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ ‎٠‏ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 1 ديسمبر 2021 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ»  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعةوتقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدول يللمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدول يلمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق”). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . تم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور . فيما يلي تفاصيل تلك الأمور وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  شرعت المجموعة في تمويل طرف ذي علاقة منذ عام 2014 لغرض إنشاء وتطوير مركز تجاري كبير في دولة الإمارات العربية المتحدة ("المشروع") من خلال ترتيب تمويلي معقد. وحيث إن شروط الاتفاقية تعتبر جوهرية لتقييم تصنيف هذا الترتيب وتقدير المبالغ المستحقة من شركة زميلة؛ تقوم الإدارة بمراجعة هذه الشروط. يتم تصنيف الترتيب التمويلي كأداة دين بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر. قامت الإدارة بتقييم القيمة العادلة للترتيب التمويلي بناءا على القيمة العادلة للمشروع في تاريخ البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة والتي تتطلب استخدام عدة مدخلات غير ملحوظة. ونظراً لأهمية المشروع والتعقيد وعدم التأكد المرتبط بالتقديرات المتعلقة بتقييم الترتيب التمويلي بالأخص في ظل اعتبارات كوفيد-19؛ حددنا عملية تقييم الترتيب التمويلي كأحد أمور التدقيق الرئيسية.  والإفصاح عنها حتى تاريخه. وقمنا باختبار عينة من المساهمات المادية التي 7 تمت خلال السنة لتمويل المشروع عن طريق مضاهاتها بالأدلة المؤيدة ومقارنتها بالشروط التعاقدية للاتفاقيات. ولغرض تقييم المشروع, فقد شارك خبراءنا في التقييم الداخلي لمساعدتنا في تقييم مدى ملائمة المنهجية المستخدمة واختبار الافتراضات والأحكام المطبقة من قبل الإدارة. كما قمنا بتقييم كفاية إفصاحات المجموعة المتعلقة بالقرض إلى شركة زميلة في الايضاح 5 حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك الإفصاحات المبينة في الافتراضات والأحكام وتحليلات الحساسية ضمن الإيضاح 22.  اح__ م3  نبنيعالماآً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة [202  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" ' من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021,؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. وحص على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هز هذه المعلومات الأخرى»؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بهاء فإنه يتعين علينا إدرا ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  ل7ح_ 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنياٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال  4 تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ ذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة  لمقدمة من قبل الإدارة.  5 التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكَّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات لصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم  ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق لعرض العادل.  4 الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل  لمجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج  التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديد والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  ل7ح_ 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأ م فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفائر وأننا قد حصلنا ا على كافة 0 'والإيضاحات 5 رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» كما ما أن البيانات المالية التنفيذية والتعديلات ات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم ايلا اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 6 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نك  وليد عبدالله العصيمي  سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  9 مارس 2022 الكويت  شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاحات إيرادات 5 مجمل الربح مصروفات عمومية وإدارية رواتب ومزايا موظفين حصة في نتائج شركة زميلة 8 إيرادات أخرى 6 الربح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء  تملاك إطفاء 9 الربح (الخسارة) قبل الفوائد والضرائب  إيرادات فوائد  ربح (خسارة) السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم  العمالة الوطنية والزكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  ربح (خسارة) السنة  الخاص ب : مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة 4  ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 7  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ة1ت0آت 27‏ ديار كويتي  706811 (1,119,624) 07ا[5601691)  )1,373,053(  )1,154.654( )129,787( 10)  4/088 )28,231( )2,013,495(  27# 2  22200 )2,017,353(  ري كن  2708 12205 )4882(  9082  914,0 2.052  90,2  2 فلس  2020  6112107 )804,148( 5,559  1,5082360  1,239,125  )1.027,918( 445  2/5 )119,369( )4,390,695(  )1.917,809(  10221 2,183,146  )4,090,734(  )4,090,734(  )269938( )820796(  )4,090,734(  (13.30) فلس   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2021 220 ديار كويتي ديار كوي  ربح (خسارة) السنة 2120622 (4.090,734)  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى:  إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات  لاحقة  تعديل تحويل عملات أجنبية (48,914) 20812  حصة في إيرادات (خسائر) شاملة أخرى لشركة زميلة 458,9 (399,127)  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة 4005 (362,285)  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة 1/87 (4,453,019)  الخاص ب:  مساهمي الشركة الام 0125 (682,223,)  الحصص غير المسيطرة 2052 ©820796)  اجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة 1/87 (4,453,019)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات  موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات موجودات غير ملموسة استثمار في شركة زميلة قرض إلى شركة زميلة  موجودات متداولة  مدينون وموجودات أخرى التقد والنقد المعادل  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال  علاوة إصدار أسهم  احتياطي إجباري  احتياطي آخر  احتياطي تحويل عملات أجنبية أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  مطلوبات غير متداولة  قروض وسلف  دائنون ومطلوبات أخرى  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مطلوبات متداولة دائنون ومطلوبات أخرى  إجمالي المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  طارق إبراهيم محمد الموسى رئيس مجلس الإدارة  إيضاحات  ن  10 11  012  012  2 (ب) 13  16 14  14  ح<د  221 ديار كويّي  3"]0,65 6ق 4997679  152,477,649  16039  28067 859  0_6  1635  38000 4005000 7081 (1,544594) (01,954م) (21,613) 1015274  1014 #92742  108,6  92 مطل ن رعين  4008  21 21 6449  16155  نادية عبد الله محمد عقيل الرئيس التنفيذي ونائب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ض  2020 ديار كويّي  | [0 "1601 41  10 85  14607  3,71 16  8)” 7  181,84  3850000 4805000 7000058 )1.,544,594( )1,060,873( 22301 "247  1009 #92350  1019 335552  666090 70195  447  7218218 7218218 49 55  11,4   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاحات ربح (خسارة) السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة استهلاك إطفاء 9 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين حصة في نتائج شركة زميلة 8 إيرادات فوائد صافي مخصصات (رد) خسائر الائتمان المتوقعة 10 4 تمويل  التعديلات على رأس المال العامل: مدينون وموجودات أخرى دائنون ومطلوبات أخرى  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة ضرائب مدفوعة صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات  إضافات إلى موجودات غير ملموسة 9 قرض إلى شركة زميلة َ إيرادات فوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  متحصلات من حقوق إصدار 012 صافي الحركة في المبلغ المستحق إلى طرف ذي علاقة  متحصلات من قروض وسلف  سداد قروض وسلف  تكلفة تمويل مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التمويل  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر 11  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2021 ديار كويتي  001١7  2231 2015 27186 122787 )24260( )303,842( 2117355  499  1842 38,600  8351 )41.,968(  "88/3  2,610  )20.230(  )16243,924( 1)04  )16,247,06©  10 883  )1,480.000( 1,378,827  666 آ ى/1"5  273 1/4 6  يد تن  2020 ديار كويتي  )4.090734(  369آ”آ1 5 4 717625 98 مم1 (10.221) 2069  26 )17,427(  50 "مم3 2277 1,387,180  197 )18,707( )141.043(  1) 7  )1.,687(  56,806  7,501,580 10716  )37,549,357(  80.م.., 28  10808 )1,480,000( 1,657,470  3.2  30162 1,44  1/4 6   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  كما في 1 يناير 2021 ربح السنة إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة استقطاع الي الاحتياطي الاجباري  كما في 31 ديسمبر 2021  كما في 1 يناير 2020  خسارة السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة  اجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة اصدار رأس المال (إيضاح 12 ())  كما في 31 ديسمبر 2020  رأس المال  ديار كويتّي  38,0  38,0  165000  21,0000  38,0  علاوة إصدار أسهم  ديار كويتي  4000  4000  42.6000  650  4000  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي  ديار كوييّي  700008  93,3  70831  700008  700008  الخاصة بمساهمي الشركة الأم ديار كويتي ديار كويتّي ‎ )1,544.594(‏ (1,060,873) ِ 458.9 ِ 458.9 (1,544,594). (601,954) (1,544.594) . ©661,740) ِ (399,127) ِ (399,127) ‎ )1,544.594(‏ (1,060,873)  احتياطي تحويل أرباح  عملات أجنبية ديار كوييّي 27301  )48.914(  )48.914(  )21.613(  )9.541( 20842  3882  2701  مرحلة ديار كويتي  9" 7 914,0  914,0 )93,403(  10,4  0185 )3,269,938(  )3,269,938(  "9-47  الإجمالي الفرعي ديار كويتّي  10) 9 914,0 410.05  15  1014  2>» 2 ),269.938( )362.285(  ).682,223( 288000  10) 9  الحصص  ديار كويتّي  925,0 2,52  2,52  972  0106 )820796©  )820796©  925,0  المجموع ديار كويتّي  1019 9092 40.5  17  1,6  22726891008 )4,090,734( )362.285(  )4,453,019( 200000  1019   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1  2.1  22  الأنشطة والمعلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 9 مارس 2022. يحق لمساهمي الشركة الام تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تأسست شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") كشركة مساهمة كويتية مقفلة في 4 ديسمبر 0. إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو مطار الكويت الدولي» ص.ب. 27068 الصفاة 13131 دولة الكويت. إن الأغراض الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  »> تقديم الخدمات الأرضية وخدمات التنظيف للطائرات؛ بالإضافة إلى تزويد الطائرات بالماء وتموينها بالإمدادات  خدمات السياحة والسفر والشحن؛  1ه إدارة المشاريع»  > استثمار الفوائض المالية في محافظ استثمارية تدار من قبل مؤسسات متخصصة؛  > حق المشاركة بأي وجه مع شركات أخرى تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج ولها أن تشتري هذه الشركات أو أن تشارك في أسهمها.  إدارة وتطوير الأنشطة العقارية ومن بينها خدمات الاستشارات العقارية.  التجارة العامة في مواد البناء والمعدات والعقارات.  0 تملك وتأجير واستئجار الأراضي والعقارات.  > المشاركة في تنفيذ البنية التحتية للمشروعات السكنية والتجارية والصناعية وإدارة المنشآت العقارية طبقاً للوائح بنظام البناء والتشغيل والتحويل.  يتم تداول أسهم الشركة الام في بورصة الكويت؛ وهي شركة تابعة لشركة أجيليتي للمخازن العمومية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم الكبرى") وهي شركة مدرجة أيضا في بورصة الكويت.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء القرض إلى شركة زميلة الذي تم قياسه بالقيمة العادلة. يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم.  توفر البيانات المالية المجمعة معلومات مقارنة فيما يتعلق بالفترة السابقة. قامت المجموعة بإعادة تصنيف بعض المبالغ ضمن بيان التدفقات النقدية المجمعة لتتوافق مع عرض السنة الحالية. إن عمليات إعادة التصنيف هذه ليس لها أي تأثير على بيان الدخل أو حقوق الملكية وقد تم إجراؤها لتحسين جودة المعلومات المقدمة. التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة  استثناء تطبيق المعايير الجديدة والمعدلة التالية السارية اعتباراً من 1 يناير 2021.  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات الجديدة التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021 (ما لم يشار إلى خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لاي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 22  23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة)  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة- المرحلة 2: . تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9, ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  تقدم التعديلات إعفاءات مؤقتة تعلق بالتأثيرات على البيانات المالية المجمعة عندما يتم استبدال معدل (الإيبور) المعروض فيما بين البنوك بمعدل فائدة خالي تقريباً من المخاطر.  تتضمن التعديلات المبررات العملية التالية:  »_مبرر عملي يستلزم تغيرات تعاقدية أو تغيرات على التدفقات النقدية التي تكون مطلوبة بصورة مباشرة لعملية الإصلاح؛ والتي يتم معاملتها كتغيرات في سعر الفائدة المتغيرة؛ بما يعادل الحركة في سعر الفائدة السوقية.  > السماح بالتغييرات التي يتعين إجراؤها بموجب متطلبات إصلاح معدل الإيبور لتحوط التصنيفات وتحوط الوثائق دون توقف علاقة التحوط.  5 تقديم إعفاء مؤقت للشركات من استيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة خالي تقريباً من المخاطر كتحوط لبند المخاطر.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة استخدام المبررات العملية في لفترات المستقبلية عندما تصبح سارية المفعول.  امتيازات التأجير المتطقة بفيروس كوفيد-19 لما بعد 30 يونيو 2021 - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 76  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التاجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفقشي جائحة كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًّا؛ قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات لتأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وففًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير.  كان من المقرر تطبيق التعديل حتى 30 يوثير 1. ولكن مع استمرار تأثير جائحة كوفيد-19؛ مجلس معايير المحاسبة ولكتها تخطط لتطبيق البيرر العباى إذا امجت قلي التطبيق خلال الثرة الممموحيها لاس 2  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة متى كان ذلك مناسبًا عند سريانها.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  ا   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود والتي تمنع المنشآت من أن تقوم بخصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة بيع أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل للفترات السنوية المحاسبية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022؛ ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد تاريخ اقرب فترة لعرض البيانات المالية عندما تطبق المنشأة لأول مرة هذه التعديلات. إن التعديلات ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على المجموعة.  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 0 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 لتحديد أي من التكاليف تحتاج المنشأة لإدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد ذي شروط مجحفة أو محققاً للخسائر. يطبق التعديل "طريقة التكلفة لمتعلقة بشكل مباشر". تتضمن ن التكاليف التي تتعلق بشكل مباشرة بأحد العقود المرتبطة بتقديم بضاعة أو خدمات كلا من لتكاليف المتزايدة وتوزيع التكاليف المتعلقة مباشرة بأنشطة العقد. لا تتعلق المصروفات العمومية والإدارية بشكل مباشر  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه لتعديلات على العقود والتي لم تقم فيها بعد بالوفاء بكافة التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها لمنشأة بتطبيق التعديلات لأول مرة.  إن المعايير الأخرى الجديدة أو المعدلة التي صدرت ولكن لم تسر بعد ليس لها صلة بالمجموعة وليس لها أي تأثير على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة:  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) ‎١‏  > التعرض لمخاطر أو الحق في الحصول على حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛  »> القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض أن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. ولدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات > الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  5 الحقوق النائجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛  حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  ويتم إدراج ج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في ألبيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سبطرة ة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم وبالحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك الأمر إلى رصيد عجز للحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية للشركات التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها تعمل على استبعاد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات» والحصص غير المسيطرة وبنود حقوق الملكية الأخرى؛ بينما تعمل على تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الدخل المجمع وتسجيل أي استثمار متبقي بالقيمة العادلة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة الشركات الاتية:  :0 لد  اسم الشركة التأسيس النشاط الرئيسي نسبة الملكية الفلية 1 27021 2020  شركة رويال أفييشن ش.م.ك. (مقفلة) الكويت إدارة وخدمات 00657 600.57  شركة يوباك العقارية ش.م.ك.م. ("يوريك") الكويت عقارات وتطوير عقاري 100 100  شركة الأرفاج العقارية ش.م.ك. (مقفلة) ("أرفاج").. الكويت عقارات وتطوير عقاري 100 100  محتفظ بها بصورة غير مباشرة من خلال شركة أرفاج  ل الإمارات  شركة أرفاج المحدودة العربية المتحدة . عقارات وتطوير عقاري 100 100  الاعتراف بالإيرادات  تسجل الإيرادات في نقطة زمنية معينة أو بمرور الوقت عندما (او فور) ان تستوفي المجموعة التزامات الأداء من خلال  نقل البضاعة أو تقديم الخدمات التي تعهدت بها إلى عملاءها  إيرادات تأجير  تكتسب المجموعة إيرادات بصفتها المؤجر في عقود تأجير تشغيلي لا تقوم بموجبها بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجيرء  تنشأ . تسجل التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في مرحلة التفاوض وترتيب عقد التأجير التشغيلي كمصروف على مدى فترة العقد تبعا لنفس الأساس المتبع في تسجيل إيرادات التأجير.  إيرادات خدمات  تبرم المجموعة بصفتها المؤجر عقود تأجير تقع في نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 16. تت تتضمن تلك العقود بعض الخدمات المقدمة إلى المستأجرين (العملاء) بم في ذلك خدمات صينة المناطق العامة (مثل خدمات التنظيف والامن)» إلى جانب بعض الخدمات الأخرى مثل المناولة الأرضية للطائرات. يتضمن المقابل المستحق لهذه الخدمات رسوم متحسبة على أساس النسبة واسترداد بعض المصروفات المتكبدة. يتم اصدار فواتير منفصلة لهذه الخدمات.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  إيرادات فوائد تسجل إيرادات الفوائد عند استحقاقها باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  المنح الحكومية  سج المنج الحكومية عندما يكون هناك تأكيدات معقولة بإنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة  عندما تستلم المجموعة منح للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية وإدراجها في الأرباح أو الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل» استنااًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.  إن تحديد ما إذا كان الترتيب يتمثل في (أو يشتمل على) عقد تأجير يعتمد على جوهر الترتيب في بداية عقد التأجير. ويتمثل الترتيب في أو يشتمل على عقد تأجير إذا كان إنجاز الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين (أو مجموعة موجودات معينة) وما إذا كان الترتيب ينقل الحق في استخدام ذلك الأصل (أو الموجودات) وحتى وإن لم يكن ذلك الأصل (أو تلك الموجودات)  تشغيلي يتم إضافة التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في التفاوض على عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجيلها على مدى فترة التأجير على نفس الأساس الذي يتم به تسجيل إيرادات التأجير. ويتم تسجيل الإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 161 وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس الإدارة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  بنسبة 962.5 من الربح الخاضع للضريب لسنة. فق اقنون يخصم من ربح السنة كل من الإيرادات من الشركات الزميلة  الزكاة يتم احتساب مخصص الزكاة بنسبة 1 96 من ربح الشركة الأم وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007.  الموجودات غير الملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدني. تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج الأعمال في القيمة العادلة لهذه الموجودات كما في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر متراكمة من انخفاض   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الموجودات غير الملموسة (تتمة) يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما كمحددة أو غير محددة. فيما يلي الاعمار الانتاجية المقدرة  للموجودات غير الملموسة:  المجمع التجاري بمطار الكويت الدولي 0 سنة  > صالة الخطوط الجوية الكويتية - مبنى 4 - مشروع ساحة انتظار 0 السيارات 5 سنوات  > صالة الشيخ سعد * * مطفأة بالكامل كما في 31 ديسمبر 2020 2 سنوات  تطفاً الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى أعمارها الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييمها لغفرض تحديد الانخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. كما يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل سنة مالية على الأقل.  إن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً؛ حيث يتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية . يتم م دراج مصروفات الإطفاء للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة في بيان الدخل المجمع.  الدفترية للأصل وتدرج في بيان الدخل المجمع عند عدم الاعتراف بالأصل.  ترتيبات امتياز الخدمات  تسجل المجموعة أصل غير ملموس ناتج عن ترتيب امتياز الخدمات عندما يكون ن لديها الحق في تحميل أتعاب عن استخدام البنية التحتية المسندة . يتم قياس الأصل غير الملموس المستلم كمقابل لقاء تقديم خدمات الإنشاء أو التحديث في ترتيب امتياز الخدمات وفقا للقيمة العادلة عند الاعتراف المبدني بالرجوع إلى القيمة العادلة للخدمات المقدمة.  لاحقا للاعتراف المبدني؛ يتم قياس الأصل غير الملموس وفقا للتكلفة والتي تت تتضمن تكاليف الاقتراض المرسملة ناقصا الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة.  عندما تتطلب الجهة المائحة للامتياز أو الجهة المفوضة دفعات ثابت في مقابل الحق في استخدام البنية التحتية القائمة بالفعل»  تطبق المجموعة الإجراءات التالية فيما يتعلق بالمدفوعات الثابتة:  »> الاعتراف بمطلوبات مكافئة للقيمة الحالية للمدفوعات على مدار ترتيب الامتياز  »> المقاصة عن طريق الاعتراف بأصل غير ملموس حيث يتم إدراج ترتيب الامتياز بواسطة "نموذج الأصل غير الملموس" الذي يمثل الحق في تحميل التكاليف على مستخدمي الخدمة العامة.  لعمر الإنتاجي المقدر للأصل غير الملموس في ترتيب امتياز الخدمات هو الفترة التي تستطيع المجموعة عندها تحميل  لتكاليف العامة عن استخدام البنية التحتية إلى نهاية فترة الامتيازات.  استثمار في شركة زميلة  لشركة الزميلة هي منشأة يكون لدى المجموعة تأثير ملموس عليها. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في  قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  تمثل الاعتبارات المستخدمة في تحديد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على  الشركات التابعة.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل  لاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة» ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة  لمجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة لدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  استثمار في شركة زميلة (تتمة)  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقيد المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباً؛ ضمن  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة الشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الدخل المجمع؛ ويمثل الربح أو الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة في نفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات على السياسات المحاسبية لهذه الشركات بحيث تتوافق مع تلك المتبعة من قبل المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسارة انخفاض في القيمة بشأن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تجري المجموعة تقديرًا في تاريخ البيانات المالية المجمعة لغرض تحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما يدرج الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في بيان الدخل المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصلء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديده لكل أصل على أساس إفرادي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير.  عندما تزيد القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علنًا أو مؤشرات القيمة العادلة الأخرى المتاحة.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى الموازنات المفصلة والحسابات المتوقعة والتي تم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. بشكل عام؛ تغطي هذه الموازنات والحسابات المتوقعة فترة خمس سنوات. للفترات الأطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل المدى ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات  تدرج خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة في بيان الدخل المجمع ضمن فئات المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الأصل الذي انخفضت قيمته؛ باستثناء الموجودات المعاد تقييمها سابقًا حيث تؤخذ إعادة التقييم إلى الإيرادات الشاملة الأخرى. في هذه الحالة؛ يدرج أيضاً انخفاض القيمة في الإيرادات الشاملة الأخرى وصولًا إلى مبلغ أي إعادة تقييم سابة  عندما يتم رد خسائر الانخفاض في القيمة لاحقاً؛ يتم زيادة قيمة الأصل الدفترية إلى التقدير المعدل لمبلغه الممكن استرداده» على ألا تتجاوز القيمة الدفترية التي تم زيادتها تلك القيمة الدفترية التي تم تحديدها في حالة عدم تسجيل خسائر انخفاض قيمة لذلك الأصل (وحدة إنتاج النقد) في السنوات السابقة. ويتم تسجيل رد خسارة الانخفاض في القيمة على الفور في بيان  الدخل المجمع.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى نموذج الأعمال المستخدم في إدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تحدد المجبوعة تمرذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الغرض من الأعمال. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عدة عوامل ملحوظة. تتضمن المعلومات التي يتم مراعاتها ما يلي:  السياسات والأهداف الموضوعة للمحفظة وتطبيق تلك السياسات عملياً.  > المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛ بالإضافة إلى  معدل التكرار المتوقع للمبيعات في الفترات السابقة وقيمتها وتوقيتها بالإضافة إلى أسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات المستقبلية.  يستند تقييم نموذ ج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسواً" أو "سيناريو حالات الضغطاة في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للشركة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. لأغراض هذا الاختبار يُعرف "أصل المبلغ" بأنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي.  تُعرف الفائدة بأنها المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلك هامش الربح. وعند تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط» تراعي المجموعة ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شروط تعاقدية قد تغير من توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية بحيث لا تستوفي هذا الشرط. وتراعي المجموعة ما يلي:  الأحداث المحتملة التي قد تغير من مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية؛  مزايا الرفع المالي؛  شروط السداد ومد أجل السداد؛  تتضمن حق الرجوع)؛ ٍ  »> المزايا التي تعدل المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال - مثل إعادة تحديد معدلات الفائدة بصورة دورية.  ا  إن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من المستوى الأدنى من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية  التعاقدية غير المرتبطة بترتي إقراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط.  وفي مثل هذه الحالات؛ يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  لقد حددت المجموعة تصنيف وقياس موجوداتها المالية على النحو التالي:  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  »> الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع عدم إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية  »> الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمةم  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقًا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتتعرض للانخفاض في القيمة. يتم إدراج الأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأربا ح أو الخسائر تتضمن الموجودات المالية ضمن هذه الفئة تلك الموجودات التي تم تصنيفها من قبل الإدارة عند الاعتراف المبدني أو التي  ينبغي إلزاميا قياسها وفقاً للقيمة العادلة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تقوم الإدارة بتصنيف الأداة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما لا تستوفي الأداة متطلبات القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى فقط إذا كان هذا التصنيف يستبعد أو يحد بصورة جوهرية من أي تباين محاسبي قد ينشأً. كما يجب إلزاميا تصنيف الموجودات المالية التي لا تعتبر تدفقاتها النقدية التعاقدية مدفوعات أصل المبلغ والفوائد فقط كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للقيمة العادلة. وتدرج التغيرات  في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل إيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. ويتم الاعتراف  بإيرادات توزي زيعات الأرباح من الاستثمارات في أسهم المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل  المجمع عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  يتم تصنيف القرض إلى شركة زميلة ضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» حيث  أن التدفقات النقدية التعاقدية لهذه الأوراق المالية لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفوائد على أصل المبلغ القائم فقط.  الغاء الاعتراف بالموجودات المالية  لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (أو ما ينطبق عليه جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة)  عندما:  »> تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل.  4 تقوم المجموعة #تحويل أمقوقها في استلام اللدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التامًا بدقع التدفقات القدية المسئلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما 00 أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على هذا الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل أو تدخل المجموعة في ترتيب القبض والدفع»  فإنها تقوم بتقدير ما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الأصل؛ وإلى أي مدى ذلك. وإذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة  المزايا والمخاطر الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصلء يتم الاعتراف بالأصل إلى مدى استمرار سيطرة المجموعة على الأصل. وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بتسجيل الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام ذي الصلة  على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  إن السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول يتم قياسها بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سدادي» أيهما أقل.  المطلوبات المالية  يتم تصنيف الات المالية عند الاعتراف المبدني كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو مشتقات مصنفة كادوات تحوط في معاملة تحوط فعالة متى كان ذلك ملانما.  القياس اللاحق  يستند قياس المطلوبات المالية إلى تصنيفها وفقا لما يلي:  قروض وسلف ٍ  بعد الاعتراف المبدني» يتم لاحقاً قياس القروض والسلف التي تحمل فائدة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  المطلوبات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  دائنون ومطلوبات أخرى :  يتم قيد المطلوبات عن مبالغ سيتم دفعها في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. كما تستبعد المجموعة الالتزام المالي عندما يتم تعديل شروطه وتختلف التدفقات النقدية للالتزام المعدل إلى حد كبير. عند استبعاد التزام مالي يدرج الفرق بين القيمة الدفترية المطفأة والمقابل المدفوع (بما في ذلك أي موجودات غير نقدية محولة أو المطلوبات المقدرة) في بيان الدخل المجمع.  المقاصة  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي نامجع إذا كان هناك حق قانوني حالي قابل التنفيذ لمقاصة المبالغ المحققة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أوت تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص لخسائر الانتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستخدمة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها؛ مخصومة بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تمثل جزءالا : يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لمخاطر الائتمان التي لم تتعرض لازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ فيتم احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة من أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهر التالية (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهر). بالنسبة لمخاطر الائتمان التي تعرضت للازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ فيتم احتساب مخصص الخسائر اللازم لخسائر الانتمان المتوقعة على مدى الأعمار المتبقية للتعرض للمخاطر دون النظر إلى توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  وبالتالي» لا تقوم المجموعة ب الا يتبع التغييرات في مخاطر الانتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خسائر استناداً إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  _البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» .. ا »> _البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام. يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي يمكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصلحتهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) قياس القيمة العادلة (تتمة)  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  4 المستوى 2: أساليب تقيم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظاء بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و :  > المستوى 3: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات  ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  مخصصات  تقيد المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام (قانوني أو استدلالي) حالي ناتج عن حدث وقع من قبل؛ ويكون من المحتمل ظهور حاجة إلى التدفق الصادر للموارد التي تشتمل على منافع اقتصادية لتسوية هذا الالتزام ويكون بالإمكان تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها. ويتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. عندما يكون تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياً» يمثل مبلغ المخصص القيمة الحالية للمصروفات المتوقع تكبدها لتسوية الالتزام. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ يسجل الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكدا بالفعل. يتم عرض المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الدخل المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها ضمن البيانات المالية المجمعة ما لم  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع؛ بل يتم الإفصاح عنها ضمن البيانات المالية المجمعة عندما يكون تحقيق المنافع الاقتصادية مرجحاً.  أسهم الخزينة تدرج أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة التي تم إعادة حيازتها (أسهم خزينة) بالتكلفة وتخصم من حقوق الملكية. لا يتم إدراج أي أرباح أو خسائر في بيان الدخل المجمع عند شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة.  تدرج أي خسائر محققة في احتياطي أسهم الخزينة أو احتياطي علاوة إصدار الأسهم في حدود الرصيد الدائن في ذلك الحساب. وتحمل أي زيادة في الخسائر على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. ويتم استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة أولا لمقاصة أي خسائر تم تسجيلها سابقا في حساب الاحتياطيات والأرباح المرحلة واحتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم توزيع أي أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة ع عدد ند أسهم الخزينة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها. إن استحقاق هذه المكافآت يستند إلى الراتب الأخير للموظطف وطول مدة الخدمة وإلى إتمام فترة خدمة كحد أدنى. تحمل التكاليف المتوقعة لتلك المكافآت على مدى فترة الخدمة.  إضافة إلى ذلك؛ بالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بدفع اشتراكات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية  وتحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بتلك الاشتراكات والتي تسجل كمصروف عند   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة. ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات اجنبية إلى لعملة الرئيسية وفقا لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل لبنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع تسجيل الربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تدر ج ج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم ايضا إدراجها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ لبيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الدخل لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع شركة أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه الشركة الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يتم من خلاله تنفيذ أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء ويكون نظام اعداد التقارير متوافقاً مع التقارير الداخلية المقدمة إلى مسؤول اتخاذ قرارات التشغيل الرئيسي. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تعكس سمات اقتصادية ومنتجات وخدمات وفئة عملاء مماثلة ويتم إعداد تقارير عنها كقطاعات قابلة لإعداد التقارير عنها.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بهاء والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة في المستقبل.  الأحكام الجوهرية  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تشير تقديرات المجموعة إلى أن حقوق التصويت في شركة نابلس توبكو ليمتد ("نابلس") أحد العوامل المهيمنة في تحديد مدى التأثير الملموس على المنشأة. وتحتفظ المجموعة بتمثيل في مجلس إدارة شركة نابلس كما ينبغي الحصول على موافقة المجموعة عن كافة القرارات التشغيلية الرئيسية. وبالتالي» وجدت المجموعة أن التأثير الملموس المتحقق من خلال حقوق التصويت المطلقة كاف لأن يعطيها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها على الرغم من أنها تحتفظ بملكية أقل من 9620.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات  بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر كبيرة تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة في إيضاحات مستقلة في البنود ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة.  على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوثها.  الخفاض قيمة الشركات الزميلة  يجب على المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة تقييم ما إذا وجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها تتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة وفقاً للتكلفة المطفأة على أساس مستقبلي. فيما يتعلق بالمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وعليه؛ لا تتبع المجموعة التغييرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص للخسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية بخسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة لاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة  تقدر إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة استنادا إلى استخدام الموجودات المزمع والأعمار لاقتصادية لها. إن التغيرات اللاحقة في الظروف مثل الاستخدام المتوقع للموجودات ذات الصلة قد تؤدي إلى اختلاف لأعمار الإنتاجية الفعلية عن التقديرات المبدئية.  قياس القيمة العادلة للموجودات المالية  في حالة عدم إمكانية قياس القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع استنادا إلى الأسعار المعلنة في الأسواق النشطة © يتم قياس القيمة العادلة لهذه الأدوات باستخدام آليات تقييم من بينها نموذج التدفقات النقدية لمخصومة. تؤخذ مدخلات هذه النماذج من البيانات الملحوظة في الأسواق متى أمكن ذلك. وفي حالة عدم إمكانية ذلك يجب تطبيق درجة من الأحكام لتقدير القيمة العادلة. تتط تتضمن الأحكام اعتبارات المدخلات غير الملحوظة لتعكس ظروف السوق. إن التغيرات في الافتراضات المتعلقة بهذه العوامل قد تؤثر على القيمة العادلة المدرجة للموجودات المالية. الخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة  إن انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة قد يكون له تأثير جوهري على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. تقيم الإدارة انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد تكون غير قابلة للاسترداد.  تتضمن العوامل التي تعتبر هامة والتي قد تؤدي إلى مراجعة الانخفاض في القيمة ما يلي: 5 انخفاض جوهري في القيمة السوقية والمتوقع مع مرور الوقت أو الاستخدام العادي,   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  معلومات المجموعة فيما يلي المعلومات المالية للشركات التابعة التي لها حصص جوهرية غير مسيطرة:  0 نسبة الملكية 2 اسم الشركة بلد التآسيس الأنشطة الرئيسية | 2027 2020 شركة رويال أفييشن ش.م.ك. (مقفلة) الكويت إدارة وخدمات 3 3343 فيما يلي ملخص المعلومات المالية لهذه الشركة التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات فيما بين الشركات. شركة رويال شركة رويال 2021 2020 ِ "0 ديار كوي ديار كوي ملخص بيان الدخل للسئة المنتهية في 31 ديسمبر إيرادات 28.6 8101 تكاليف تشغيل «67,902) (540,700) صافي مصروفات التشغيل (251.031) (412,015) إيرادات أخرى 120 223 الربح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء (10,297) (140,041) ستهلاك وإطفاء ِ (2,388,812) إيرادات فوائد 2065 21585 ربح (خسارة) السنة 6138 (2,455,268) إجمالي الربح (الخسارة) الشامل للسنة 6138 (2,455,268) لخاص بالحصص غير المسيطرة 2052 ©820796) ملخص بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر شركة رويال شركة رويال أفييشن ش بك. أفييشن ش م ك. 20217 2020 أصل غير ملموس وأصول أخرى غير متداولة (غير متداولة) مم2 2470638 مدينون وموجودات أخرى والنقد والنقد المعادل (متداولة) 1-885 875 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (غير متداولة) (58,198) (55,369) دائنون ومطلوبات أخرى (متداولة) (1.033,771) -- (661492) إجمالي حقوق الملكية 2731 2117852 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 189 1402  الحصص غير المسيطرة 227802 925350   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4 معلومات المجموعة (تتمة) ملخص معلومات التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمير:  شركة رويال شركة رويال 2021 2020 ديار كويتي ديا ركويتِي التدفقات النقدية التشغيلية 3257 3335 التدفقات النقدية الاستثمارية (250.000) صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 2257 855 5 إيرادات 1 > معلومات حول توزيع الإيرادات فيما يلي توزيع إيرادات التأجير والخدمات لدى المجموعة: 2021 2020 ديار كويتي ديار كويتِي إيرادات تأجير 4 )”5 48/87 إيرادات خدمات 57م2 20 72081 6180907 2 | أرصدة عقود 2021 2020 ديار كويتي ديار كويتِي مدينون تجاريون (إيضاح 10) 38.85 0 )5,6 مطلوبات عقود (إيضاح 14) 3,8 40 6 إيرادات أخرى 2021 2020 ديار كويتي ديار كويتِي رد خسائر الائتمان المتوقعة لرسوم تذاكر الطيران المستحقة (إيضاح 10) 5089800 ِ إيرادات إضافية لرسوم تذاكر الطيران مستلمة من الإدارة العامة للطيران المدني 443 ِ إيرادات أخرى 12752 5 م4 )10 445  خلال السنة؛ أبرمت الشركة الأم اتفاقية تسوية مع الإدارة العامة للطيران المدني في الكويت بشأن سداد رسوم تذاكر الطيران المستحقة حيث اتفق الطرفان على تسوية نهائية وحاسمة تلزم الإدارة العامة للطيران المدني بسداد مبلغ 2 دينار كويتي» بينما وافقت شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة على التنازل  عن الفوائد التي حكمت بها المحكمة. ووفقًا لذلك؛ سجلت شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. مبلغ قدره 3 دينار كويتي في بيان الدخل المجمع والذي يمثل رد خسائر الائتمان المتوقعة في الفترات السابقة والإيرادات الإضافية.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7  ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على  إن المعلومات اللازمة لاحتساب ربحية (خسارة) السهم الأساسية استناداً إلى المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ناقصاً  أسهم الخزينة خلال السنة هي كما يلي:  ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم  المتوسط المرجح لعدد الأسهم المدفوعة  المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة  المتوسط المرجح لعدد الأسهم ناقصاً أسهم الخزينة القائمة خلال السنة ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة  لدى المجموعة استثمار في الشركة الزميلة التالية:  اسم الشركة بلد التآسيس 1 2020 الإمارات العربية شركة نابلس توبكو المحدودة المتحدة 6 | 9476  فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة:  موجودات غير متداولة موجودات متداولة مطلوبات غير متداولة مطلوبات متداولة حقوق الملكية  القيمة الدفترية للاستثمار في شركة زميلة  خسارة السنة حصة المجموعة في خسارة السنة إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  حصة المجموعة في الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى  2021 2020 ديار كوي ديار كوي 214,0 (3,269,938) 388,0 5م20 (4,824,307) (4,824,307) 23 257/08 2 فلس (13.30) فلس 1 ديسمبر أنشطة عقارية 2021 2020 ديار كوي ديار كويتي 30 312,869,573 77ي5”8 56آ751غ2 (317,023,670) | (©261,670,830) (3,042,022) 4,815,866) 985 أ ز ا 9.6 9.6 48_79 1ر4 (1,370,507) (10,854467) (129,787) (1,027,918) 48400 (4,214,646) 458,19 (399,127)   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8  استثمار في شركة زميلة (تتمة)  فيما يلي الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في شركة زميلة خلال السنة:  2021 220 ديار كويتي ديار كويتي  كما في 1 يناير 461 601664  حصة في النتائج (129,787) (1.027,918)  حصة في الخسائر الشاملة الاخرى 458,919 (399,127)  تعديل تحويل عملات أجنبية (48,914) 230842  كما في 31 ديسمبر 499 4671  موجودات غير ملموسة  تمثل الموجودات غير الملموسة التكلفة المتكبدة لإنشاء صالة الشيخ سعد وساحة انتظار السيارات والمجمع التجاري لمطار الكويت الدولي وساحات انتظار سيارات بصالة رقم 4 بالخطوط الجوية الكويتية وفقاً لاتفاقية البناء والتشغيل والتحويل المبرمة مع الحكومة الكويتية ولها عمر إنتاجي ويتم إطفاؤها كما هو مفصح عنه في إيضاح 2.4.  2021 2020 ديار كويتي ديار كويتي التكلفة: كما في 1 يناير 49_85 469 إضافات 2030 06]آ1ئص كما في 31 ديسمبر 4_5 48_85 الإطفاء: كما في 1 يناير 4 4 237,9 المحمل للسنة 5 20 4,5 كما في 31 ديسمبر 48_59 4 4 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 37/6 التتكرا م المجمع التجاري لمطار الكويت الدولي  تتضمن الموجودات غير الملموسة مبلغ 1,123,382 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 2,135,544 دينار كويتي) يمثل القيمة الدفترية لمشروع نظام البناء والتشغيل والتحويل لإنشاء ساحة انتظار سيارات ومجمع تجاري لمطار الكويت الدولي؛ وتم إنشاؤهما على أرض مستأجرة من حكومة دولة الكويت لمدة 20 سنة والتي ستنتهي في سنة 2023.  مشروع ساحات انتظار سيارات بصالة رقم 4 بالخطوط الجوية الكويتية  في 25 نوفمبر 2018؛ قامت المجموعة بإبرام اتفاقية امتياز خدمات مع الإدارة العامة للطيران المدني في دولة الكويت ("الجهة المانحة") لتشغيل ساحات سيارات موجودة مسبقًا والمرافق ذات الصلة بالصالة رقم 4 الجديدة بالخطوط الجوية الكويتية ("المرافق").  طبقا لشروط الاتفاقية؛ تعمل المجموعة على تشغيل وتقديم المرافق للقطاع العام لفترة 5 سنوات بدءا من 9 فبراير 2019. كما في 31 ديسمبر 2021؛ تتضمن الموجودات غير الملموسة مبلغ 2,043,934 دينار كويتي (2020: 3,025,037 دينار كويتي) تتعلق بهذا الترتيب والتزام بمبلغ 3,828,099 دينار كويتي (2020: 3,671,484 دينار كويتي) بما يمثل الحد الأدنى من المدفوعات الثابتة التي سيتم سددها من قبل المجموعة إلى الجهة المانحة على مدار مدة فترة اتفاقية الامتياز مخصومة بمعدل قدره 966.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9  10  11  12  موجودات غير ملموسة (تتمة)  في 17 مايو 2020, تلقت المجموعة تمديدًا لتشغيل الصالة لمدة ستة أشهر أخرى 28 يونيو 2020 حتى 27 ديسمبر 2020. في 24 يناير 2021؛ تلقت المجموعة عرض لتمديد العقد مرة أخرى حتى 27 يونيو 2021 ومنذ ذلك الحين تلقت المجموعة اقتراحًا آخر لتمديد إضافي حتى 27 مارس 2022 وفي 10 فبراير 2022؛ تلقت المجموعة اقتراحًا آخر مع تمديد حتى 27 يونيو 2023. وتجري المجموعة حاليًا مناقشات مع المديرية العامة للطيران المدني فيما يتعلق بالنطاق والرسوم والمكونات ل تسهيل مزيد من التمديد.  مدينون وموجودات أخرى  2021 2020 ديار كويتي ديار كويتتي مدينو إيجار 13 1788 مدينو رسوم تذاكر الطيران 2 ,1 2هم,.3 مدينون آخرون. 450549 4653 مدفوعات مقدماً 015106]ط]7آ1 20163 4440 6 ”5 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (2,055,443) (2,559,285) 2106007 1م32 فيما يلي الحركات في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين: 2021 2020 ديار كوي ديار كويتّي كما في 1 يناير 9285آص2 2262506 المحمل للسنة 2299 351 الرد خلال السنة (إيضاح 6) (369,800) ِ مبالغ مشطوبة (176,841) (19,832) كما في 31 ديسمبر 2053 5”ئ»2 النقد والنقد المعادل 27021 2020 ديار كويتي ديار كوي نقد وأرصدة لدى البنوك 2/1 76قةق8 ودائع قصيرة الأجل 2528 950000 النقد والنقد المعادل 489 6 18  إن الودائع قصيرة الأجل مدرجة بالدينار الكويتي وتحمل معدل فائدة فعلي بنسبة 961.22 (2020: 960.67) سنوياً وذات فترة استحقاق أقل من ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة. رأس المال والاحتياطيات 0 رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم 2021 2020 ديار كوي ديار كوي  رأس المال المصدر والمدفوع بعدد 382,500,000 سهم بقيمة 100 فلس للسهم (2020: 382,500,000 سهم بقيمة 100 فلس للسهم) 28,0 28,0   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  12  13  رأس المال والاحتياطيات (تتمة)  أ) _رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم (تتمة)  2021 2020 : سهم سهم  الاسهم المصرح بها  أسهم عادية بقيمة 100 فلس للسهم 100000 28/0  الأسهم العادية المصدرة والمدفوعة بالكامل  كما في 1 يناير 28/0 16000  المصدر خلال السنة ِ 0م2128 28/0 28/0  وافق مجلس إدارة الشركة الأم خلال السنة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 28 يناير 2021 على زيادة الأسهم المصرح بها للشركة الأم بعدد 750,000,000 سهم لتصبح 1,132,500,000 سهمًا والتي تم الموافقة عليها أيضنًا من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية المنعقد بتاريخ 11 مايو 2021.  لم يتم إصدار حقوق الاكتتاب في الأسهم خلال السنة الحالية . خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 20 قامت الشركة كويتي وعلاوة إصدار أسهم بمبلغ 0.030 دينار كويتي. تم إصدار إجمالي عدد 218,000,000 سهم مما أدى إلى زيادة رأس المال بمبلغ 21,800,000 دينار كويتي وزيادة في حساب علاوة إصدار الأسهم بمبلغ 6,540,000 دينار كويتي.  ب)_الاحتياطي الإجباري وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 كحد أدنى من ربح السنة قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم.  يجوز أن تقرر الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9050 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو سداد توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 9065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. يتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 5096 من رأس المال المصدر.  2021 2020 عدد أسهم الخزينة 4847 4847 نسبة الأسهم المصدرة (96) 197 17 القيمة السوقية (دينار كويتي) 98 1 049 1,399 التكلفة (دينار كويتي) 14 14  إن الاحتياطيات التي تعادل تكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير قابلة للتوزيع.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  14  15  دائنون ومطلوبات أخرى  دائثون  مصروفات مستحقة مطلوبات عقود* مخصص إجازات موظفين دائنون آخرون  مطلوبات غير متداولة مطلوبات متداولة  ة1ت0آت 27‏ ديار كويتي 18 0 ,2 3,8 126610 1-4 4 886ةة3  14|,ر 30 27021  ديار كويتّي 3 26651  30,4  2020 7 ]| 6م22 8 ")1 4,617,680  1465 17,5 3.63  13,8  2020 6) 0 7218 ,8  1], 8  تتضمن مطلوبات العقود إيجار مستلم مقدماً من قبل المجموعة من المستأجرين وفقاً لاتفاقيات التأجير بما يتجاوز مدة 12 شهرا من فترة البيانات المالية المجمعة بمبلغ 279,332 دينار كويتي (2020: 1,642,546 دينار كويتي).  لا تحمل أرصدة الدائنين والمطلوبات الأخرى المذكورة أعلاه فائدة ويتم تسويتها خلال السنة المالية؛ باستثناء الإيجار  المستلم مقدماً كما هو وارد أعلاه.  للاطلاع على توضيحات حول عملية إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ راجع إيضاح 20.3.  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تمثل هذه تلك المعاملات مع الأطراف ذات علاقة؛ أي المساهمين الرئيسيين والشركة الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  فيما يلي المعاملات والأرصدة لدى أطراف ذات علاقة:  بيان الدخل المجمع إيرادات  مصروفات عمومية وإدارية بيان المركز المالي المجمع:  مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (مدرجة ضمن دائنون ومطلوبات أخرى)  استثمار في شركة زميلة (إيضاح 8)  قرض إلى شركة زميلة *  الشركة الأم الكبرى  )173,898(  الشركة الأم الكبرى  )17,806,31©  أطراف أخرى  ذات علاقة 2021  دينار كويتي ديار كويتي  10,69 10,69  )320,311( )320,311(  )51,765( )51,765( )173,898( :  )129,787( )129,787(  أطراف أخرى  ذات علاقة 2021  )17,991,668( )185,352(  4_9 49 9  152,477,649 9  220  3501 )239367( )48,061( )173584( )1.027,918(  2020  )1.163,969( 41 0105   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  15  16  إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  إن المبالغ المستحقة من / إلى أطراف ذات علاقة لا تحمل فائدة وتستحق القبض / السداد عند الطلب. تتضمن الأطراف الأخرى ذات علاقة الشركات الخاضعة للسيطرة المشتركة.  يمثل القرض إلى شركة زميلة مبالغ مدفوعة مقدما من قبل شركة تابعة للمجموعة لغرض إنشاء وتطوير مركز تجاري في الإمارات العربية المتحدة ("المشروع"). يحمل هذا المبلغ معدلات فائدة سنوية مركبة طبقا لاتفاقية القرض كما يحمل بناء على تقدير الشركة الأم الوحيد؛ خيار تحويله إلى حقوق ملكية في المشروع عند إنجاز الإنشاء وفقًا لتحقيق المشروع لأهداف تشغيلية معينة. ساهمت المجموعة بمبلغ 6,580,301 دينار كويتي (2020: 6,580,301 دينار كويتي) في حقوق ملكية المشروع من الالتزامات الرأسمالية لدى المجموعة. قامت الشركة الأم الكبرى أيضا بالاستثمار في حقوق ملكية هذا المشروع.  في إطار مواجهة التأثير الاقتصادي لجائحة كوفيد-19؛ لم تسجل الشركة الأم إيرادات فوائد بمبلغ 13,028,263 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (31 ديسمبر 2020: 9,698,503 دينار كويتي). تم تعليق الفائدة بصورة مؤقتة وتحتفظ الشركة الأم بحق إعادة إدراجها في المستقبل.  فيما يلي الحركة في القرض إلى شركة زميلة خلال السنة:  220 2021  ديار كويتي ديار كويتِي كما في 1 يناير 105 98,5 مساهمة إضافية 163.24 2750180  10,85 12,69  مكافأة موظفي الإدارة العليا فيما يلي مكافأة موظفي الإدارة العليا خلال السنة:  220 2021  ديار كويتي ديار كويتتي مزايا قصيرة الأجل 4064 42,4 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 206022 285  6ض 5069 قروض وسلف  220 2021  ديار كويتي ديار كوي تسهيل قرض 3933/82 353.2  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2017؛ أبرمت الشركة الأم اتفاقية قروض مشتركة متضمنة تسهيلين من بنك محلي لقاء مبلغ 50,100,000 دينار كويتي لتمويل أعمال إنشاء وتطوير مركز تجاري بالإمارات العربية المتحدة - المشروع (إيضاح 15) ولمتطلبات رأس المال العامل للشركة الأم. خلال السنة؛ لم يتم سحب أي مبلغ (31 ديسمبر 2020: 8 دينار كويتي) بينما تم سداد مبلغ 1,480,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 1,480,000 دينار كويتي). يحمل تسهيل القرض متوسط تكلفة تمويل بنسبة 964.5 (31 ديسمبر 2020: 264.75) سنوياً ويستحق السداد في 30 مارس 3.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  17  18  19  التزامات ومطلوبات محتملة  تم إنشاء صالة الشيخ سعد وساحات انتظار السيارات ل التجاري لمطار الكويت الدولي وساحات انتظار السيارات  كما يلي: 2021 220 ديار كويتي ديار كويتتي خلال سنة واحدة 85 6868 بعد سنة وليس أكثر من خمس سنوات 5[آقآ338 46500 187 8 )1  مطلوبات محتملة كما في 31 ديسمبر 2021؛ كان لدى المجموعة مطلوبات محتملة بمبلغ 850,245 دينار كويتي (2020: 853,745 دينار كويتي) تتعلق بضمانات بنكية ضمن سياق الأعمال العادي.  توزيعات الأرباح ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  في اجتماع مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 29 مارس 2022 أوصى أعضاء مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 )31 ديسمبر 2020: لا شيء)؛ والتي تخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي للشركة الأم. كما أوصى أعضاء مجلس الإدارة بصرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2020: لا شيء دينار كويتي).  معلومات القطاعات  تراقب الإدارة نتائج التشغيل لقطاعاتها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاعات استنادا إلى أرباح أو خسائر التشغيل وتقاس بشكل مماثل لأرباح أو خسائر التشغيل في البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ يتم إدارة الضرائب على أساس المجموعة ولا يتم توزيعها على قطاعات التشغيل.  لأغراض الإدارة تم تنظيم المجموعة إلى قطاعي تشغيل هما 1) الاستثمارات: يشمل الاستثمار في مول الريم وفوائض الأموال في محافظ استثمارية؛ و2) عمليات الخدمات: يشمل إدارة المشروعات وتقديم الخدمات الأرضية وخدمات التنظيف للطائرات وتسهيلات الخدمات الأخرى.  الاستثمارات عمليات الخدمات المجموع  2020 20217 2020 20217 2020 2021  ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي إيرادات القطاعات 2260 10221 6 © 7,171,682 8772276 7,1181903 أرباح (خسائر) القطاعات (1,.966,267) 2.992,500). 2,902,344 (01.098228 936077 (4,090,734) مصروفات غير موزعة ِ ِ ِ : (19,795) : ربح (خسارة) السنة ِ ِ ِ ِ 216282 (4,090,734) رواتب ومزايا الموظفين ِ ِ (654, 1,154 (1,239,125). (1,154,654) (1,239,125) حصة في نتائج شركة زميلة (129787) | (1,027,918) ِ ِ (129787) - (0.027,918) استهلاك وإطفاء ِ ِ ©2,041,72) (4,5310064). 2,041,720 (©4510.06) الموجودات 9 142,058,913 7,688,916 ‎ 9.079,361‏ 167345895 151,138,274 المطلوبات 5 © 35,115382 14421144 14446203 64442619 49,561,585   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  19  20  معلومات القطاعات (تتمة)  الاستثمارات عمليات الخدمات المجموع 2021 2020 2021 2020 2021 2020 إفصاحات أخرى إضافات موجودات غير ملموسة ِ ِ 2030 06آ1ئ5 20230 8|06|ئ5 إضافات ممتلكات ومعدات ِ ِ 216 1087 216 ‎108١7‏ ‏استثمار في شركة زميلة | 4,897,679 4,617,461 ِ ِ 9 4617461  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من الدائنين والمطلوبات الأخرى والقروض والسلف. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة المدينين والموجودات الأخرى والنقد والنقد المعادل التي تتحقق مباشرة من عملياتها بما في ذلك القرض إلى شركة زميلة الذي يمثل استثمار المجموعة في المشروع (إيضاح 15).  تتعرض المجموعة لمخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تقوم الإدارة العليا بالمجموعة بالإشراف على إدارة هذه المخاطر. كما يتم وضع سياسات إدارة المخاطر لدى المجموعة لتحديد وتحليل المخاطر التي تواجهها المجموعة ووضع حدود وضوابط رقابية مناسبة للمخاطر ومراقبة المخاطر والالتزام بالحدود الموضوعة. يتم مراجعة سياسات وأنظمة إدارة المخاطر بصورة منتظمة لتعكس التغيرات في ظروف السوق وأنشطة المجموعة. تهدف المجموعة من خلال معايير وإجراءات التدريب والإدارة إلى الحفاظ على بيئة رقابية منظمة وبناءة يستوعب فيها كافة الموظفين أدوراهم والتزاماتهم.  يتولى مجلس إدارة الشركة الأم مسؤولية مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.  1 مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الفائدة.  إن الغرض من إدارة مخاطر السوق هو إدارة التعرض لمخاطر السوق ومراقبتها في إطار المؤشرات المقبولة مع تحقيق على قيمة من العائد.  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتكبد المجموعة مخاطر العملات الأجنبية الناتجة عن المعاملات المدرجة بعملة غير لدينار الكويتي.  تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية لديها استنادا إلى الحدود الموضوعة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة لدى المجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. تضمن المجموعة الإبقاء على صافي التعرض للمخاطر لديها عند مستوى مقبول عن طريق التعامل بعملات لا تتقلب بصورة جوهرية مقابل الدينار لكويتي.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  20  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر السوق (تتمة) الحساسية للعملات الأجنبية  يوضح الجدول التالي تأثير التغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الصرف المذكورة أعلاه مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. فيما يلي التأثير على ربح السنة عن السنة نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية:  :0 التغير في التأثير على الأرباح أو الخسائر العملة أسعار الصرف عن السنة 2021 2020 ديار كوي ديار كويتي درهم إماراتي 576+ بلحيصق 087  سيؤدي الانخفاض المكافئ في كل من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير معادل ولكن معاكس. مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار الفائدة و في السوق. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق بصورة رئيسية بقرض المجموعة إلى شركة زميلة والقروض ذات معدلات الفائدة المتغيرة.  تتمثل سياسة المجموعة في إدارة تكلفة الفائدة لديها عن طريق استغلال التسهيلات الائتمانية المنافسة المقدمة من المؤسسات المالية المحلية ومراقبة التقلبات في أسعار الفائدة باستمرار.  الحساسية لأسعار الفائدة سيؤدي التغير المحتمل بصورة معقولة بعدد 100 نقطة أساسية في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة إلى زيادة / نقص في خسارة السنة بمبلغ 2097 1 دينار كويتي (2020: زيادة / نقص في ربح السنة بمبلغ 103  2 مخاطر الائنتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عجز طرف مقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من أنشطتها التشغيلية (وبصورة رئيسية مديني إيرادات لتأجير) بما في ذلك النقد لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى.  تتمثل سياسة المجموعة في مراقبة الجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة عن كثب. فيما يتعلق بمديني إيرادات التأجير تقوم لإدارة بتقييم المستأجرين طبقاً لمعايير المجموعة قبل إبرام اتفاقيات عقود التأجير. إن مخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل محدودة نظرًا لأن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية كما يلي:  2021 2020 ديار كويتِي ديار كوييِي النقد والنقد المعادل * 47 18001 مدينون وموجودات أخرى ** 1أ80 1 28 قرض إلى شركة زميلة 649 1# 5 ي'_ي2 10 98_87 14004  * لا يتضمن النقد والنقد المعادل النقد في الصندوق.  ** لا يتضمن المدينون والموجودات الأخرى المدفوعات مقدمًا وبعض الأرصدة في المدينين الآخرين   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  20  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة  2 مخاطر الائتمان (تتمة)  تركز الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الانتمان  كما في 31 ديسمبر 2021؛ كان لدى المجموعة عميل واحد (2020: عميل واحد) يدين إلى المجموعة بمبلغ 1,238,287 دينار كويتي (2020: 7 دينار كويتي) ويمثل حسابه نسبة 9652 (2020: 64م تقريبًا من المدينين والموجودات الأخرى. ينشاً هذا التركز بصورة رئيسية عن المعاملات مع جهة حكومية والتي تعتبرها المجموعة عميل ذي مخاطر ائتمانية منخفضة.  يتم إجراء تحليل انخفاض القيمة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بواسطة مصفوفة مخصصات لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تستند معدلات المخصصات إلى عدد أيام التأخر في السداد لمجموعات قطاعات العملاء المختلفة ذات أنماط الخسائر المتماثلة. يعكس الاحتساب النتائج المرجحة بالاحتمالات والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة حول الأحداث السابقة والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية  مجمعة تحديث معدلات التعثر الملحوظة السابقة وتحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية. يعتبر تقييم مدى الارتباط بين معدلات التعثر الملحوظة السابقة والظروف الاقتصادية المستقبلية وخسائر الائتمان المتوقعة تقديراً جوهرياً.  يتسم مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة بالحساسية للتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المتوقعة. وقد لا تمثل أيضًا خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان وتوقعات الظروف الاقتصادية مؤشراً على التعثر الفعلي للعميل في المستقبل.  لا تحتفظ المجموعة بضمان كتأمين مقابل المدينين التجاريين. تعتبر تأمينات المستأجرين المستردة جزءاً لا يتجزأ من مديني الإيجارات ويتم مراعاتها عند احتساب انخفاض القيمة. وفي 31 ديسمبر 2021, تم الاستعانة بنسبة 9614 (2020: 9616) من مديني إيجارات المجموعة. أدت هذه التحسينات الائتمانية التي حصلت عليها المجموعة إلى انخفاض خسائر الائتمان  يوضح الجدول التالي التعرض لمخاطر الائتمان على المدينين التجاريين لدى المجموعة باستخدام مصفوفة مخصصات:  المديئون التجاريون متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة أكثر من 30-1 يوما 0-1 يوما .- 90-61 يوما .- 90 يوما الإجمالي ديار كويتي ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوبتّي 2021 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 29 257 126 519 4817 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 21130 12726 77[آ22 82 4,265,635  خسائر الائتمان المقدرة 5]78 2037 3,64 65 > 2055444  صافي المبلغ 18,2 8.89 2213 2_7 2,210,191   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  20 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة)  تركز الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الانتمان (تتمة)  المدينون التجاريون متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة أكثر من 30-1 يوما 00-1 يوما .- 90-61 يوما .- 90يوما الإجمالي ديار كويتي دينا ركويتِي | ديثار كويتّي ديفا ركويتّي .| ديثار كويتي 2020 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 286 309 209 79 467 الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 75 1]”آ1 1239 20,92 7 5,534,863 خسائر الائتمان المقدرة 480 ‎30977١‏ 9.096 2 2359285 صافي المبلغ 135 8762 211/896 5 2975578 3 مخاطر السيولة  تُعرف مخاطر السيولة بأنها مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية التي يتم تسويتها من خلال سداد النقد أو تقديم أصل مالي آخر.  تنشاً مخاطر السيولة من إدارة رأس المال العامل لدى المجموعة وكذلك رسوم التمويل ومدفوعات أصل المبلغ لأدوات الدين.  يتمثل هدف المجموعة في الحفاظ على التوازن بين استمرار التمويل والمرونة من خلال استخدام التسهيلات البنكية. قامت المجموعة بتقييم تركز المخاطر فيما يتعلق بإعادة تمويل الدين لديها وتوصلت إلى أنه تركز منخفض. يمكن للمجموعة الحصول على مجموعة متنوعة وكافية من مصادر التمويل.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى التزامات السداد التعاقدية غير  عند خلال 72-3 أكثر من  27021 الطلب 3 أشهر شهرا 2 شهرًا المجموع ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويتي ديار كوي  دائنون ومطلوبات أخرى * 248749 1آط26 6 - 5807940 - 26985926  قروض وسلف 102 14 36,500,566 248749 1آط26 88 40528214 63486492 عند خلال 12-3 أكثر من  2020 الطلب 3 أشهر شهرأ 2 شهرزًا المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتتي ديار كويتي  دائنون ومطلوبات أخرى* 164.7 21087 380 84 9231428  قروض وسلف ِ ِ ِ 6 ك*د04د د 38113766 1647 2271087 00م 0 43,102,110 47,345,194  * لا تتضمن الدائنين والمطلوبات الأخرى مطلوبات العقود.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  21  22  إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وخصائص المخاطر للموجودات الأساسية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو التعامل بأسهم الخزينة أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الدين. يتكون رأس المال من حقوق الملكية الخاصة بالشركة الأم؛ باستثناء الاحتياطي الإجباري ويقدر ذلك بمبلغ 94,882,113 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 93,651,281 دينار كويتي).  القيمة العادلة للأدوات المالية  تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  تتكون الموجودات المالية من المدينين والموجودات الأخرى والنقد والنقد المعادل والقرض إلى شركة زميلة. تتكون المطلوبات المالية من القروض والسلف والدائنين والمطلوبات الأخرى باستثناء الإيجار المستلم مقدماً. تشير تقييمات الإدارة إلى أن القيمة الدفترية للأدوات المالية تعادل القيمة العادلة تقريباً بصورة معقولة باستثناء القرض إلى شركة زميلة.  يوضح الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات المالية المسجلة بالقيمة العادلة ضمن المستوى 3.  إجملي ار 2 كما في 1 يناير الأرباح أو الخسائر والمشتريات في 31 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي قرض إلى شركة زميلة 5 يي )1 : 4 152477649 المسجلة ضمن (المبيعاتم كما في [ يناير الأرباح أو الخسائر والمشتريات في [3 ديسمبر 7 ديسمير 2020 ديار كويّي ديار كويتِي ديار كوي ديار كويبّي قرض إلى شركة زميلة 987/75 ِ 3-80 136233725  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم: تم تقييم أداة الدين استناداً إلى قيمة الأرض التخريدية من الأصل الأساسي للشركة المستثمر فيها ("المشروع") باستخدام طريقة التدفقات النقدية المخصومة. فيما يلي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة إلى جانب تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر:  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة المدخلات التغير حساسية المدخلات للقيمة العادلة  2020 2021 20200 1  )12,915,908( )13,351,454( + 6  عائد التخارج 46 7# ©05- 15258804 14902971 ‎ )1331957©( +059 9-96‏ (11,533,1840) معدل الخصم 6 9560 056- 13,918,184 12060332  يستند تحليل الحساسية المذكور أعلاه إلى التغير في افتراض ما مع الاحتفاظ بكافة الافتراضات الأخرى ثابتة. ليس من المرجح أن يحدث ذلك بصورة عملية وقد يكون هناك ارتباط بين التغيرات في بعض الافتراضات.   شركة المشاريع المتحدة للخدمات الجوية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  23  تأثير فيروس كوفيد-19  تفاقم تفشي فيروس كوفيد-19 وانتشر عبر عدة مناطق جغرافية بسرعة في سنة 2020 وتم إعلانه جائحة عالمية؛ مما تسبب في تعطيل أعمال الشركات وزيادة عوامل عدم التيقن في الأنشطة الاقتصادية. اتخذت العديد من الحكومات عدة تدابير لاحتواء انتشار الفيروس وفرضت قيودًا على السفر وقامت بتنفيذ إجراءات الحجر الصحي. وبناءً عليه وفي 22 يناير 2021؛ أعلنت الإدارة العامة للطيران المدني إصدار تعليمات جديدة للخطوط الجوية العاملة بمطار الكويت الدولي لمد فترة قرار تعديل سعة التشغيل الذي بموجبه ينبغي ألا يتجاوز عدد الركاب القادمين 1,000 راكبًا يوميًا. وفي 5 فبراير 1 أعلنت الإدارة العامة للطيران المدني منع المسافرين غير الكويتيين من دخول دولة الكويت. وقد كان لهذا تأثير مباشر على عمليات المجموعة. تم تخفيف قيود كوفيد-19 تدريجياً من قبل حكومة الكويت منذ الربع الثالث من سنة 2021 مما أدى إلى تأثير إيجابي على عمليات المجموعة مقارنة بالسنة السابقة  مبدا الاستمرارية  بالرغم من حقيقة أن المطلوبات المتداولة تتجاوز الموجودات المتداولة بمبلغ 17,595,465 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 1. تعتقد المجموعة أنه لم ينتج عن ذلك تأثيرات سلبية وضغوط طويلة الأجل على السيولة حيث يمثل مبلغ قدره 6ق888 ,2 دينار كويتي من المطلوبات المتداولة إيجار مستلم مقدما وسيتم تسجيله كإيرادات تأجير على مدار السنة ويمثل مبلغ قدره 16,386,093 دينار كويتي من المطلوبات المتداولة مبلغ مستحق إلى طرف ذي علاقة مقابل إنشاء وتطوير مركز تجاري في الإمارات العربية المتحدة والذي سيتم تسويته خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 من خلال متحصلات زيادة رأسمال المجموعة المخطط لها خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022؛ حيث وافق مجلس إدارة الشركة الأم على زيادة رأسمال الشركة الأم المصرح به من أجل البدء في زيادة رأس المال المخطط لها (إيضاح 12). وفي إطار مواجهة هذه الأزمة؛ تستمر المجموعة في مراقبة كافة متطلبات السيولة والتمويل والتعامل معها من خلال خطتها لتي تعكس السيناريوهات الاقتصادية الحالية. اتخذت المجموعة تدابير للحد من مخاطر السيولة وتأجيل التكاليف غير لأساسية. تعتقد المجموعة أن مركز السيولة لدى المجموعة مستقر كما في 31 ديسمبر 2021؛ وأن الأرصدة القائمة من لنقد والنقد المعادل سوف تكفي للوفاء بمتطلبات السيولة. ‎١‏  مخاطر الائتمان  نتهت المجموعة إلى أنها لا تتعرض لمخاطر الائتمان بشكل جوهري على المدينين لديها نتيجة تفشي الفيروس. يتأثر تعرض المجموعة لمخاطر ائتمان المستأجرين بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل مستأجر. يتم إدارة مخاطر ائتمان لمستأجرين من خلال مطالبة ة المستأجرين بسداد دفعات الإيجار مة مقدمَاء وبالتالي | الحد بشكل كبير من مخاطر الائتمان ذات وبالتالي ستحدد مدى الحاجة إلى إجراء أي تعديل على خسائر الائتمان المتوقعة في فترات آلبيانات المالية المجمعة اللاحقة.  قرض إلى شركة زميلة والاستثمار في شركات زميلة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية عند تحديد المبالغ المسجلة للقرض إلى شركة زميلة والتي تعتبر أفضل تقييم أجرته الإدارة استنادًا إلى المعلومات الملحوظة. ومع  تقر المجموعة بأن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي توجد فيها هذه الموجودات قد تأثرت سلبًاء ومع استيضاح الوضع؛ سوف تستمر المجموعة في مراقبتها لتوقعات السوق واستخدام الافتراضات ذات الصلة في عكس قيم هذه الموجودات فور وعند حدوثها.  انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة  نظرا لانخفاض الإيرادات نتيجة جائحة كوفيد-19 وإيقاف العمليات؛ قامت المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة كما في 31 ديسمبر 2021. وتم تحديد المبلغ الممكن استرداده المقاس لوحدات إنتاج النقد استنادًا إلى القيمة أثناء الاستخدام المحتسبة باستخدام توقعات التدفقات النقدية المعتمدة من قبل الإدارة لفترة إبرام اتفاقيات بنظام البناء والتشغيل والتحويل. استنادًا إلى تقييم انخفاض القيمة؛ انتهت المجموعة إلى أن القيمة الممكن استردادها للموجودات غير الملموسة تتجاوز القيمة الدفترية.  نظرًا لعوامل عدم التيقن المستمرة حول الوضع الاقتصادي والمخاطر الجوهرية المحتملة التي قد تؤثر على الأعمال في المستقبل؛ فقد لا تنعكس تأثيرات فيروس كوفيد-19 بالكامل على النتائج المالية للمجموعة حتى الفترات المستقبلية. تتخذ المجموعة تدابير استباقية لمراقبة وإدارة الوضع بأفضل ما لديها من قدرات لدعم استمرارية أعمالها على المدى الطويل.