شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  : هاتف / 394 ين اي لاس ا  إرنست روطع .0226| ا ؟ محاسبون قانونيون 1/1/.61/.60110/008/ افضل صندوق رقم لا الصفاة الكريت الصفاة 17001 ساحة الصفاة برج بيتك الطابق 18 - 0 شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  لق دنا البيانات المالية المجمعة لشركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة") التي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتدفقات النقدية والتغيرات في حقوق الملكية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها لنقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأاي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة. ونحن مستقلون عن المجموعة وتقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق") ساح اجا جا ا احا وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ا م أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت تعتبر الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم عرض هذه الأمور في سياق ينا يات المالية المجمعة ككل وفي إبدء راينا حولهاء ونحن لا بدي ري متفصل حول هذه الأمونر فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق ق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه» تطرح أساساً يمكننا من إبداء راي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  ا 7ح العيبان والعصييى وشركاهم  إردست ويونغ بنيعالماً أفضل للعمز تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أ) انخفاض قيمة الاستثمار في شركات زميلة  لدى المجموعة استثمار في شركات زميلة بقيمة دفترية قدرها 1,186,717 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021. يتم المحاسبة عن الاستثمار في الشركات الزميلة وفقًا لطريقة حقوق الملكية للمحاسبة عن الشركات الزميلة؛ حيث يتم إدراج هذه الاستثمارات مبدئيًا بالتكلفة؛ وتعديلها فيما بعد مقابل التغير في حصة المجموعة بعد الحيازة في صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصاً أي مخصصات  يعتبر انخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة أحد الأمور الجوهرية لتدقيقنا حيث تستخدم الإدارة الأحكام والتقديرات لتقييم هذه الاستثمارات لغرض تحديد الانخفاض في القيمة. وبالتالي؛ اعتبرنا ذلك من أمور التدقيق الرئيسية.  كجزء من إجراءات التدقيق لديناء قمنا بتقييم ما إذا كانت الإدارة قد حددت أي مؤشرات على الانخفاض في قيمة الشركات المستمر فيها لديهاء بما في ذلك التغيرات السلبية الجوهرية في الاقتصاد أو السوق أو البيئة القانونية أو قطاع الأعمال أو البيئة السياسية التي تؤثر على اعمال الشركة المستثمر فيها؛ مع الأخذ في الاعتبار أيضًا حدوث أي تغيرات في الوضع المالي للشركة المستثمر فيها. قمنا أيضًا بتقييم افتراضات الإدارة؛ بما في ذلك مقارنة الافتراضات ذات الصلة بمعايير قطاع الأعمال والتوقعات الاقتصادية لتحديد ما إذا كانت هناك أي مؤشرات على انخفاض القيمة.  بالإضافة إلى ذلك قمنا أيضا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات المتعلقة باستثمار المجموعة في الشركات الزميلة في إيضاح 7 حول البيانات  ب) تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية جزءًا جوهريًا من إجمالي موجودات المجموعة ويتم قياسها بالقيمة العادلة بمبلغ 19,262,280 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021.  الاستثمارية إلى المدخلات الرئيسية مثل قيمة التاجير وحالة الصيانة والمعرفة بالسوق والمعاملات السابقة التي على الرغم من عدم ملاحظتها بشكل مباشر؛ إلا أنها مؤكدة ببيانات السوق الملحوظة. تعتبر الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات ذات صلة؛ نظرًا لعدم التأكد من التقديرات المتضمنة في هذه التقييمات. ونظرًا لحجم وتعقد تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات المستخدمة في مثل هذه التقييمات؛ فقد اعتبرنا ذلك من أمور التدقيق الرئيسية.  لقد اختبرنا المدخلات والافتراضات التي وضعتها إدارة المجموعة ومدى ملاءمة البيانات ذات الصلة بالعقارات التي تدعم تقييمات المقيم الخارجي. كما قمنا بتنفيذ إجراءات لمجالات المخاطر والتقديرات. وتضمن ذلك؛ متى أمكن ذلك؛ مقارنة الأحكام الصادرة بممارسات السوق الحالية واختبار التقييمات على أساس العينة. علاوة على ذلك فقد أخذنا في الاعتبار موضوعية واستقلالية وكفاءة المالية المجمعة.  ا  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021,؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق مؤكدة حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأا.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة اعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطا؛ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على اساس هذه البيانات المالية المجمعة.  إرذستويونغ  ص 3 العيبان والعصيبي وشراهم تيتيعالما  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظطروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > _تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيائات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  اللتتي__  تبليعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً ان الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التاسيس والنظام الاساسي للشركة الأم»؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسئة 6 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم» خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود اية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال  والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  وليد عبدالله العصيمي 0 )  سجل مراقبي الحسابات رقم 66 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  2 فبراير 2022  الكويت  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الإيرادات  إيرادات تأجير  خسائر تقييم عقارات استثمارية  صافي إيرادات استثمار من موجودات مالية إيرادات اخرى  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  صافي الإيرادات (الخسائر)  المصروفات  مصروفات عمومية وإدارية  مصروفات عقارات  انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة إطفاء مدفوعات مقدما لعقارات مستأجرة مصروف استهلاك  خسائر الائتمان المتوقعة لمدينين تجاريين  إجمالي المصروفات الخسارة قبل الضرائب ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي الزكاة الضرائب على شركات تابعة أجنبية خسارة السنة الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  ايإضاحات  اح  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  6  2021 ديار كويتي  25580606 )214,321( 4» )1,754,998( 51,5  583ص  )588,033( )231,289( 49,230 )423,353(  )98,471( )117,142( )239,067(  )2,046,591(  )1,458,808( )12,305( )13,53© )43,07©  )1,527.725(  (1,585,120) 571ص  1,527,725  (9,00) فلس  2020  189  (2,031,582) 1898|آ7”  )2,384,379( 21437 200  )2,884,947(  )694,704( )253,422( )369,202(  )164,579( )154,522( )339,030© )234,148(  )2,109,613(  )4,994,560(  )4.618( )4,999,178( )4,929,667( )69,511( )4,999,178(  (27.91) فلس  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2021 2020 ديفار كويتي ديار كويتّي خسارة السنة (1,527,725) (4,999,178) إيرادات شاملة أخرى: (خسائ ر) إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية (11,102 1186 حصة في (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى من شركات زميلة (159,532) 65]آ1 صافي (خسائر) إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة: (170,634) 2751 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات صافي (الخسائر ) الأرباح من أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (151,212) 153 (151,212) 153 إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة 321,840) 404 إجمالي الخسائر الشاملة للسنة (1,849,571) (4,958,684) الخاص ب: مساهمي الشركة الأم (1,901,977) (4,991,601) الحصص غير المسيطرة 52,6 3217 (1,849,571) (684 4,958  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 7  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  ايضاحات 20217 2020 ديار كويتي ديار كريتي الموجودات موجودات غير متداولة أثاث ومعدات 22,064 42,2 موجودات حق الاستخدام 16 . 2125 عقارات استثمار ية ِ 6 1.0 178"13 استثمار في شركات زميلة 7 11187 3,0 استثمار في أوراق مالية 8 92,3" 5 ,]11 4 »28 2215 موجودات متداولة مدينون وموجودات أخرى 9 3, 1,118 19 ودائع استثمارية 10 6011255 17545 نقد وارصدة لدى البنوك 3.871 42,8 2128.9 352 مجموع الموجودات 3 يي 29 20,7 حقوق الملكية والمطلوبات قوة. الملكبة راس المال 11 17,9429 2,89ى177 علاوة إصدار اسهم 11 10,4 10,4 احتياطي إجباري 12 10,3 180,3 احتياطى اختياري 12 10,3 180,3 احتياطي تحويا يل عملات اجنبية (6,116,478) (5,949,974) اسهم خزينة ٍ 13 (209,965) (209,965) احتياطي أسهم خزينة. 21 2701 احتياطي القيمة العادلة (118,682) (547,335) خسائر متزاكمة (6,677,157) (4,513,031) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الآأم 158 175375 0 غير المسيطرة 6 2757 240 إجمالي حقوق الملكية 17171134 1,5 المطلو بات مطلوبات غير متداولة تسهيلات تورق ومرابحة 14 2,2 285,3 مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 306 33,0 28 22773 مطلوبات متداولة تسهيلات تورق ومرابحة ٍ 2 14 7 غق”ض 2 )6 مبالغ مستحقة إلى اطراف ذات علاقة 18 2809 208,50 دائنون ومطلوبات أخرى 15 21585 3.7 مطلوبات التاجير 16 338700 344,0 3.1 49 إجمالي المطلوبات 58579 68882 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 9/3 4_7 2.2  أفهد عبد الله الصالح رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. عه ل[لسمس- ا  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  احتياطي أرباح مرحلة / رأس علاوة احتياطي احتياطي تحويل عملات أسهم احتياطي احتياطي (خسائر الإجمالي الحصص المال إصدار أسهم . إجباري اختياري أجنبية خزينة أسهم خزينة | القيمة العالة متراكمةم الفرعي غير المسيطرة المجموع ديار كوييّي .| ديا ركويتي .| ديثا ركويتّي | ديثا ركويتي | ديا ركويتّي | ديثا ركويّي | ديثا ركويتّي | ديثا ر كوي | ديثا ركوييتي | ديا ركويتي | دثاركويّي | ديثار كوييتي كما في 1 يناير 2021 89 10,239,344 180293 3 | (©3,949,97) (209,963) 261 (547,335) . (4,513,031) 17,325,375 2,243,330 19,568,705 خسارة (ربح) السنة ِ ِ ِ ِ ِ .5 ب ِ ©1,585,12) 1,585,120) 57,401 (1,527,725) خسائر شاملة أخرى للسنة 2 ُ نِ ِ (166,504) 5 ِ 150,347 ِ ‎ )316,851(‏ 49959 321,846 إجمالي الخسائر (الإيرادات)الشاملة للسنة ٍ ٍ 5 ب (166,504) ِ ِ (150,347). ©1.585,12) (901,977.) 52406 0 (71ففق0) الاعتراف باستثمار في أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ َ ِ ِ ِ 0 (679,000) : ٍ ب في 31 ديسمبر 2021 9 10,239,344 180,293 3 6,116478) 209,965 -- 2,76 ‎ )6,677,157  )118,682(‏ 15,423,398 2,295,736 17,719,134 كما في 1 يناير 2020 49 10,239,344 180,293 113 (5,872,400) 4944) 261 (562,971) 1,298,000 1 2,2104813 25,543,774 خسارة السنة ِ ِ ِ ِ كت ِ َ : (4,929,667) (4,929,667) (69,5311) (4,999,178) (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ٍ ِ (1570]أ) ٍ ِ 36آ”1 ٍ (61,934) 1028 404 إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ ٍ ِ ٍِ 7.570 5 َ 16 (4,929,667) (4,991,601) 32.917 (4,958,684) شراء أسهم خزينة ِ : ٍ ٍِ . 135,021 . ِ : (135,021) ِ (135,021) توزيعات أرباح نقدية 5 َ 5 ِ ِ ِِ ِ ِِ ‎ )881,364(‏ (©881,364) َ (881,364 في 31 ديسمبر 2020 9 10,239,344 180293 3 (5,949,974) 209969 2761 (547,335) . ‎ )4,513,031(‏ 17,325,375 2,243,330 19,568,705  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاحات الخسارة قبل الضرائب صافي إيرادات استثمار من موجودات مالية 4 تكاليف تمويل صافي فروق تحويل عملات اجنبية إطفاء مدفوعات مقدما لعقود تأجير مصروف استهلاك للسئة خسائر إعادة تقييم من عقارات استثمارية انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لمدينين تجاريين مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  ب ب ص  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: مدينون وموجودات أخرى دائتنون ومطلوبات اخرى  مبالغ مستحقة من أطراف ذات علا مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات  مكافاة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  شراء اثاث ومعدات  نفقات راسمالية لعقارات استثمارية َ إضافة في عقارات استثمارية توزيعات ارباح مستلمة من شركات زميلة 7 صافي الحركة في ودائع استثمارية  إيرادات من وديعة استثمارية وتوزيعات ارباح مستلمة  ات  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  تكاليف تمويل مدفوعة  توزيعات أرباح مدفوعة  تسهيلات تورق ومرابحة تم الحصول عليها  سداد ارصدة تورق ومرابحة مستحقة  سداد الجزء الرئيسي من مطلوبات التاجير 16 شراء أسهم خزينة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل صافي النقص في النقد والأرصدة لدى البنوك النقد والأرصدة لدى البنوك فى 1 يناير  النقد والأرصدة لدى البنوك في 31 ديسمبر  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 10  2021 ديار كويّي  )1,458,808(  )49,651( 11142  "8,1 2206 21411  158 4853  48,7 1770  1775 )1,102,705( 71(  472359 )12,101( )494(  4,4  )3,554( )16,703( )1,547,875(  170 41  )76511(  )117,142(  6680 )637,210  )104,358( )21,105( )11,102( 498  387391  2020 ديار كويّي  )4,994560(  )76,898( 15522 )200( 164579 336 22 2879  224148 )6)005  33  277 )383,094( 11,2 )13,580(  166518 )47,992( )71,681(  15"780  6265  1,518( ),021(  1205 60”ص7ص 8آ|],|7”7'1  91694  )139,796( )81364( 127000 ))63213( )27,282( 135١ 021(  )1,689,676(  )712,357( 11686 1,9  408  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -1 1.1  12  معلومات حول الشركة والمجموعة  معلومات حول الشركة  إن شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تأسيسها وتسجيلها في دولة الكويت وأسهمها متداولة علناً في بورصة الكويت.  إن المساهم الرئيسي في الشركة الأم هو شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع.؛ وهي شركة مساهمة كويتية تم تأسيسها وتسجيلها في دولة الكويت وأسهمها متداولة علناً.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 وفقاً لقرار أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 22 فبراير 2022؛ وللمساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة.  إن العنوان المسجل للشركة الأم هو برج جرافيتي؛ شارع أحمد الجابرء شرق؛ الكويت؛ وعنوانها البريدي هو ص.ب. 23110 الصفاة 13092؛ دولة الكويت.  تضطلع الشركة الأم بصورة رئيسية في تأسيس الشركات في دولة الكويت وخارجها وإقراض الشركات التابعة والشركات الزميلة واستثمار فوائض التدفقات النقدية في استثمارات تدار من قبل مؤسسات مالية متخصصة  يتم عرض المعلومات حول هيكل المجموعة أدناه. كما يتم عرض معلومات حول العلاقات مع الأطراف الأخرى ذات علاقة للمجموعة في إيضاح 18.  معلومات حول المجموعة أ) الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. فيما يلي تفاصيل حول الشركات التابعة المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة:  الاسم بد التاسيس حصة الملكية 9 الأنشطة الأساسية 2027 2020 شركة مسعى العقارية ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 99.1 99.03 عقارات شركة مجموعة خدمات الحج والعمرة -مشاعر ش.م.ك. (مقفلة) ! الكويت 97 97 تقديم خدمات الحج والعمرة شركة مسعى العقارية إيجيبت ش.مم. ! مصر 98 98 عقارات شركة ذا سبوت للاستثمار العقاري ش.م.م. مصر 65 65 عقارات  ب الشركات الزميلة  يوضح الجدول التالي الشركات الزميلة للمجموعة كما في 31 ديسمبر. للاطلاع على المزيد من التفاصيل راجع إيضاح 7.  الاسم بلد التاسيس حصة الملكية 196 الأنشطة الرئيسية 2021 2020  شركة برج هاجر العقارية ش.م.ك. (مقفلة) 2 الكويت 16 16 عقارات  شركة رواحل القابضة ش.م.ك. (مقفلة) 2 الكويت 18.53 1853 خدمات نقل  ! تبلغ حصة الملكية الفعلية للمجموعة في الشركة التابعة نسبة 16100. تحتفظ المجموعة بشكل مباشر بأسهم في الشركات التابعة ذات الصلة كما هو مبين أعلاه؛ أما باقي الأسهم فمحتفظ بها بشكل غير مباشر باسم أمناء نيابة عن الشركة الأم. وقد أكد الأمناء كتابياً على أن الشركة الأم هي المالك المستفيد من هذه الأسهم في الشركة التابعة.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -1 1.2  22  معلومات حول المجموعة (تتمة) ب) الشركات الزميلة (تتمة)  2 تمتلك المجموعة نسبة أقل من 9620 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيهاء ومع ذلك قررت المجموعة أنها تمارس تأثيرًا ملموسنًا نظرا لوجود تمثيل فعلي لها في مجلس إدارة الشركة المستثمر فيها.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة السابقة باستثناء العقارات الاستثمارية والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم. التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في سنة 2021 إلا انه ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. ومعيار المحاسبة الدولي 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 6[  تقدم التعديلات إعفاءات مؤقتة والتي تتعلق بالتأثير ات على البيانات المالية المجمعة عندما يتم استبدال معدل (الإيبور) المعروض فيما بين البنوك بمعدل فائدة بديل خالي تقريباً من المخاطر.  تتضمن التعديلات المبررات العملية التالية:  > مبرر عملي يستلزم تغيرات تعاقدية أو تغيرات على التدفقات النقدية التي تكون مطلوبة بصورة مباشرة لعملية الإصلاح؛ والتي يتم معاملتها كتغيرات في سعر الفائدة المتغيرة؛ بما يعادل الحركة في سعر الفائدة السوقية.  _السماح بالتغييرات التي يتعين إجراؤها بموجب متطلبات إصلاح معدل الإيبور لتحوط التصنيفات وتحوط الوثائق دون توقف علاقة التحوط.  تقديم إعفاء مؤقت للشركات من استيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة خالي تقريباً من المخاطر كتحوط لبند المخاطر.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد -19 بعد 30 يونيو [2021-تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 6[  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأاجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 6 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًّاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستاجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا  كان من المقرر تطبيق تلك التعديلات حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن نظراً لاستمرار تأثير جائحة كوفيد -19؛ قام المجلس الدولي لمعايير المحاسبة الدولية في 31 مارس 2021 بمد فترة تطبيق المبرر العملي حتى 30 يونيو 2022. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية للشركة. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 1. لم ينتج عن هذا التعديل أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  12  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة متى كان ذلك مناسبًا عند سريانها.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المناهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطرأ أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية إعفاءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب؛ في حالة تكبدها  وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي. من غير المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على المجموعة. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  »ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  _لن يتأثر ذلك التصيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على سياساتها المحاسبية الحالية ومدى رغبة المجموعة في إعادة تقييم تعهداتها المتعلقة باتفاقيات القروض القائمة.  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد اي من التكاليف تحتاج المنشأة لإدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد ذي شروط مجحفة أو محققاً للخسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة المتعلقة بشكل مباشر". تتضمن التكاليف التي تتعلق بشكل مباشر بأحد العقود المرتبطة بتقديم بضاعة أو خدمات كلا من التكاليف المتزايدة وتوزيع التكاليف المتعلقة مباشرة بأنشطة العقد. لا تتعلق المصروفات العمومية والإدارية بشكل مباشر بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها بتشكل صريح على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستقوم المجموعة بتطبيق هذه  التعديلات على العقود التي لم تستوفي بعد كافة التزاماتها في بدء فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي يتم فيها تطبيق  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 26010" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 من عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملة على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الأخر. تطبق المنشأة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. يجب على المجموعة تطبيق التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة او المتبادلة في أو بعد بدء فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدا فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير جوهري على المجموعة. السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة:  1 أساس التجميع  تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض أن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. عندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  > _الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  الله  14  شركة مشاعر القابضة ش.ء.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة)  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ في حين يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ضمن الأرباح أو الخسائر. ويسجل الاستثمار المتبقي وفقا للقيمة العادلة.  2 دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج للأعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي القيمة للموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها يتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صوة تحديد الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت إعادة التقييم إلى تجاوز القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتهاء مجمل المقابل المحول» يتم إدراج الربح في الأرباح أو الخسائر.  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن أحد وحدات إنتاج النقد؛ ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى أمكن) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  3 أثاث ومعدات يدرج الأثاث والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وانخفاض القيمة. يحتسب الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض تكلفة الأثاث والمعدات إلى قيمتها التخريدية على مدار أعمارها الإنتاجية التقديرية كما يلي:  معدات مكتبة وأجهزة كمبيوتر . 3 سنوات أثاث وتركيبات 5 سنوات  إن بند الأثاث والمعدات لا يتم الاعتراف به عند الاستبعاد (أي؛ في التاريخ الذي يحصل فيه المستلم على السيطرة) أو عندما لا يكون من المتوقع الحصول على مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للأثاث والمعدات في كل سنة مالية وتعديلها بأثر مستقبلي» متى كان ذلك ملائماً. يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون هذه الموجودات جاهزة للاستخدام المقصود منها.  15  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرةٌ بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل يحتاج بالضرورة إلى فترة زمنية كبيرة حتى يصبح جاهزاً للاستخدام المقصود منه أو لغرض البيع كجزء من تكلفة الأصل. ويتم تسجيل تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في الفترة التي حدثت فيها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق بإقتراض أموال.  5 عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدني؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر خلال الفترة التي تنشأً فيها. ويتم تحديد القيمة العادلة بناءا على تقييم سنوي يجريه خبير تقييم معتمد خارجي من خلال تطبيق نماذج التقييم المناسبة.  لا يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند سحبها بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في فترة إلغاء الاعتراف. ويتم تحديد قيمة المقابل الذي سيتم إدراجه ضمن الأرباح أو الخسائر الناتجة من استبعاد العقار الاستثماري وفقاً لمتطلبات تحديد سعر المعاملة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا اصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً للاستثمار تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها ضمن أثاث ومعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  6 حصة في استثمار في شركات زميلة إن الشركة الزميلة هي منشأة يكون للمجموعة تأثير ملموس عليها. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها؛ء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  تمثل الاعتبارات المستخدمة في تحديد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة» ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها او اختبارها بصورة منفصلة لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقيد المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباً» ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة الشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بخلاف أرباح التشغيل؛ ويمثل الأرباح او الخسائر بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة في نفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات على السياسات المحاسبية لهذه الشركات بحيث تتوافق مع تلك الخاصة بالمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسائر انخفاض في القيمة بشأن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تجري المجموعة تقديرًا في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لغرض تحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم تسجيل الخسارة ك "حصة في أرباح شركة زميلة" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  16  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسباسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 حصة في استثمار في شركات زميلة (تتمة)  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في الأرباح أو الخسائر.  7 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أعلى؛ ويتم تحديدها لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ تؤخذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم واسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى. يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تشمل هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. وبالنسبة للفترات الأطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على ان خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أن انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسارة تقييم مسجلة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل قيمته الممكن استردادها ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه؛ وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة إعادة تقييم.  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  [الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس المبدئي يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي كموجودات مقاسة لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارته. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) ) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدئي والقياس المبدئي (تتمة)  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفاة ضمن نموذج أعمال في يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج اعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح أو الأعراف في الأسواق (بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى اربع فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  » موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف» يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرضء وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على اساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم ضمن هذه الفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  18  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي استبعاده من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضآً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقايل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة دائني التورق والمبالغ المستحقة إلى أطراف ذات علاقة ومطلوبات التاجير والدائنين والمصروفات المستحقة.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة؛ وفي حالة دائني التورق والدائنين؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين: > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك دائني التورق). لم تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة. مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة دائنو التورق تمثل دائنو التورق المبالغ المستحقة على أساس التسوية المؤجلة للموجودات التي يتم شراءها بموجب ترتيبات تورق. تدرج دائنو التورق بالمبلغ المستحق بموجب عقد ناقصا الربح المؤجل المستحق. يتم تسجيل الأرباح المستحقة كمصروف على أساس نسبي زمني اخذا في الاعتبار معدل الربح ذي الصلة والرصيد القائم. دائنون ومصروفات مستحقة تسجل الدائنون والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  19  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2 المطلوبات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  8 مقاصة الأدوات المالية يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز العالي المجمع فقط مر وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات  وتسوية الالتزامات في آن واحد.  9 انخفاض قيمة الموجودات المالبة لا تتعرض الاستثمارات في أسهم لخسائر الائتمان المتوقعة؛ كما لا تمتلك المجموعة أي استثمارات في دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية الذي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية ة لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمان أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تشكل جزءا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية؛ وتسجل على مرحلتين. بالنسبة للحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خمائر الائتمان مقابل خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي» يجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الإئتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى. فإن المجموعة تطبق الطريقة المبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تثبع المجموعة التغيرات في مخاطر الائتمان ولكنها بدلاً من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأاصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى؛ قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي للأدوات. وقامت الشركة باحتساب مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان وقامت بتعديلها مقابل العوامل المستقبلية المرتبطة بالأرصدة والبيئة الاقتصادية للمجموعة.  تعامل الإدارة الأصل المالي كاصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر الإدارة الأصل المالي كاصل متعثر في بعض الحالات؛ عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل.  20  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بعد تصنيفها إلى متداولة/غير متداولة. يكون  الأصل متداولاً عندما:  > يكون من المتوقع تحقيقه أو هناك نية لبيعه أو استهلاكه خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو  من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو ٍِ  4 يكون عبارة عن وتقد أو نقد معادل ما لم يتم منع تبادلهة أو استخدامه لتسوية التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد البيانات المالية المجمعة.  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يعتبر الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تسوية الالتزام خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو  يجب تسويته خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً من فترة البيانات المالية المجمعة.  تقوم الشركة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  1 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > _البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو  > _البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام  للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول  الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  > المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًاء بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ‎٠‏  > المستوى 3 - اساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي  الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  21  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 ودائع استثمارية تمثل الودائع الاستثمارية ودائع لدى البنوك يتم استحقاقها بعد ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع وتدر ربحاً.  3 ماكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافأة إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين وتخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافات تستحق على مدى فترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ مستحق السداد لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالإضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. إن هذه المساهمات تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  4 مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ و يكون من المرجح  أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد التي تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام» ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثتوق  منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال جوهريًاء المخصصات باستخدام معدل حا ما قبل الذ انب بحيث يعكس؛ وفقاً أثير يتم خصم م و  لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم يتم الاعتراف بالزيادة و في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  5 أسهم خزينة  يتم المحاسبة عن الأسهم المملوكة للمجموعة بصفتها أسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى مقابل الرصيد المضاف على هذا الحساب . كما يتم إضافة أي خسائر إضافية إلى الأ باح المر. حلة ثم تحمل إلى الاحتياطيات. يتم في البداية استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سأبقا وفقا للترتيب التالي: الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة؛ وحساب احتياطي أسهم الخزينة. ولا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه الأسهم ويتم وقف حقوق التصويت الخاصة بها. إن إصدار اسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية؛ كما يؤدي إلى تخفيض متوسط تكلفة السهم دون التاثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  6 ربحية السهم يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة المتعلق بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة.  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم المخففة بقسمة الربح المتعلق بالمساهمين العاديين للشركة الأم (بعد تعديل حصة الأسهم التفضيلية القابلة للتحويل) على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها لتحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية.  7 توزيعات أرباح يتم الاعتراف بالإيرادات من توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  8 توزيع الأرباح  تسجل المجموعة التزامًا لسداد توزيعات الأرباح عندما يصبح التوزيع غير متوقف على تقدير المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم التصريح بالتوزيع عندما يتم اعتماده من قبل المساهمين في الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية. يتم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  9 الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  22  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الضرائب (تتمة)  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  0 المنح الحكومية  تُسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيدات معقولة بإنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل» وتدرج في نفس البند في بيان الدخل المجمع.  في محاولة للتخفيف من تأثير جائحة كوفيد-19؛ اتخذت حكومة دولة الكويت تدابير لمساعدة الشركات الخاصة لمواجهة الجائحة. وتشمل هذه التدابير المساعدة الحكومية المقدمة فيما يتعلق بتكاليف الموظفين المؤهلين في القطاع الخاص.  يتم المحاسبة عن المساعدة الحكومية المستلمة خلال السنة وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 20 "المحاسبة عن المنح الحكومية والإفصاحات المتعلقة بالمساعدة الحكومية"؛ وتسجل في بيان الدخل المجمع كخصم ضمن "إيرادات أخرى" على أساس متماثل على مدة الفترات التي تسجل فيها المجموعة المصروفات المتعلقة بتكاليف الموظفين.  1 الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات في فترة زمنية معينة أو على مدى الوقت عند (أو فور) استيفاء المجموعة التزامات الأداء من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات المتعهدة بها إلى العميل.  إيرادات تا إيرادات تاجير تكتسب المجموعة إيرادات من العمل كمؤجر في عقود تأجير تشغيلي التي لا تقوم بتحويل كافة المخاطر والمزايا المتعلقة بملكية العقار الاستثماري.  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي لعقار استثماري على أساس القسط الثابت على مدى فترة التاجير» وتدرج كإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية باستثناء إيرادات التأجير المحتملة التي تسجل عندما تنشأ.  الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع الاستثمارات  يتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة من بيع الاستثمارات بالفرق بين صافي المتحصلات من البيع والقيمة الدفترية للاستثمارات وتدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في السنة التي يتم خلالها بيع الاستثمار. ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر من بيع الاستثمارات عندما يتم نقل المخاطر والمزايا الجوهرية لملكية الاستثمارات إلى المشتري.  2 الإيرادات من الودائع الاستثمارية يتم الاعتراف بالإيرادات من الودائع الاستثمارية على أساس نسبي زمني.  3 تكاليف التمويل  يتم احتساب وتسجيل تكلفة التمويل على أساس نسبي زمني مع الاخذ في الاعتبار رصيد التمويل الأساسي القائم ومعدل التكلفة المطبق. إن تكاليف التمويل المتعلقة مباشرة بحيازة وإنشاء الأصل؛ الذي يحتاج بالضرورة إلى فترة زمنية طويلة لكي يصبح جاهزاً للاستخدام المقصود منه أو بيعه يتم رسملتها كجزء من تكلفة الأصل. يتم وقف رسملة تكلفة التمويل عندما يتم الانتهاء بشكل كبير من كافة الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل للاستخدام المقصود منه أو البيع. يتم تسجيل تكاليق التمويل الأخرى كمصروف في الفترة المتكبدة فيها.  23  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. بالنسبة لكل شركة؛ تقوم المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من التسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة السابقة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بنفس الطريقة المتبعة لتسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (اي أن فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيعم شركة أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه الشركة الأجنبية في الأرباح أو الخسائر.  5 مطلوبات وموجودات محتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ولكن يفصح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعدا.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ولكن يفصح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملا.  6 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة بحيث يضطلع إما في تقديم منتجات أو خدمات (قطاع أعمال) أو تقديم منتجات أو خدمات ضمن بيئة اقتصادية محددة (قطاع جغرافي) ويتعرض لمخاطر ومزايا مختلفة عن تلك المرتبطة بغيره من القطاعات. تقوم المجموعة بعرض معلومات القطاع على اساس قطاعات أعمالها والمواقع الجغرافية لعملياتها.  7 قود التأجير  اختارت المجموعة استخدام المبررات العملية الانتقالية التي تسمح بتطبيق المعيار على العقود فقط والتي تم تحديدها سابقًا على أنها عقود تأجير تطبق معيار المحاسبة الدولي 17 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 4 في تاريخ التطبيق المبدئي. اختارت المجموعة أيضًا في تاريخ بدء التطبيق استخدام إعفاءات الاعتراف لعقود التاجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل ولا تتضمن خيار الشراء ("عقود تأجير قصيرة الأجل")؛ ولعقود التأجير التي يندرج فيها الأصل الأساسي منخفض القيمة ("الموجودات منخفضة القيمة").  1 المجموعة كستاجر  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التاجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  + 24 |  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 عقود التأجير (تتمة)  1) المجموعة كستاجر (تتمة)  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصنًا أي حوافز تأجير مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر.  في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا إلى الانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية - انخفاض قيمة الموجودات غير  مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التاجيرء تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التاجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات 3 ابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي ت تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا ت تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة ا بلسي لتحا ف التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد  يخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة . بالإضافة إلى ذلك»؛ ينه |عادة قي الئمة الدب يةالمللويات التأجير في حالة وجوةالتجال أ اكير في هد قدا أو في مدفوعات التاجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير هذه) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  عقود التاجير قصيرة الأجل وحقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التاجير قصيرة الأجل على عقود التاجير قصيرة الأجل (اي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضا إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة على عقود تاجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أاساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  2المجموعة كمؤجر  إن عقود التأجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بنقل كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير وتُدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بسبب طبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجليها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التاجير. تُسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج قد تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة في المستقبل.  25  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 الأحكام  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية» بغض النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات» والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف العقارات  إن تحديد تصنيف العقار يعتمد على ظروف معينة وعلى نية الإدارة. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لغرض إعادة البيع ضمن سياق الأعمال العادي أو الذي يتم تطويره لغرض البيع ضمن المخزون. كما يتم تصنيف العقار المحتفظ به لتحقيق بيرادات التاجير أو لزيادة القيمة الرأسمالية أو كليهما كعقار استثماري. ويتم تصنيف العقار المحتفظ به للاستخدام في الإنتاج أو لتقديم البضاعة أو الخدمات أو لأغراض إدارية ضمن ممتلكات ومعدات.  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنف الموجودات المالية استناداً إلى تق تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات صل المبلغ والفائدة فقط على أاصل المبلغ القائم.  تحديد مدة عقود التاجير التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء ‏ المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التاجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة  تمتلك المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود التاجير لديها. وتطبق المجموعة أحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد ام لا. أي أنها تراعير كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. بعد تاريخ بداية التأجير ‎٠‏ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التاجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقد التأجير نظرا لأهمية هذه الموجودات في عملياتها. تتضمن عقود التأجير تلك فترة قصيرة غير قابلة للإلغاء وسيكون هناك تأثير سلبي جوهري على العمليات في حالة عدم توافر البديل بسهولة.  الضرائب  توجد حالات عدم تيقن فيما يتعلق بتفسير لوائح الضرائب المعقدة والتغيرات في قوانين الضرائب وقيمة وتوقيت الضرائب المستقبلية. نظرًا لنطاق علاقات الأعمال الدولية وطبيعة الاتفاقيات التعاقدية القائمة طويلة الأجل وتعقيدهاء قد تستلزم الفروق الناشئة بين النتائج الفعلية والافتراضات التي تم وضعها أو التغيرات المستقبلية في هذه الافتراضات إجراء تعديلات مستقبلية للإيرادات الخاضعة للضرائب والمصروفات التي تم تسجيلها بالفعل. قامت المجموعة باحتساب مخصصت»؛ استنادا إلى التقديرات المعقولة؛ مقابل النتائج المحتملة م التي يتم إجراؤها من قبل الجهات الضريبية ية في الدول ذات الصلة التي تعمل بها المجموعة. تستند قيمة هذا المخصص إلى عوامل مختلفة مثل الخبرة بالمراجعات الضريبية السابقة والتفسيرات المختلفة للوائح الضريبية من قبل المنشأة الخاضعة للضرائب والجهة الضريبية المسؤولة. قد تنشأ مثل هذه الفروق نتيجة مجموعة كبيرة من الأمور المختلفة بناءً على الظروف السائدة في مقر شركات المجموعة ذات الصلة.  2 التقديرات والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تت تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة يتم توضيحها أيضا في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوتها.  26  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  الخفاض قيمة الشركات الزميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في الشركات الزميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج الشركات الزميلة بالتكلفة وتعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة تقييم ما إذا كان هناك أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها تتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الانتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  تقييم العقارات الاستثمارية يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم عقارات باستخدام أساليب التقييم المعترف بها ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بناءا على التقديرات الصادرة من خبراء تقييم العقارات المستقلين؛ إلا في حالة عدم إمكانية تحديد هذه القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم لتقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح 6.  عقود التاجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة لأصل حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة " سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة المالية. تستند افتراضات الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة مستمرة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  المفهوم المحاسبي الأساسي  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ الاستمرارية الذي يقترض ان المجموعة سوف تتمكن من الوفاء بشروط السداد الإلزامية للمطلوبات لفترة 12 شهر التالية.  تكبدت المجوعة صافي خسائر بمبلغ 1,527,725 دينار كويتي خلال السنة. وكما في 31 ديسمبر 2021؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 1,159,222 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 875,447 دينار كويتي). تتضمن المطلوبات المتداولة دائني التورق والمرابحة بمبلغ 527,177 دينار كويتي (2020: 669,072 دينار كويتي) والتي تستحق بموجب عقد خلال 12  شهر من تاريخ نهاية السنة المالية. إضافة إلى ذلك؛ تكبدت المجموعة خسائر متراكمة بمبلغ 6,677,157 دينار كويتي كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  27  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  4  5  إضافة إلى ما تقدم» استمر تفشي فيروس كوفيد-19 في التطور خلال سنة 2021. وفقاً للمبين في الإيضاح رقم 25, فإن التدابير المستمرة المتخذة من قبل مختلف الحكومات لاحتواء الفيروس قد تؤثر سلبياً على الأداء المالي والتدفقات النقدية والمركز المالي للمجموعة.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على اساس مبدا الاستمرارية الذي يفترض أن المجموعة سوف تتمكن من الوفاء بشروط السداد الإلزامية للتسهيلات البنكية أخذا في الاعتبار الافتراضات التالية:  _لدى المجموعة تدفقات نقدية تشغيلية إيجابية بمبلغ 459,764 دينار كويتي للسنة المنتهية 2021. >_يمكن للمجموعة الوصول إلى موارد متنوعة كافية من التمويل؛ ولديها توقع معقول بإمكانية إعادة جدولة الدين المستحق خلال 12 شهر مع الممولين الحاليين. تتعثر المجموعة في سداد مدفوعاتها التعاقدية لتسهيلات التورق والمرابحة خلال السنة المنتهية 2021. تحتفظ المجموعة بالنقد الكافي للوفاء باحتياجات السيولة في حالة التوقف المفاجئ للتدفقات النقدية. اتخذت المجموعة مجموعة من التدابير وسوف تتخذ تدابير أخرى لمراقبة والحد من تاثيرات فيروس كوفيد-19 من خلال تعويض الوفورات في التكاليف والتخفيضات في النفقات الراسمالية التقديرية.  وفقأ للمبين اعلاه؛ لدى الإدارة توقع معقول بأن المجموعة اتخذت الإجراءات اللازمة ولديها موارد كافية لمواصلة وجودها التشغيلي في المستقبل القريب. وبناءاً عليه؛ فقد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدا الاستمرارية.  هد الك  صافي إيرادات استثمار ناتجة من موجودات مالية  2021 2020 ديار كويتي ديار كويتي  إيرادات توزيعات أرباح 12500 :  إيرادات من ودائع استثمارية وأخرى 3”_1 718198" 41 706898  ربحية السهم  يتم احتساب مبالغ خسارة السهم الأساسية بقسمة خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب خسارة السهم المخففة عن طريقة قسمة الخسارة الخاصة بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن خسارة السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2021 2020 خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 1,585,120 (4,929,667) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 71]11722”آ1 10|0__5 خسارة السهم الأساسية والمخففة (فلس) 1.00 (27.91) عقارا ات استثماري يه  2020 2021  ديار كويتي ديار كويّي في 1 يناير 3مخ»/"17]]1 1584 إنفاق رأسمالي 161703 8021 إضافات ِ 147875 ِ التغيرات في القيمة العادلة (214,321) (2,031,582) في 31 ديسمبر 0 .1# 3-»”»"1]”7  28   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6  عقارات استثمارية (تتمة)  تقع العقارات الاستثمارية للمجموعة في المناطق الجغرافية التالية:  2020 2021  ديار كويتي ديار كويتي دولة الكويت : ب" )110 9180000 دول منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا الأخرى 8180 803  172,3 12,0  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استناداً إلى تقييمات تم إجراؤها من قبل مقيمين مستقلين ومعتمدين ذوي مؤهلات مهنية ذات صلة وخبرة حديثة بمواقع وفئات العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تتفق نماذج التقييم المطبقة مع المبادئ الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 13 وتم تحديد القيمة العادلة عن طريق الجمع ما بين طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق آخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة بواسطة طريقة رسملة الإيرادات استناداً إلى صافي إيرادات التشغيل العادية الناتجة عن العقار مقسوماً على معدل الرسملة (الخصم). أما طبقاً لطريقة المقارنة بالسوق؛ يتم تقدير القيمة العادلة استناداً إلى المعاملات المماثلة. تتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة في السعر لكل متر مربع. واستناداً إلى هذه التقييمات؛ تعرضت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للنقص بمبلغ 214,321 دينار كويتي مقارنة بقيمتها الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: نقص بمبلغ 2,031,582 دينار كويتي).  تم تقديم عقارات استثمارية بمبلغ 9,500,000 دينار كويتي (2020: 9,650,000 دينار كويتي) كضمان لاستيفاء متطلبات الضمان لبعض القروض البنكية (إيضاح 14).  يتضمن الإيضاح 23,2 الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2021 و2020 استثمار في شركات زميلة فيما يلي تفاصيل الشركات الزميلة لدى المجموعة:  2021 2020 ديار كويتي ديار كويّي شركة برج هاجر العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) ("هاجر") 1807 148 شركة رواحل العقارية ش.م.ك. (مقفلة) ("رواحل") : 110982 117 300  تقل حصة ملكية المجموعة في الشركات المذكورة أعلاه عن نسبة 9620 من حقوق التصويت؛ ومع ذلك؛ توصلت المجموعة إلى أنها تمارس تأثيراً ملموساً على هذه الشركات لأنها تحتفظ بنسبة جيدة من التمثيل في مجلس إدارة الشركة المستثمر فيها.  إن الشركات الزميلة المذكورة أاعلاه هي شركات خاصة غير مدرجة بأي سوق للأوراق المالية وبالتالي؛ ليس هناك أسعار سوق متاحة لأسهمها.  ليس لدى الشركات الزميلة مطلوبات محتملة أو التزامات رأسمالية كما في 31 ديسمبر 2021 أو 2020.  ] 29|  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  فيما يلي مطابقة ملخص المعلومات المالية المذكورة أعلاه مع القيمة الدفترية للشركات الزميلة:  الإجمالي الإجمالي هاجر رواحل 2021 2020  ا ديار كويتي ديار كويتي ديفار كويتي ديفار كويّي مطابقة القيمة الدفترية ل: صافي قيمة الموجودات الافتتاحية في 1 يناير 1,843,618 11186082 30 9 )6 حصة في الخسائر (656,901) 1098097 (1,754,998) (2,384,379) انخفاض القيمة ب (423,353) (423,353) > فروق تحويل العملات الأجنبية ِ (159,532) (159,532 65]آ1 توزيعات أرباح مستلمة : : ِ (120,423) في 31 ديسمبر 118067 ّ 7 11806 30  الخفاض قيمة الشركات الزميلة  أجرت الإدارة تقييم انخفاض القيمة لاستثمار المجموعة في الشركات الزميلة لتحديد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. أخذت الإدارة في اعتبارها مؤشرات مثل التغيرات في الظروف المالية للشركة المستثمر فيها وأي تغيرات عكسية جوهرية في الاقتصاد أو السوق أو البيئة القانونية أو قطاع الأعمال أو البيئة السياسة تؤثر على أعمال الشركات المستثمر فيها. تم إجراء مراجعة لمؤشرات انخفاض القيمة والاختبارات ذات الصلة للاستدلال على انخفاض قيمة الاستثمار في شركات زميلة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021.  استناداً إلى تقييم الإدارة؛ ثم ملاحظة مؤشرات انخفاض القيمة؛ حيث تتجاوز القيمة الدفترية لاستثمار المجموع في الشركات الزميلة المبلغ الممكن استرداده والذي يتم تحديده من قبل الإدارة ويستند إلى طريقة القيمة أثناء الاستخدام. وبالتالي» سجلت خسارة انخفاض قيمة بمبلغ 423,353 دينار كويتي (2020: لا شيء) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  130   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية حول الشركات الزميلة الجوهرية بالنسبة للمجموعة. وتعكس المعلومات المفصح عنها المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة ذات الصلة  موجودات متداولة موجودات غير متداولة  مطلوبات متداولة مطلوبات غير متداولة  نسبة حصة المجموعة في حقوق الملكية 96 حصة المحمه عة ف . حقه ة., الملكدة توزيعات أرباح معلنة ولكن غير مسددة * القيمة الدفترية للمجموعة  الإيرادات  الخسارة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى  توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة  20217 ديار كويتي 1898884 70ا80م2  )32,655,760(  )18,551,100(  )2,615,018(  169  )418.403١ ‏0م16‎  117  4008  )4,105,633(  )656,901(  هاجر  2020 ديار كويّي 18,1 7 يري 9  )62,767,835(  )16,587,869(  14  1696  2288 1605 0  18  2,5 8  )6,480,293(  )1,036,847(  2021 ديار كويتي  »ص2 0م22  )13,787,970(  )10,519,91©  2285068  18-76 4233  )423,353(  183 )5,927,033(  )159,532(  )1,098.,097(  * لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2021؛ تم تحصيل توزيعات أرباح بمبلغ 640,000 دينار كويتي من هاجر.  31  رواحل 2020 2 3 20,4  )10,259,593(  )13,829,987(  9,0,6  18.66  1-02  86801,82م1  19  )7,273,373(  1],65  1205  )1,347,532(  2021  21» 2 9/2  )46,443,742(  )29,071,022(  )329,950(  4.0 0 م1  )423,353(  117  1آ17808ص 10,032,660  )159,532(  )1,754998(  المجموع  2020 ديار كويّي  213 602 1  )43,027,428( )30,417,856(  10,603,800  1.9190 16605 10  اا اع  48_07 )13,753,666(  065.]آ1  1205  )2,384,379(   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8  استثمار في أوراق مالية 2021 2020 ديار كويتي ديار كريِي استثمارات في أسهم محلية غير مسعرة 6138 602 استثمارات في أسهم أجنبية غير مسعرة #915 13_83 272,3 5 |1  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات المالية والإفصاح عنها من خلال أساليب التقييم في إيضاح 23.1.  مدينون وموجودات أخرى  2021 2020 : ديار كويتي ديار كوييتي  موجودات مالية  مدينون تجاريون (بالإجمالي) 528/45 686319  خسائر الائتمان المتوقعة (288,178) (288,178)  مدينون تجاريون (بالصافي) 2017 358141  مدينون آخرون * 181 #2084"  ِ 20028 1095 موجودات غير مالية مدفوعات مقدماً 12455 2304  111883 149 يعتبر صافي القيمة الدفترية للأرصدة التجارية المدينة معادلًا للقيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة.  يتضمن الإيضاح 21.2 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطز الائتمان وتحليل يتعلق بمخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمدينين التجاريين لدى المجموعة. إن الفئات الأخرى ضمن الأرصدة المدينة لا تتضمن موجودات منخفضة القيمة.  فيما يلي الحركة في خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين:  2021 2020 ديار كويتي ديذار كويتي مخصص افتتاحي لانخفاض قيمة المدينين التجاريين 2878 540 مخصص مسجل في الأرباح أو الخسائر خلال السنة : 23418 في 31 ديسمبر 2888 288,8  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الأرصدة المدينة المذكورة أعلاه.  * تتضمن الأرصدة المدينة الأخرى مبلغ 700,000 دينار كويتي (2020:. 770,981 دينار كويتي) تم إيداعه من قبل المجموعة لدى طرف آخر ذي علاقة لشراء عقار. في 29 فبراير 2012؛ قامت المجموعة بإبرام اتفاقية مع طرف مقابل لاستلام إيرادات تاجير ثابتة بمبلغ 516,000 دينار كويتي على مدى فترة 42 شهراً؛ وسوف يتم سداد المبلغ الأساسي عند الاستحقاق بتاريخ 1 أغسطس 2015. تمنح شروط الاتفاقية الطرف الآخر حق اختيار إعادة شراء العقار من خلال السداد المبكر في أي وقت خلال فترة سريان الاتفاقية. في 1 سبتمبر 2015 قام الطرف الآخر بإعادة شراء العقار وبالتالي تم تمديد فترة سداد المبلغ الأساسي (أي مبلغ 0 دينار كويتي) على أن يتم سداده على مدار السنتين التاليتين.  في 29 نوفمبر 2018؛ قامت المجموعة بتجديد اتفاقية إعادة الشراء وتمديد فترة سداد المبلغ المتبتقي 1,587,000 دينار الذي يستحق السداد على أقساط شهرية بمبلغ 50,000 دينار كويتي على مدار الفترة المتبقية التي تبلغ 30 شهر مع استحقاق آخر قسط في يوليو 2021. لم يتم تسوية المبالغ والمجموعة بصدد تعديل برنامج السداد بأقساط شهرية تبلغ 20,000 دينار كويتي مع استحقاق آخر قسط في سبتمبر 2024.وبالتالي؛ قامت المجموعة بتصنيف مبلغ700,000 ينار كويتي (2020: 770,981 دينار كويتي) كمتداول.  32   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  10  11  12  13  ودائع استثمارية  تمثل هذه تلك الودائع التي تم إيداعها لدى بنوك محلية وأجنبية ذات فترة استحقاق اصلية تزيد عن ثلاثة أشهر. إن الودائع لدى البنوك المحلية تحمل متوسط معدل عائد بنسبة 961.75 (2020: 961.50) سنوياء وتحمل الودائع لدى بنوك أجنبية متوسط معدل عائد بنسبة 968.75 (2020: 168.75) سنوياً.  راس المال وعلاوة إصدار أسهم  رأس المال عدد الأسهم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2021 2020 2021 2020 ديار كويّي ديذار كويتي اسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) ‏ 179,429,890 80 )11 7”1»80آ1 89 م"1]آ1  (ب) علاوة إصدار الأسهم إن علاوة إصدار الأسهم ليست متاحة للتوزيع.  وافقت الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم في اجتماعها المنعقد بتاريخ 29 أبريل 2021 على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ووافقت أيضًا على توصية مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح نقدية (2019: 4 دينار كويتي) وعدم منح مكافأة أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم (2019: 40,000 دينار كويتي) للسنة المنتهية الاحتياطيات  1 الاحتياطي الإجباري ٍ :  وفقاً لقانون الشركات وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة لا تقل عن 1610 بحد أدنى من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا التحويل إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 165 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لم يتم إجراء أية تحويلات خلال السنة نظراً للخسائر المتراكمة التي تكبدتها المجموعة.  2 الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة له؛ يتم تحويل نسبة لا تزيد عن 9610 بحد اقصى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري؛ ويخضع ذلك لموافقة مجلس الإدارة. لم يتم إجراء أية تحويلات خلال السنة نظراً للخسائر المتراكمة التي تكبدتها المجموعة.  2021 2020 عدد أسهم الخزينة 318 8ر31 النسبة المئوية لأسهم الخزينة (94) 17516 1156 تكلفة أسهم الخزينة (دينار كويتي) 20/5 209,65 القيمة السوقية لأسهم الخزينة (دينار كويتي) 221003 183,7 المتوسط المرجح للقيمة السوقية لسهم الخزينة (فلس) 70 58 إن الاحتياطيات التي تعادل تكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع خلال فترة حيازة هذه الأسهم وفقاً لتعليمات هيئة أسواق المال.  33|   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  14  15  16  تسهيلات تورق ومرابحة 2027 2020 ديار كويّي ديار كويتي تسهيلات تورق ومرابحة 4 ”3 7 ,)مم3 ناقصاً: تكاليف تمويل مؤجلة (335,685) (384,882) 2/0/9 2775 متداولة 87 102 أ0)0)019 غير متداولة 2/2 2/3 2/09 2/5  إن بعض تسهيلات التورق والمرابحة بإجمالي مبلغ 2,720,189 دينار كويتي (2020: 2,707,405 دينار كويتي) مكفولة بضمان مقابل عقارات استثمارية (إيضاح 6).  إن تسهيلات التورق والمرابحة مدرجة جميعها بالدينار الكويتي وتحمل معدل ربح فعلي بنسبة تتراوح ما بين 963.50 إلى 6 (2020: من 165.00 إلى 966.26).  دائنون ومطلوبات أخرى  2020 2021  ديار كويتي ديار كويتي دائنون 304,3 21713 مصروفات مستحقة 1053 13 توزيعات أرباح مستحقة 85,6 12722 إيرادات غير مكتسبة 8,3 10509  5”]م2 37 عقود التأجير  لدى المجموعة عقد تأجير لعقار مستخدم في عملياتها. إن التزامات المجموعة بموجب عتد التأجير هذا مكفولة بضمان مقابل حق المؤجر في ملكية الموجودات المستاجرة. يُحظر بصفة عامة على المجموعة التنازل عن الموجودات المستاجرة أو تأجيرها من الباطن.  كما أن المجموعة لديها بعض عقود التأجير لعقار تبلغ مدتها 12 شهر أو أقل. تطبق المجموعة إعفاءات الاعتراف ب "عقد التأجير قصير الأجل" لعقود التأجير هذه.  يعرض الجدول التالي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام والحركات خلال الفترة:  2021 2020 ديار كويتي ديار كوي في 1 يناير 218555 5063 مصروف استهلاك (218,555) (327,828) موجودات حق الاستخدام كما في 31 ديسمبر ِ 212555  34  شركة مشاعر القابضة ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 6 عقود التأجير (تتمة) يعرض الجدول التالي القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير والحركات خلال الفترة:  2027 2020 ديار كويتي دينار كوي في 1 يناير 330 6 25 تكلفة تمويل لمطلوبات التاجير 8 1476 مدفوعات * (27,282) مطلوبات التاجير كما في 31 ديسمبر 344,0 23440 2021 2020 : ديار كويتي ديار كويتي مطلوبات التأجير كما في 31 ديسمبر متداولة 340 24400  يبلغ المتوسط المرجح لمعدل الاقتراض المتزايد المطبق على مطلوبات التاجير المسجلة في بيان المركز المالي المجمع نسبة 6 : 66  انتهى عقد التاجير في أغسطس 2021؛ وبالتالي تم استهلاك موجودات حق الاستخدام بالكامل. يتم سداد مطلوبات التأجير مقدماً وتم استحقاقها في أغسطس 2020؛ ولكن لم تقم المجموعة بتسوية مطلوبات عقد التاجير نظراً لعدم تسوية المستحقات ذات الصلة القائمة من المؤجر. إن المجموعة بصدد التفاوض مع المؤجر للتوصل إلى تسوية.  يتم الإفصاح عن تحليل استحقاق مطلوبات التأجير في إيضاح 21.3.  فيما يلي المبالغ المسجلة في الأرباح أو الخسائر:  2021 2020 ديار كويتي ديذار كويتي مصروف استهلاك موجودات حق الاستخدام 218555 255 مصروف يتعلق بعقود تأجير قصيرة الأجل (مدرج ضمن مصروفات إدارية) 52085 50181 تكلفة تمويل لمطلوبات تأجير ٍ 1476 إجمالي المبلغ المسجل في الأرباح أو الخسائر 2271240 402  7 شركة تابعة جوهرية مملوكة جزئيا  انتهت المجموعة إلى أن شركة ذا سبوت للاستثمار العقاري ش.م.م. (*شركة سبوت*) هي الشركة التابعة الوحيدة التي تتضمن حصص غير مسيطرة جوهرية بالنسبة للمجموعة. وفيما يلي المعلومات المالية حول شركة سبوت:  نسبة حصة الملكية المحتفظ بها من قبل الحصص غير المسيطرة:  :8 بلد التاسيس اسم الشركة والتشغيل 2021 2020 شركة سبوتث كد 135ص" 135   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 7 شركة تابعة جوهرية مملوكة جزئيا (تتمة) الأرصدة المتراكمة للحصة غير المسيطرة الجوهرية 2021 2020 ديار كويتّي ديار كريّي  شركة سبوت 1/9/3 1_2  الربح (الخسارة) الموزع على الحصة غير المسيطرة الجوهرية  2021 ديار كويّي  51,5  2020 ديار كويتي  )40,783(  فيما يلي ملخص المعلومات المالية حول هذه الشركة التابعة بناءً على المبالغ قبل الاستبعادات فيما بين الشركات:  ملخص بيان الدخل الشامل  الإيرادات  إيرادات شاملة أخرى  إجمالي الخسائر الشاملة  الخاص بالحصة غير المسيطرة  ملخص بيان المركز المالي  موجودات متداولة موجودات غير متداولة  مجموع الموجودات  مطلوبات متداولة مجموع المطلوبات مجموع حقوق الملكية الخاص ب  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ملخص بيان التدفقات النقدية  ند ل الت غيل أنشطة الاستثمار  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل  36)  2021 ديار كويتي  4479  148,2  14,2  51,5  2021 ديار كويّي  3875 5/4  ادا  458,57  458,7  8_2  3,7,9 1,9,3  2021 ديار كويتي  74580 )41,469(  331  2020  4؛|آ111  )116,523(  )116,523(  )40783(  2020 ديار كويتّي  35,0 9486  680), 6  60359 60,9  317"#"*#"”آ  3555 2 ا/1  2020 ديار كويّي  222212 3,470(  22/2   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  18  19  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تمثل الأطراف ذات علاقة الشركات الزميلة والمساهم الرئيسي وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يمثل هؤلاء الأطراف المالكين الرئيسيين لها أو يمارسون عليها تأثيرًا ملموسًا أو سيطرة مشتركة. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير تلك المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  يوضح الجدول التالي إجمالي قيمة قيمة المعاملات والأرصدة القائمة لدى الأطراف ذات علاقة:  2021 2020 بيان المركز المالي المجمع: ديار كويتي ديار كويتّي مبلغ مستحقة مستحقة من أطراف ذات علاقة شركات زميلة 2079 206850  المعاملات مع موظفي الإدارة العليا يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا ممن لديهم صلاحية ومسؤولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيمة المعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  2021 2020 ديار كويتي ديار كويّي مكافاة موظفي الإدارة العليا: رواتب ومزايا قصيرة الأجل 203,60 23851 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 30068 4,0  28,1 22,8  شروط وأحكام المعاملات مع أطراف ذات علاقة  يتم إجراء المعاملات مع أطراف ذات علاقة بشروط معتمدة من إدارة المجموعة. إن الأرصدة القائمة في نهاية السنة غير مكفولة بضمان ولا تحمل فائدة وتستحق تحق السداد عند الطلب. لم يتم تقديم أو استلام أي ضمانات مقابل أي من الأرصدة المدينة أو الدائنة مستحقة القبض أو السداد للأطراف ذات علاقة . بالنسبة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021؛ لم تسجل المجموعة أي مخصص خمائر ائتمان متوقعة فيما يتعلق بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة (2020: لا شيء). يتم إجراء هذا التقييم في كل سنة مالية من خلال فحص المركز المالي للطرف ذي علاقة والسوق الذي يعمل به.  معلومات القطاعات  تستند عملية إعداد التقارير حول القطاعات لدى المجموعة بشكل رئيسي إلى قطاعات الأعمال التي ترتبط بمخاطر ومزايا  تختلف عن تلك المرتبطة بالقطاعات الأخرى. تشتمل قطاعات الأعمال على:  > أنشطة عقارية: استثمارات في عقارات إما عن طريق الشراء والبيع والتطوير وتأجير العقارات السكنية والتجارية (بما في ذلك الأراضي وتطوير الأراضي) في عدة مواقع جغرافية.  4 مات المج والسرة : خدمات تقديم التذاكر والسفر والخدمات اللوجستية المتعلقة ات والعمرة.  التدفقات النقدية الفائضة في استثمارات تديرها مؤسسات مالية ‎٠‏ متخصصة يراقب مجلس الإدارة نتائج تشغيل كل قطاع أعمال بشكل منفصل لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاعات على أساس الأ باح أو الخسائر ويقاس بما يتوافق مع الأر باح أو الخسائر في البيانات المالية المجمعة. وبالتالي قامت الإدارة خلال السنة بتغيير معلومات القطاعات استنادًا إلى قطاعات الأعمال كما يلي:  37|   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9 معلومات القطاعات (تتمة)  17 ديسمير 2021 1 ديسمبر 2020 أنشطة عقارية والعمرة الاستثمار الإجمالي أنشطة عقارية والعمرة الاستثمار الإجمالى ديار كويتي ديفار كويتي | ديار كوي ديار كويتي ديفار كويتي ديار كوييّي ديار كويتِّي ديار كويتّي  إيرادات تأجير 288006 - 5 6 5م22 9 )1# ِ ِ 189 خسائر تقييم من عقارات استثمارية (0147,904) ِ (66417 (214321) (1,929,198) ٍِ (102,384) (2,031,582) صافى إيرادات استثمار من موجودات مالية 32,5 ِ 316]آ7آ1 4.51 6657 5 101841 70898 حصة في نتائج شركات زميلة (656,901) (1,098097) ٍِ (1,754,998) ‎ )1,036,847(‏ (1,347,532) م (2,384,379) إيرادات أخرى ٍ 412,39 210 17,0806 51,5 59,5 ِ 1232 221137 صافي فروق تحويل عملات أجنبية ِ ٍ ص َ تِ ِ 200 200  إجمالي الإيرادات 17505 (1,095,887) (41,405) 583ص ‎ )1,458,304(‏ (0.,347,5332) (9,111) (2,884,947) تكاليف موظفين (126,653) ٍِ (461,380) (588,033) (108,703) ٍ (486,001) (594,704) مصروفات إدارية (112870 8,515 (109,804) (231289) (124,025) (8,183) (121,214) (253,422) مصروف عقارات ©349,23) 3 ّ (349,230) (369,202) ِ ِ (369,202) انخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة ءِ (423,353) ٍ (423,353) . : ِ ِ  إطفاء مدفوعات تأجير مقدما (98,471) ِ َ (98,471) (164,579) 8 تَ (164,579) تكاليف تمويل (111084 ِ 6058 (117,142) (148,478) ٍ ه04 (154,522) مصروف استهلاك:  - أثاث ومعدات (19,000) َ (1.512) (20,512) 10,206 ٍِ (1.,002) (11,208)  - موجودات حق الاستخدام 218,555 ٍ ب 218,555 (327,828) ٍِ ِ (327,828) خسائر ائتمان متوقعة لمديتين تجاريين ِ ِ 5 َ (234,148) َ تٍ (234,148) الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية 43,070 ِ ِ 43,070 (4.,618) ِ ِ (4,618) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة 25,841 ِ ِ (25,841) ِ ِ ِ َ  إجمالي المصروفات والرسوم الأخرى 1,104,780 (431,968) - (578,754) (2,115,508) ‎ )1,491,787(‏ (8,183) (614,261) (2,114,231) ربح (خسارة) السنة 6089 ‎ )1,355,713( )2,950.,091( 1,527,725 )620,159(  )1.,527,855(‏ 693,372) (4,999,178)  38  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  19  20  21  معلومات القطاعات (تتمة)  أنشطة خدمات النشطة عقارية حج وعمرة استثمارية المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي [1ديسمير 2021 موجودات القطاعات 20/7 11851 2705 235143 مطلوبات القطاعات 5 4/8 8,7 18,7 9ض58]85 7 ديسمير 2020 موجودات القطاعات 2122138 5 )1 3_4 2087 مطلوبات القطاعات ال الل 5197 13 6|812  التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل  1يناير التدفقات 1 ديسمير 20217 النقدية أخرى 2022 ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي دائنو التورق والمرابحة 27,5 (104,358) 117142 2/09 [ يناير التدفقات 1 ديسمبر 2020 النقدية اخرى 2020 ديار كويتّي ديار كريتّي ديار كويتي ديار كويّي  دائنو التورق والمرابحة 338 (646,009) 1]]»176 207405  تصنف المجموعة تكاليف التمويل المدفوعة لأرصدة التورق المستحقة ضمن التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل. أهداف وسياسات إدارة مخاطر الادوات المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق التي تنقسم إلى مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. كما تتعرض المجموعة لمخاطر التشغيل. إن عملية مراقبة المخاطر المستفلة لا تتضمن مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. يتم مراقبة هذه المخاطر من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة.  تركز إدارة المخاطر بالمجموعة على تأمين التدفقات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل بشكل فعال من خلال الحد قدر الإمكان من التأثيرات العكسية المحتملة على أداء المجموعة المالي وتحليل أشكال التعرض للمخاطر حسب درجة ومقدار المخاطر. تدار الاستثمارات المالية طويلة الأجل للحصول على إيرادات بصورة مستدامة.  لا تتفق المجموعة بشأن الأدوات المالية أو تقوم بالمتاجرة فيها؛ بما في ذلك الأدوات المالية المشتقة؛ لأغراض المضاربة. فيما يلي المخاطر المالية الأكثر جوهرية التي تتعرض لها المجموعة.  1 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل أسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الفائدة وأسعار الأسهم سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات المتاجر بها في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس التوزيعات المحددة مسبقاً للموجودات على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات وفقاً  للتوزيع الجغرافي وتركز قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته؛ وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  39   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  21  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الادوات المالية (تتمة) 1 مخاطر السوق (تتمة)  أ) مخاطر معدلات الربح  إن مخاطر معدلات الربح هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في معدلات الربح بالسوق. إن انكشاف المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة السوقية محدود نظراً لتسعير التزامات التمويل لديها بمعدلات ثابتة.  العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وبالقيمة العادلة من خلال الأرباح /(الخسائر) (إيضاح 8). تتعرض الاستثمارات في أسهم غير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عوامل عدم التيقن بشأن القيم المستقبلية للاستثمارات في أسهم. وتدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال التنويع ووضع الحدود لأدوات حقوق الملكية على أساس فردي وإجمالي على حد سواء. يتم تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا لالمجموعة بصورة منتظمة. تقوم الإدارة العليا للمجموعة بمراجعة كافة القرارات الأساسية المتعلقة بالاستثمارات في الأسهم واعتمادها.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان التعرض لمخاطر الاستثمارات في أسهم غير المسعرة وفقاً للقيمة العادلة بمبلغ 3 دينار كويتي (2020: 1,123,915 دينار كويتي). يتم إدراج تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات في إيضاح 23.1. ج) مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تدار مخاطر العملات الأجنبية على أساس الحدود الموضوعة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة لدى المجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية.  يعرض الجدول التالي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية في 31 ديسمبر نتيجة موجوداتها و (مطلوباتها) النقدية.  2021 2020 ديار كويّي ديار كويتّي ريال سعودي 28,7 (594,377) جنيه مصري 52559 380,6 86 (214,011)  يتناول التحليل احتساب تأثير الحركة المحتملة بصورة معقولة في أسعار صرف الدينار الكويتي مقابل الريال السعودي والجنيه المصريء مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع (نتيجة للقيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية ذات الحساسية للعملات الأجنبية).  التغير في سعر الصرف (/د) صافي التأثير على الربح (+ب) 2021 2020 :8 ديار كويّي ديار كوي العملة ريال سعودي 596 317 8359 جنيه مصري 596 20268 19"08  2 مخاطر الانثتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد الأطراف المقابلة بموجب أداة مالية على الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد المجموعة لخسارة مالية. يتم مراقبة سياسة الائتمان التي تتبعها المجموعة والتعرض لمخاطر الائتمان بصورة مستمرة. وتسعى المجموعة إلى تجنب تركزات المخاطر غير الملائمة فيما يتعلق بالأفراد أو مجموعات العملاء في مواقع أو قطاعات أعمال معينة من خلال تنويع أنشطتها. كما تحصل المجموعة على ضمان عندما يكون ذلك مناسبا.  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك والودائع الاستثمارية والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى.  40   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  21  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الادوات المالية (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة) الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان  يتقصر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان على القيمة الدفترية للموجودات المالية المسجلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كما هو موضح بإيجاز أدناه؛  2021 2020 ديار كويتي ديفار كويتّي مدينون وموجودات أخرى 250028 105 ودائع استثمارية 612915 165 أرصدة لدى البنوك 371 4,8 4 »1 8 ]3  قُدر الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان إزاء طرف مقابل واحد كما في 31 ديسمبر بمبلغ 700,000 دينار كويتي (2020: 770,981 دينار كويتي).  فيما يلي معلومات حول التركزات الجوهرية الأخرى لمخاطر الائتمان:  محلي دولي المجبوع ديار كويّي ديار كويّتي ديار كويتي في 31 ديسمبر 2021 مدينون وموجودات أخرى 700000 206028 2608 ودائع استثمارية 2000 365 6125 أرصدة لدى البنوك 2805 111136 38871 120655 730159 1014 في 31 ديسمبر 2020 مدينون وموجودات أخرى 227706 33,9 0_5 1 ودائع استثمارية 150000 20465 14_65 أرصدة لدى البنوك 39618 33470 429,598 23/94 6119554 3,58  الأرصدة لدى البنوك والودائع الاستثمارية  تعتبر مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة نظراً لأن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة يتم تحديدها من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية الدولية. بالإضافة إلى ذلك؛ فإن أصل مبالغ الودائع في بنوك محلية مكفول بضمان بنك الكويت المركزي وفقا للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي بدأ تنفيذه في 3 نوفمبر 20085.  مديون تجاريون وأرصدة مدينئة أخرى  تتمثل سياسة المجموعة في مراقبة الجدارة الاتتمانية للأطراف المقابلة. وبالنسبة لإيرادات التأجير المستحقة؛ تقوم الإدارة بتقييم المستاجرين طبقا لمعايير المجموعة قبل الدخول في ترتيبات التاجير.  41   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الادوات المالية (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة)  الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان (تتمة) مديون تجاريون وارصدة مديئة أخرى (تتمة)  تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات استنادا إلى معدلات التعثر الملحوظة في ضوء الخبرة السابقة للمجموعة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة من العملاء من الأفراد والتي تتضمن عدد كبير للغاية من الأرصدة الصغيرة. وتفترض المجموعة الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي في حالة التأخر في سداد لفترة تزيد عن 90 يوماً ما لم يتوفر للمجموعة معلومات مقبولة ومؤيدة توضح خلاف ذلك. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فإن أغلب تعرض المجموعة لمخاطر الأطراف المقابلة يرتبط بمخاطر تعثر منخفضة ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة  السداد.  3 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم  تسويتها من خلال السداد النقدي أو تسليم أصل مالي آخر.  يتم إدارة مخاطر السيولة من قبل الإدارة العليا للشركة الأم. للحد من هذه المخاطرء قامت الإدارة باتخاذ الترتيبات اللازمة لتنويع مصادر تمويل وإدارة الموجودات أخذاً في الاعتبار عامل السيولة والمراقبة المستمرة للسيولة.  يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق للمطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة.  عند الطلب  ديار كويتي كما في 31 ديسمير 2021 دائنون ومطلوبات أخر ى* َّ مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة 220779 تسهيلات تورق ومرابحة : مطلوبات تأجير :  إجمالي المطلوبات غير  المخصومة 206779  كما في [3 ديسمبر  2020  دائنون ومطلوبات  أخرا ى* ٍ مبالغ مستحقة إلى  أطراف ذات علاقة 20850 تسهيلات تورق  ومرابحة ِ مطلوبات تأجير :  إجمالي المطلوبات غير المخصومة 26850  * باستبعاد الإيرادات غير المكتسبة  حلى شهر واحد  ديار كويّي  2 ص5  2آ8  91,0  91,0  3-1 اشهر ديار كويّي  383  108,4  4,7  229,3  188,9 3440  2 ص7"  12-3 شهرا ديار كويّي  1,846,429  464,9 0ه 3.8  2065508  1778/5  482,6  201  لا تتوقع المجموعة سحب كافة المطلوبات أو الالتزامات المحتملة قبل انتهاء الالتزامات.  42  أكثر من سل  ديار كويتي  7/89مم2  2,9  2220092  22-02  المجموع ديذار كويّي  2 2 209  3| 4 344,0  5875  128,8 280,50  3/7 3440  8” 5   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  22  23  إدارة رأس المال إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو تحقيق أقصى قيمة يحصل عليها المساهمين.  تدير المجموعة هيكل رأس المال وتقوم بإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات الاتفاقيات المالية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة إجراء تعديل على مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إعادة رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  تراقب المجموعة رأس المال على أساس معدل الاقتراض ويتم احتسابه بقسمة صافي الدين على إجمالي رأس المال زائدا صافي الدين. تقوم المجموعة بإدراج دائني التورق ودائني المرابحة ناقصاً الأرصدة لدى البنوك والودائع الاستثمارية ضمن صافي الدين. يمثل رأس المال حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  2021 2020 ديار كويتي ديار كويتي دائنو تورق ومرابحة 20189 2175 ناقصاً نقد وارصدة لدى البنوك (397,391) (429,598) ناقصنا: ودائع استثمارية (612,995) (1,754,963) صافي الدين 1883 182 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 18 5 7]5]آ1 رأس المال وصافي الدين 1 ]17 11887  معدل الإقراض 9.8/6 2.96  لم يتم إجراء أي تغيرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات لإدارة رأس المال خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر  1 و2020  قياس القيمة العادلة  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول  الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات الممائلة  > المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر. ا  > المستوى 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا.  إن تقييم أهمية مدخلات معينة يتطلب إصدار الأحكام ومراعاة العوامل المرتبطة بالأصل أو الالتزام.  1 الأدوات المالية  يتم تصنيف القيمة العادلة للاستثمارات غير المسعرة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وبالقيمة العادلة  من خلال الأرباح أو الخسائر في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 972,703 دينار كويتي (2020: 1,123,915 دينار كويتي) ضمن  المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي من مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال 2021 أو 2020.  3   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 3 قياس القيمة العادلة (تتمة) 1 الأدوات المالية (تتمة)  تستثمر المجموعة في أسهم شركات غير مسعرة في سوق نشط. ولا تتم المعاملات في هذه الاستثمارات بشكل منتظم. تستعين المجموعة بأسلوب تقييم يستند إلى السوق بالنسبة لهذه المراكز. تستخدم هذه الطريقة مضاعفات السعر للقطاعات ذات الصلة. ويتم تطبيق مضاعفات الخصم على القياس ذي الصلة المقابل للشركة المستثمر فيها لإجراء القياس وفقاً للقيمة العادلة. تقوم المجموعة بتصنيف القيمة العادلة لاستثماراتها ضمن المستوى 3.  بالنسبة لكافة الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى؛ تشير تقديرات الإدارة إلى أن القيمة الدفترية تعادل القيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 والتي تحدث بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية المجمعة:  1 ديسمير 2021 أسهم غير مدرجة ديار كويتي  كما في 1 يناير 2021 135  إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى (151,212)  كما في 31 ديسمبر 2021 992,03  7 ديسمبر 2020 أسهم غير مدرجة ديذار كويّي  كما في 1 يناير 2020 182  إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى 143  كما في 31 ديسمبر 2020 15  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في تقييم الموجودات المالية: فيما يلي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة إلى جانب تحليل الحساسية الكمي:  المدخلات الجوهرية أسلوب التقييم غير الملحوظة المجخلات حساسية المدخلات للقيمة العادلة أسهم : مضاعف السعر مقابل إن الزيادة / (التقص) بنسبة 9610 في مضاعف السعر مقابل القيمة أسهم غير القيمة الدفترية للقطاع الدفترية للقطاع سيؤدي إلى زيادة / (تقص) القيمة العادلة بمبلغ مسعرة طريقة السوق | (متوسط القطاع) 6-- 0.99 (8,881) دينار كويتي (2020: (30,781) دينار كويتي) إن الزيادة / (النقص) بنسبة 9610 في معدل الخصم لضعف التسويق  معدل الخصم لضعف سيؤدي إلى (نقص) / زيادة القيمة العادلة بمبلغ 3,108 دينار كويتي التسويق 9638-64 . (2020: 87,946 دينار كويتي)  * إن معدل الخصم لضعف التسويق يمثل المبالغ التي انتهت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في الاعتبار عند تسعير الاستثمارات.  44  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 3 قياس القيمة العادلة (تتمة) 2 الأدوات غير المالية يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة باستخدام  الأسعار الملنة في . المدخلات الجوهرية المدخلات الجوهرية  الأسواق النشطة الملحوظة غير الملحوظة  (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) المجمرع  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي 2021 عقارات استثمارية ّ 120080 ِ 180 2020 عقارات استثمارية ِ 3 م])]1]1 ٍِ 3 ق1]1])»»8 عقارات استثمارية  تم تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استنادا إلى تقييمات أجراها خبراء تقييم عقارات مستقلين لديهم مؤهلات مهنية معترف بها وذات صلة ويتمتعون بخبرة حديثة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. وتتوافق نماذج التقييم  المطبقة مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 "قياس القيمة العادلة” وتتحدد القيمة العادلة من خلال الجمع بين طريقة  رسملة الإيرادات بناءا على صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقارء والتي يتم تقسيمها على معدل الرسملة (الخصم). وفقا لطريقة المقارنة بالسوقء يتم تقدير القيمة العادلة استنادًا إلى المعاملات المماثلة. وتتمثل وحدة المقارنة المطبقة  من قبل المجموعة في سعر المتر المربع. يتم إدراج القيمة العادلة للعقار الاستثماري باستخدام طريقة رسملة الإيرادات ضمن المستوى 3.  4 الالتزامات والمطلوبات المحتملة  التزامات حقود التأجير التشغيلي - المجموعة كستاجر قامت المجموعة بإبرام عقود تاجير تشغيلي تتعلق بمحفظة عقارها الاستثماري. تتراوح مدة هذه العقود من سنة إلى سنتين وتتضمن بنود تسمح بالتعديل الدوري في المستقبل لرسوم الإيجار وفقاً للظروف السائدة في السوق.  التزامات رأسمالية ليس لدى المجموعة التزامات رأسمالية في تاريخ البيانات المالية المجمعة (2020: لا شيء).  تمثل المجموعة المدعي في الإجراءات القانونية المرفوعة ضد مدير المحفظة فيما يتعلق بمعاملة استثمارية تم تنفيذها من قبل مدير المحفظة بصفة الأمانة في السنوات السابقة. في 12 أبريل 2021؛ قضت محكمة أول درجة بحكمها لصالح المجموعة. لاحقاً؛ قام مدير المحفظة بالطعن على هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف. لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ في 10 فبراير 2022؛ صدر حكم الطعن لصالح المجموعة  45  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  24  25  الالتزامات والمطلوبات المحتملة (تتمة) مطالبات قانونية محتملة (تتمة)  تتوقع المجموعة قيام مدير المحفظة بالطعن أمام محكمة التمييز وترى الإدارة بعد حصولها على استشارة قانونية أنه من المرجح بصورة كبيرة أن تأتي النتيجة لصالحها. ولكن؛ سوف يتم تسجيل الأصل المحتمل فقط كرصيد مدين في فترات البيانات المالية المجمعة التالية نظراً لأن استلام المبلغ يتوقف على نتيجة عملية التنفيذ.  تعمل المجموعة في قطاع العقارات وتتعرض للنزاعات القانونية مع المستاجرين ضمن سياق الأعمال الطبيعي. ولا ترى الإدارة أن مثل هذه الإجراءات القانونية سيكون لها تأثير جوهري على النتائج والمركز المالي.  تأثير تفشي كوفيد-19  استمرت جائحة كوفيد -19 في التطور عبر المناطق الجغرافية على مستوى العالم مما تسبب في تعطيل الأعمال والأنشطة الاقتصادية وأدى ذلك إلى حالات عدم تيقن جوهرية في البيئة الاقتصادية العالمية. وقامت الجهات الحكومية في جميع أنحاء العالم باتخاذ إجراءات مكثفة تهدف إلى التخفيف من الأثار الجوهرية الناجمة عن الجائحة. ونظراً لاستمرار جائحة كوفيد -19  الانتشارء» قامت العديد من الحكومات باتخاذ إجراءات إضافية تم تنفيذها لمعالجة مشاكل الصحة العامة المترتبة في ار جر تم الجائحة والتأثير الاقتصادي.  كانات التأثيرات الناتجة عن كوفيد -19 جوهرية على البيانات المالية المجمعة السنوية للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 0. ولم تتعرض المجموعة لأية تأثيرات عكسية جوهرية أخرى خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مقارنة بالسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. سوف تواصل المجموعة إجراء التقييمات في حالة تعرضها لأي تأثير أو كان من المتوقع تعرضها لأي تأثير نتيجة اي تتطورات أو إجراءات إضافية يتم اتخاذها.  نظرًا لطبيعة كوفيد-19 المتفاقمة والخبرة الحديثة المحدودة بالتاثيرات الاقتصادية والمالية لهذه الجائحة؛ قد يلزم إجراء تغييرات  مديون تجاريون ومدينو تأجير ومديئون آخرون  توجب على المجموعة مراجعة بعض المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة. كانت تتعلق هذه بشكل أساسي بتعديل التقديرات المستقبلية المستخدمة من قبل المجموعة في تقدير خسائر الائتمان المتوقعة؛ حيث أن التصنيف المطبق في الفترات السابقة قد لا يكون مناسبًا وقد يحتاج إلى المراجعة ليعكس الطرق المختلفة التي يؤثر بها تفشي فيروس كوفيد-19 على أنواع مختلفة من العملاء (اي من خلال شروط تمديد سداد المدينين التجاريين أو باتباع إرشادات محددة صادرة عن الحكومة فيما يتعلق بتحصيل الإيجار أو المدفوعات الأخرى). ستستمر المجموعة في تقييم تأثير الجائحة وبالتالي تحديد ما إذا كان يجب إجراء أي تعديل على خسائر الائتمان المتوقعة في فترات البيانات المالية المجمعة اللاحقة.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية في تحديد المبالغ المسجلة للموجودات غير المالية لدى المجموعة ويتم تطوير المدخلات غير الملحوظة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة حول الافتراضات التي يتخذها المشاركون في السوق عند تسعير هذه الموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ لا تزال الأسواق متقلبة كما لا تزال المبالغ المسجلة حساسة للتقلبات في السوق.  تقر المجموعة بأن بعض المواقع الجغرافية والقطاعات التي تقع بها هذه الموجودات قد تأثرت سلباء ومع استمرار عدم استقرار الوضع؛ ستراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق كما ستستخدم الافتراضات ذات الصلة في عكس قيم هذه الموجودات غير المالية عند حدوثها.  قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  أدت التقلبات في السوق الناتجة عن جائحة كوفيد-19 إلى انخفاض في المعاملات الاستدلالية وعوائد السوقء وبالتالي؛ تزايد مخاطر اختلاف السعر المحقق في معاملة فعلية عن نتيجة القيمة التي توصل إليها المقيمون.  قد يكون للتوقعات الاقتصادية غير المؤكدة بدرجة كبيرة لهذه الفترة تاثير سلبي جوهري على عمليات المستأجرين واستمرارية أعمالهم وقدرتهم على الوفاء بالتزامات التأجير الخاصة بهم. يتم مراعاة عامل عدم التيقن هذا عند تقييم العقار الاستثماري؛ وتحديداً عند تقدير مدفوعات الإيجار من المستأجرين الحاليين وفترات الشغور ومعدلات الإشغال ومعدلات نمو التأجير المتوقعة في السوق ومعدل الخصم؛ حيث تمثل جميعها مدخلات جوهرية عند تحديد القيمة العادلة. نتيجة لزيادة عوامل عدم التيقن؛ قد يتم تعديل الافتراضات بشكل جوهري في سنة 2021.  46  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5 تأثير تفشي كوفيد-19 (تتمة)  تقييم مبدا الاستمرارية  لا تزال هناك عوامل عدم تيقن جوهرية بشأن كيفية تأثير تفشي الفيروس على أعمال المجموعة في الفترات المستقبلية وطلب العملاء. لذلك؛ قامت الإدارة بوضع نموذج لعدد من السيناريوهات المختلفة مع الأخذ في الاعتبار فترة تبلغ 12 شهرًا من تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حول المخاطر وعوامل عدم التيقن المستقبلية. تستند الافتراضات الواردة ضمن النموذج إلى التأثير المحتمل المقدر للقيود واللوائح الخاصة بفيروس كوفيد-19 والمستويات المتوقعة من طلب المستهلك؛ إلى جانب طرق المواجهة المقترحة من الإدارة على مدار الفترة. قد يستمر تأثير كوفيد-19 في التفاقم» ولكن بناءً على وضع السيولة لدى المجموعة والموارد المالية كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ تُظهر التوقعات أن المجموعة لديها موارد كافية لمواصلة وجودها التشغيلي وأن وضع أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية لا يزال غير متأثر إلى حد كبير ولم يتغير منذ 31 ديسمبر 2020. نتيجة لذلك؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ الاستمرارية.  ]47[