شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  و3  افضل للعمل  و  0 تت العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 3 إرذ تَ ويونغ فاكس : 22456419 01 .يت .ينها © 211 اناا محاسبون قانونيون 0111/1006 .لا©. فالالا نبني عالما صندوق رقم 4 الصفاة أفضل للعمل الكويت الصفاة ‎١7-٠0٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مشاعر القابضة ش ش.م. كك 2 ("الشركة الأم؟) وشركاتها | التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي  للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا للميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت تعتبر الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لأمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدنا تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تت م3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية نسبة 9669 من إجمالي الموجودات؛ ويتم قياسها بالقيمة العادلة بمبلغ 15,026,422 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023.  تستعين إدارة المجموعة سنوياً بمقيمين خارجيين مؤهلين مهنياً لتحديد القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية.  يستند تقييم العقارات الاستثمارية بدرجة_كبيرة إلى التقديرات والافتراضات مثل قيمة التأجير ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم وحالة الصيانة والاستقرار المالي للمستأجرين والمعرفة بالسوق والمعاملات السابقة. ونظرًا لحجم العقارات الاستثمارية وتعقيد تقييمها وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في مثل هذا التقييم؛ فقد اعتبرنا ذلك من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات ومن  قمنا بتقييم تقارير التقييم التي تم الحصول عليها المقيمين الخارجيين مقبولة لغرض تقييم العقار  »4 قمنا بتقييم مدى ملاءمة البيانات ذات الصلة بالعقار؛ بما في ذلك التقديرات والافتراضات وذلك عن طريق مقارنتها بغيرها مثل معدلات  لإيجار السائدة في السوق وعائدات السوق  وأدلة معاملات السوق المقارنة والمعلومات  الأخرى المتاحة علناً بقطاع العقارات.  » قمنا. بتنفيذ ‏ إجراءات التدقيق للعقارات لاستثمارية على أساس العينات للتحقق مما إذا كانت البيانات المرتبطة بالعقارات والمقدمة إلى المقيمين الخارجيين من قبل الإدارة تعكس السجلات المتعلقة بالعقارات ‏ ذات الصلة والمحتفظ بها من قبل المجموعة.  > قمنا بتقييم مدى كفاية وملاءمة الإفصاحات لمتعلقة بالعقارات الاستثمارية للمجموعة ضمن إيضاحي 6 و21 حول البيانات المالية المجمعة.   تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023,؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أية نتيجة تأكيد حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات  لأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن لغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً لاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية لمحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه  لاا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ و تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية  للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.   تت 3  تبنيعالماً  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) ءِ التدق فقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا حافظنا الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا كجزء من التدقيق وى بير التدقيق الدو مهنية و قيق.  لذ  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاًء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل لإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين لاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة لإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت لبيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  لحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول  البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل لمسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات أو التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإبلاغ تتجاوز المكاسب العامة له.  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  في راينا أيضاً أن "الشركة الأم تحتفظ بدفائر محاسبية منتظمة وأن البانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق. كما أن | البيانات المالية المجمعة تتضمن ج جميع المعلومات التي والنظام الاساسمي للشركة الأ» وأنه قد أجري الجرد وفقا للأصول المرعية. وحسيما ول إليه علمنا واعتفد؛ لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم» خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  وليد عبدالله العصيمي  سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  0 فبراير 2024  الكويت   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الإيرادات  إيرادات تأجير  أرباح تقييم من عقارات استثمارية  ربح من بيع عقارات استثمارية  صافي إيرادات استثمار من موجودات مالية رد مخصصات انتفت الحاجة إليها  رد مخصص استثمار في شركات زميلة حصة في نتائج شركات زميلة  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  صافي الإيرادات  المصر| و فات  مصروفات عمومية وإدارية مصروفات عقارات مصروف استهلاك  إجمالي المصروفات  الربح قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  الزكاة  ضرائب على شركات تابعة أجنبية  ضريبة دعم العمالة الوطنية  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ر بح السنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  © © نا << ل ‎١‏  2023 ديار كوي  13040 1آ]]١159‎ 1762 14088 227/27 988 9 3”01 40 22778  "2584  30.710 203,830 252,971 )16,498(  )013,264(  )1,364,279(  1,815 )28,221( )11,24( ),182( )45,795( 0,000  118033  186 90,7  118033  9 فلس  2022  3 1 4,2 0ص 0 ,)1 17511 28 7]38_/73  357  )625,864( )192,000© )284.050 )104,183(  )13,967(  )1,220,078(  1) 9  )23,625( )85,823( )43,441( )54,000(  180  4 6)؛/"1 12166  180  2 فلس   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ربح السنة  خسائر شاملة أخرى:  خسائر شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة.  فروق تحويل عملات ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  صافي خسائر شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة. صافي الأرباح من أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إجمالي الخسائر الشاملة الأخرى للسنة إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 ديار كوي 3 )166  ١9,237  ١9,237  158  158  )78,479(  8604  193 579,729,  8604  22 ديار كوي  180  )2,629,531(  )2,629,531(  119  119 )2,629,412( )971,022(  )71.053( )199,969(  )971,022(   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  اإيضاحات | 2023 222 ديار كويّي ديار كو الموجودات ب موجودات غير متداولة أثاث ومعدات ِ 2768 1]13 عقار اث استثماري ية ِ 6 12 9 ]1]7 استثمار في شركات زميلة 7 8 |||" 1 8 58 استثمار في أوراق مالية 8 1,007,914 9222> مدينون وموجودات أخرى 9 ِ 11731 177001262 3 ي|رم/ »)1 موجودات متداولة مدينون وموجودات أخرى 9 8م11 108آآ70ص ودائع استثمارية 0 1,731,050 25,0 نقد وأرصدة لدى البنوك 4075 4731 3ر88 )3 2,9 مجموع الموجودات 5 »21 212"”282 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال 1 17,942,989 179489 علاو إصدار أسهم 1 5,279,224 10_44 احتياطي إجباري 2 | 364,274 180)0293 احتياطي اختياري ِ 2 183,981 10,3 احتياطي تحويا يل عملات أجنبية 2 (8,533,885) (8,424,394) أسهم خزيئة ٍِ 3 (209,965) (209,965) احتياطي أسهم خزيلة. 21 2761 احتياطي القيمة العادلة ِ 2 (117,805) (118,563) أرباح مرحلة (خسائر متراكمة) 11804 (5,140,413) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 8 )10 5 6م14 الحصص غير المسيطرة 6 1,516,038 7 2 إجمالي حقوق الملكية 6 8م1776 1682 المطلوبات مطلويات غير متداولة دائنو تمويا يل إسلامي .. 4 1,538,626 1_5 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 87,7 4467 216183 2062 مطلويات متداولة دائنو تمويل إسلامي ا 1 14 20,2 8 57 مبالغ مستحقة إلى أطر اف ذات علاقة 17 11,1 2248178 دائنون ومطلوبات أخرى 5 1,200,873 1402 بات التأجير 244,40 340 56 202 8 2/7 إجمالي المطلوبات ا 40 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 2114905 9_2 »2 فهد عبد الله الصالح رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  راس علاوة احتياطي .-- احتياطي .| تحويل عملات . أسهم احتياطي احتياطي -- (خسائر الإجمالي غير مجموع حقوق المال إصدار أسهم .| إجباري اختياري أجنبية خزيئة أسهم خزيئة القيمة العادلة متراكمةم الفرعي المسيطرة الملكية ديناركويتي | دياركويتي | دياركويّي | ديا ركوييي | دياركويّي | ديا ركويّي| دياركويّي | ديا ركويّي | دياركويتي | دياركويّي | ديا ركويّي ديار كويّي كما في 1 يناير 2023 9 ا 10,239,344 180,293 180293 ‎ )5,140,413( | 0118,563( 201 )209,965(  )8,424,394(‏ 14,652,345 2,095,767 16,748,112 ربح السنة ا ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 186 0186 20017 693 )1 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ (109,491) ِ ِ 1758 ِ (108,733) ‎ )669,74©‏ (078479) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ (109,491) ِ ِ 758 186 53 (679,729) 864 إطفاء الخسائر المتراكمة (إيضاح 11) (4,960,120) (180,293) ِ 53 ِ استقطاع إلى الاحتياطيات ِ ِ 18981 1881 ِ ِ ِ ِ »367,962 ِ ِ ِ في 31 ديسمبر 2023 09 5,279,224 364 18,1 ‎ )8,533,885(‏ (209,965) 201 (117,805) | 1,180,714 16092,288 1,516,038 17,608,326 كما في 1 يناير 2022 89 2ك 10239344 180,293 10293 ‎ )6,677,157 0 )118,682( 261 )209,963(  )6,116,478(‏ 15,423,398 2,295,736 17,219,134 ربح السنة ا ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 1044 1/04 110646 1180 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ 2,307,910 ِ ِ 119 ِ ‎ )2,307,797(‏ (21,615) 2,9412) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ ©2,307,91) ِ ِ 119 644 01.053(9) ‎ )199,969(‏ (71,022ي) في 31 ديسمبر 2022 9ك 10,239,344 180293 180,3 (8,424,394) (209,963) 261 (118,563) ‎ )5,140,413(‏ 14,652,345 2,095,767 16,748,112  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 إيضاحات انشطه التشغيل الربح قبل الضريبة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة تست لمطابقة الربح قبل الضريبة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة بصافي التدفقات ربح من ودائع استثمارية 3 إيرادات توزيعات ارباح أرباح غير محققة من استثمار مدرج بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر تكاليف تمويل صافي فروق تحويل عملات اجنبية مصروف استهلاك رد مخصصات انتفت الحاجة إليها أرباح تقييم من عقارات استثمارية ربح من بيع عقارات استثمارية حصة في نتائج شركات زميلة 7 رد مخصص اشتثمار فى شركات زميلة رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين 9 مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين  نينا دنا  جد ©  -  التغيرات في راس المال العامل» مدينون وموجودات اخرى دائنون ومطلوبات اخرى مبالغ مستحقة إلى اطراف ذات علاقة التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافاة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة ضرائب مدفوعة صاقي التدققات النقدية الناتجة من انشطة التشغيل  انشطه الاستتمار شراء انا اثتاث ومعدات عقارات استثمارية مصروفات راسقية للقاراب استثمارية 6 توزيعات ارباح مستلمة من شركات زميلة 7 صافي الحركة في ودائع استثمارية إيرادات توزيعات ارباح مستلمة ارباح مستلمة من ودائع استثمارية  صافي التدفقات النقديه الناتجه من انشطه الاستثمار انشطة التمويل  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي الزيادة في النقد والارصدة لدى البنوك  تعديلات تحويل عملات اجنبية  النقد والارصدة لدى البنوك في 1 يناير  النقد والارصدة لدى البنوك في 31 ديسمبر  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 ديار كوي  11,8115  (91,754) (8:000 (34:334) 1688 (4440 164 (211,837) (135,539) )1762 و0811 (88,119) (6090 12201  25,2  44046 )84,900( 3,837(  0081 8601 (31,864آ1) 6! 4061 (2519) 0001173 500 385790 8000 #9154 22118 16,498 (292,065) (455,563) 401 (106057) 1,مض4  407,5  2022 ديار كويتي  1) 9  )49,300( 000)  104185 (2,128) 1|67]آ1  )971,573( )415,322(  )17,511(  )57,947( 5]116  6ص  22629 1]7'49 )31,901( 2503 )20:283(  448  698,0  1,616  2737 800 )382,265(  6|000 4000  3082 )104,183( )551,506( )655,691( 3511 )274,991( 3131  47,1   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 1 معلومات حول الشركة والمجموعة 1 معلومات حول الشركة تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب  "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وفقاً لقرار أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 20 فبراير 2024؛ ولمساهمي الشركة الأم صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  وافقت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 6 أبريل 3 على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة  المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ كما وافقت على توصية مجلس الإدارة بشأن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 40,000 دينار  كويتي (2021: لا شيء) وعدم توزيع أي أرباح نقدية (2021: لا شيء) عن السنة المنتهية بذلك التاريخ.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها في دولة الكويت ويقع مقرها فيها ويتم تداول أسهمها علناً في بورصة الكويت.  إن العنوان المسجل للشركة الأم هو برج جرافيتي؛ شارع أحمد الجابرء شرق؛ الكويت؛ وعنوانها البريدي هو ص.ب. 23110  الصفاة 13092؛ دولة الكويت.  تضطلع الشركة الأم بشكل رئيسي بإدارة المشاريع العقارية. تتمثل أغراض الشركة الأم الرئيسية بموجب عقد التأسيس فيما يلي:  5 تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسئولية محدودة كويتية أو أجنبية أو  شتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وتمويلها وكفالتها.  5 تدويل ودعم الشركات الت تملك فييا الشركة الأم حصة ملكية بنسية 9420 على الأقل.  4 تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو دعم شركات أجنبية أو أي حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء في داخل الكويت أو خارجها.  > تملك الموجودات المنقولة والعقارات اللازمة لمباشرة نشاط الشركة الأم في الحدود المسموح بها وفقًا للقانون.  > استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظة تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  تقوم المجموعة بممارسة أنشطتها وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحة المعتمدة من قبل هيئة الفتوى والرقابة الشرعية التي عينتها  الشركة الأم.  إن المعلومات حول هيكل المجموعة مبينة أدناه. كما إن المعلومات حول العلاقات مع الأطراف الأخرى ذات علاقة للمجموعة مبينة  12 معلومات حول المجموعة  أ) الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  اسم الشركات التابعة بلد التأسيس نسبة حصة الملكية 26 . الأنشطة الرئيسية 2023 2022 شركة مسعى العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 99.6 99.3 عقارات شركة مجموعة خدمات الحج والعمرة - مشاعر ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 97 97 تقديم خدمات الحج والعمرة شركة مسعى العقارية إيجيبت ش.م.م. مصر 98 98 عقارات شركة ذا سبوت للاستثمار العقاري ش.م.م. مصر 65 65 عقارات   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 معلومات حول الشركة والمجموعة (تتمة)  12 معلومات حول المجموعة (تتمة)  ب) الشركات الزميلة يوضح الجدول التالي الشركات الزميلة للمجموعة كما في 31 ديسمبر. للاطلاع على المزيد من التفاصيل راجع إيضاح 7.  اسم الشركات الزميلة بد التأسيس نسبة حصة الملكية 96 .| الأنشطة الرئيسية 2023 ددور  شركة برج هاجر العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) ** الكويت 16 16 عقارات  شركة رواحل القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ** الكويت 18.53 18.53 خدمات نقل  هه تمتك المجموعة نسبة أكل من 1620 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيهاء ومع ذلك انتهت المجموعة إلى أنها تمارس تأثيًا ملمومنًا نظرا لوجود تمثيل فعلي لها في مجلس إدارة الشركة المستثمر فيها  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة 1 أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء العقارات الاستثمارية والاستثمار في الأوراق مالية التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة على أساس إنها ستواصل أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  2 أساس التجميع  تتكون البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2023. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  4 التعرض لمخاطر أو امتلاك حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن السيطرة تنشاً عن أغلبية حقوق التصويت. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك: ‎١‏  الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى »> حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة ة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  2 أساس التجميع (تتمة)  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا تعترف بالموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية ذات الصلة ‎٠‏ بينما يتم الاعترات بأي أرياح أو خسائر ثاتجة ضمن الأرباح أو الكساات يسجل أي استثمار محتفظ به وفقا للقيمة العادلة.  3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 (ما لم يذكر خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2) تتطلب التعديلات الإفصاح عن السياسات المحاسبية "الجوهرية" وليس "الهامة". تقدم التعديلات أيضنًا إرشادات حول تطبيق المعلومات الجوهرية للإفصاح عن السياسات المحاسبية؛ ومساعدة المنشآت على تقديم معلومات ذات نفع تتعلق بالسياسات المحاسبية الخاصة بالمنشأة والتي يحتاجها المستخدمون لإدراك المعلومات الأخرى في البيانات المالية المجمعة. للتعديلات تأثير على إفصاحات السياسات المحاسبية لدى المجموعة؛ ولكن ليس على قياس أي بنود في البيانات المالية المجمعة للمجموعة أو الاعتراف بها أو عرضها.  أت تأثير جوهري ي على السياسات المحاسبية أو المركز المالي ' أو الأداء اللي للمجموعة.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8؛ حيث قدم تعريفًا ل "التقديرات المحاسبية" . توضح التعديلات الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية . لم يكن لهذه  الإصلاح الضريبي الدولي - قواعد نموذج الركيزة الثانية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتعديل نطاق معيار المحاسبة الدولي 12 لتوضيح أن المعيار ينطبق على ضرائب الدخل الناشئة عن قانون الضرائب الذي تم وضعه أو سنه بشكل جوهري لتنفيذ قواعد نموذج الركيزة الثانية التي نشرتها منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية؛ بما في ذلك قانون الضرائب الذي يطبق الضرائب التكميلية المحلية الأدنى المؤهلة الموضحة في تلك القواعد. تقدم التعديلات استثناءً مؤقثًا للمتطلبات المحاسبية للضرائب المؤجلة في معيار المحاسبة الدولي 12؛ بحيث لا تقوم المنشأة بالاعتراف بمعلومات حول موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة المتعلقة بضرائب الدخل في الركيزة الثانية أو الإفصاح عنها. في الفترات التي يتم فيها وضع تشريعات الركيزة الثانية أو سنها بشكل جوهري ولكن لم تسر بعد؛ تقوم المنشأة بالإفصاح عن المعلومات المعروفة أو التي يمكن تقديرها بشكل معقول والتي تساعد مستخدمي البيانات المالية على إدراك مدى تعرض المنشأة لمخاطر ضرائب الدخل في انتهت المجموعة إلى إنها لن تخضع لضرائب الركيزة الثانية بمجرد أن يسري التشريع وذلك نظرًا إلى أنه لا يطبق في أي جهات مختصة خاضعة للضريبة. لذلك؛ ونظرًا إلى أن إفصاحات الركيزة الثانية ذات الصلة ليست ضرورية؛ فلن يكون للتعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023.  أت تأثير جوهري على السياسات المحاسبية أو المركز المالي ' أو الأداء اللي للمجموعة. 4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  صدر عدد من المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. من غير  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: التزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في سبتمبر 2022 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لتحديد المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر . عند قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير» لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر  تسري التعديلات ت على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي تم إجراؤها بعد تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 . يسمح بالتطبيق المبكر ويجب الإفصاح عن تلك الحقيقة.  من غير المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 وأكتوبر 2022 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على بالإضافة إلى ذلك؛ تم تقديم متطلبات تشترط الإفصاح عندما يتم تصنيف الالتزام الناشئ عن اتفاقية القرض كالتزام غير متداول ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مقيد بشرط الامتثال للتعهدات المستقبلية خلال فترة 12 شهرًا. تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسة الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة التفاوض.  له هه ل ل  5 السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقيس المشتري الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تسجل التكاليف المتكبدة المتعلقة بالحيازة كمصروفات وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  تحدد المجموعة إنها قد قامت بحيازة الأعمال عندما تتضمن مجموعة الأنشطة والموجودات التي تم حيازتها مدخلات وعملية جوهرية تساهم معًا بشكل كبير في القدرة على إنتاج مخرجات. تعتبر العملية التي تم حيازتها جوهرية إذا كانت لازمة لقدرة المنشأة على مواصلة إنتاج المخرجات؛ وتشمل المدخلات التي تم حيازتها القوة العاملة المنظمة التي تتسم بالمهارات أو المعرفة أو الخبرة اللازمة لأداء هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكبد قدر كبير من التكلفة أو الجهد أو التأخير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للأحكام التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن ذلك الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  251 دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية ويتم المحاسبة عن تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتم قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يمثل أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالتغييرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغييرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة وأية حصة محتفظ بها ' سابقًا عن صافي الموجودات التي تم حيازتها المحددة والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الأصول التي تم  المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تارية الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول» يدرج حينها الربح في الأرباح أو الخسائر.  بعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لغفرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات. عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الظروف على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  2 أثاث ومعدات  يتم قياس الأثاث والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت بالتكلفة ناقصاً القيم التخريدية المقدرة على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة كما يلي:  »> معدات مكتبة وأجهزة كمبيوتر | 3 سنوات  > أثاث وتركيبات 5 سنوات  تدرج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة؛ بالصافي بعد خسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. بعد الانتهاء» يتم نقل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى فئة الأثاث والمعدات ذات الصلة.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الأثاث والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. يتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تؤدي إلى زيادة المزايا الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمعدات المتعلق بها. يتم تسجيل كافة المصروفات الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  إن بند الأثاث والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً لا يتم الاعتراف به عند البيع أو عندما لا يكون من المتوقع الحصول على مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك وتعديلهاء متى كان ذلك مناسبًا وجوهريًاء في نهاية كل سنة مالية.  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرةً بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل يحتاج بالضرورة إلى فترة زمنية طويلة حتى يصبح جاهزاً للاستخدام أو البيع المقصود منه كجزء من تكلفة الأصل. يتم تسجيل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في الفترة التي تم تكبدها فيها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفائدة والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي» تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة . يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الأرباج أو الخسائر خلال الفترة التي تنشأً فيها. يتم تحديد القيمة العادلة استنادًا إلى تقييم سنوي يجريه  لا يتم الاعتراف بالقارات الاستثمارية عتدما يتم بيعها (أي؛ في تاريخ حصول المستلم على على السيطرة) أو عند سحبها بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في فترة إلغاء الاعتراف. عند تحديد مبلغ المقابل النقدي المستلم من إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري»؛ تراعي المجموعة تأثيرات المقابل المتغير ووجود بند تمويل جوهري والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى المشتري (إن وجد).  تٌَ تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عفار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة تمثل القيمة العادلة في تاريخ خ التغير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقار استثماري» تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المتصوص عليها ضمن بند أثاث ومعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  5 استثمار في شركات زميلة إن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس المجموعة عليها تأثير ملموس. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في اتخاذ قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  إن الاعتبارات التي تم أخذها عند تحديد التأثير الملموس مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية» يسجل الاستثمار في الشركات الزميلة مبدئياً بالتكلفة. يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار ليتم إدراج  لتغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة ة المتعلقة بالشركة الزميلة ف لقيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها بصورة منفصلة لتحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة لأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك وعند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباً» ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة الشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ ويمثل الأرباح أو لخسائر بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة في نفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات لكي تتوافق السياسات المحاسبية مع تلك الخاصة بالمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسائر انخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة. تقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة. ففي حالة وجود هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم حينها تسجيل خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 استثمار في شركات زميلة (تتمة) : | عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. كما يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به ومتحصلات البيع في الأرباح أو الخسائر.  6 قود التأجير  تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينص على حق السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي. إذا تم تحديد العقد على أنه عقد تأجير؛ فإن المجموعة تعترف بأصل حق الاستخدام الذي يمثل الحق في استخدام الموجودات ذات الصلة ومطلوبات عقد التأجير لسداد مدفوعات التأجير في تاريخ بدء عقد تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  [) موجودات حق الاستخدام تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل ذي الصلة للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛» ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المسجلة على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر ومدة التأجير للموجودات أيهما أقصر. تتعرض موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة.  2 مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة ة التي 5 تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا 5 تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية  تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم الفائدة وتخفيضه مقابل مدفوعات التأجير المسددة.  بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة بطبيعتها أو في تقييم خيار لشراء الأصل ذي الصلة.  3) عقود التأجي ر قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل لديها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 2 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 قود التأجير (تتمة)  المجموعة كمؤجر  إن عقود التأجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بنقل كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات عقود التأجير وتُدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بسبب طبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي واتخاذ الترتيبات اللازمة له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجليها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. تُسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  7 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما ظهر ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لأصل فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك الناتجة عن الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج نقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام»؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل (أو وحدة إنتاج النقد). عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب؛ ويتم تأييد هذه العمليات الحسابية بمؤشرات القيمة العادلة المتاحة.  يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقًا لم تعد موجودة أن انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في التقديرات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده وألا يتجاوز القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس 0  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي كموجودات مقاسة لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة والقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  المستخدم لإدارته. باستثناء أرصدة المدينين التجاريين لني ! تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التى قامت المجموجة بتطبين المبرت العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة لأرصدة المدينين التجاريين ن التي لا تت [ِ تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه ه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمةم  الاعتراف المبدئي والقياس (تتمة)  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارتها لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال في يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بها لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح أو الأعراف في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  4 جودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخ إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات موجوا يه مدر. : من ير خرى مع إعادة إدراج الارباح والخسادر و الدين)  4 جودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند موجو : ِِ من وير خرى دون ! إدراج الارباح والخسائر إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  »> موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة رأدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض لانخفاض القيمة. تسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  نظرًا إلى أن الموجودات المالية للمجموعة (المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى (بما في ذلك الأرصدة المستحقة من  الأطراف ذات علاقة) والأرصدة لدى البنوك والنقد) تستوفي هذه الشروط يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو معدلات الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف» يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ليس لدى المجموعة أي موجودات مالية مصنفة ضمن هذه الفئة.  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يمكن للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض؛ ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في الأسهم غير المدرجة ضمن هذه الفئة.  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمةم  القياس اللاحق (تتمة)  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقيد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة استثمارات في أسهم التي لم تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. تسجل توزيعات الأرباح على الاستثمارات في الأسهم كصافي إيرادات استثمار في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في المدفوعات.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي استبعاده من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضآً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة. يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل لمحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى من مبلغ المقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو لخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تشكل جزءا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  تسجل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في المخاطر خلال ال 2 شهرًا القادمة (خسائر الاثتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي حدثت فيها زيادة كبيرة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي من التعرض؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين؛ فإن المجموعة تطبق طريقة مبسطة عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة  بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان؛ ولكن بدلاً من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة) 2) المطلوبات المالية الاعتراف المبدئي والقياس  تصنف المطلوبات المالي عند الاعتراف المبدني» كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو .5 ات مصنفة كأدوات تحوط في عملية تحوط فعالة متى كان ذلك مناسباً.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلف والدائنين؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة. تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف (بما في ذلك الحسابات المكشوفة لدى البنوك).  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك القروض والسلف).  لم تقم المجموعة بتصنيف أي التزام مالي كالتزام مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  قروض وسلف بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقا قياس القروض والسلف بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. كما تسجل الأرباح أو الخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم استبعاد المطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة آخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. ويدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ضمن تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  دائنون ومصروفات مستحقة  تسجل الدائنون والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير» يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع في حالة وجود  حق قانوني يلزم حاليًا بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  9 النقد والودائع قصيرة الأجل  يتكون النقد والودائع قصيرة الأجل في بيان المركز المالي المجمع من النقد لدى البنوك والنقد في الصندوق والودائع قصيرة الأجل عالية السيولة ذات فترة استحقاق مدتها ثلاثة أشهر أو أقل والتي يسهل تحويلها إلى مبلغ نقدي معلوم ولا تتعرض لمخاطر التغيرات في القيمة بصورة جوهرية.  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 النقد والودائع قصيرة الأجل (تتمة) لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع قصيرة الأجل؛ كما هو محدد أعلاه؛ بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك حيث إنها تعتبر جزءًا لا يتجزاً من إدارة النقد للمجموعة.  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 ودائع استثمارية تمثل الودائع الاستثمارية ودائع لدى البنوك يتم استحقاقها خلال ثلاثة أشهر أو أكثر من تاريخ خ الإيداع وتحقق فائدة بمعدلات الودائع قصيرة ة الأجل ذات الصلة.  1 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استنادًا تصنيفها إلى متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تحقيقه أو هناك نية لبيعه أو استهلاكه خلال دورة التشغيل العادية؛ أو يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو  يكون عبارة عن نقد أو نقد معادل ما لم يتم منع تبادله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد البيانات  له ىه د ل  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يعتبر الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تسوية الالتزام خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو  يجب تسويته خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو ا  ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً من فترة البيانات المالية المجمعة. تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  2 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  5 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو ا >_البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام. يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزا ام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع ت تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  له ىه ل ل  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 قياس القيمة العادلة (تتمة)  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة  > المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًاء بشكل مباشر أو غير مباة باشر  > المستوى 3 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد  حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  3 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها طبقا لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب الأخير وطول مدة الخدمة للموظفين وإلى إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  بالإضافة إلى ذلك وبالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة أيضاً بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات التي تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  4 مخصصات ا ا  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث سابق؛ ويكون من المرجح أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد التي تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام» ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال جوهريًاء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضريبة يعكس؛ متى كان ذلك مناسبًاء المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  5 مطلوبات وموجودات محتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملاً.  6 أسهم خزينة  يتم المحاسبة عن الأسهم المملوكة للمجموعة بصفتها أسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى حساب منفصل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) وهو غير قابل للتوزيع. يتم تحميل أي خسائر محققة إلى نفس الحساب بمقدار لرصيد المضاف على هذا الحساب . كما يتم تحميل أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم تحميل الاحتياطيات. يتم في البداية ستخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقا وفقا للترتيب التالي: الاحتياطيات ثم الأرباح لمرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه الأسهم ويتم وقف حقوق التصويت المتعلقة بهذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية؛ كما يؤدي إلى تخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على 7 ربحية السهم :  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين (بعد التعديل مقابل حصة الأسهم التفضيلية  القابلة للتحويل) على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها لتحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 توزيع الأرباح ٍ  تسجل المجموعة التزامًا بسداد توزيعات أرباح عند التصريح بالتوزيع وعندما يصبح التوزيع غير متوقف على تقدير المجموعة. وفقا  لقانون الشركات؛ يتم التصريح بالتوزيع عندما يوافق عليه المساهمون في الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة  ضمن حقوق الملكية  9 الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسمنة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار عضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس  لاد والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  0 الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات إما في فترة زمنية معينة أو على مدار الوقت عند (أو فور) استيفاء المجموعة بالتزامات الأداء من خلال تحويل البضائع أو الخدمات المتعهد بها إلى العميل.  تتحقق المجموعة إيرادات من كونها مؤجر في عقود التأجير التشغيلي التي لا تقوم بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة المتعلقة بملكية العقار الاستثماري.  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي لعقار استثماري على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير» وتدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية باستثناء إيرادات التأجير المحتملة التي تسجل عندما تنشأ.  الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع الاستثمارات  يتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة من بيع الاستثمارات بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للاستثمارات وتدرج ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في السنة التي يتم خلالها بيع الاستثمار. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر من بيع الاستثمارات عندما يتم نقل المخاطر والمزايا الجوهرية لملكية الاستثمارات إلى المشتري.  1 العملات الأجنبية  المجموعة بتحديد العملة الرئيسية كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخد المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  آ0 المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا تسجيل المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة وفقاً لأسعار الصرف الفوري لعملتها الرئيسية ذات الصلة في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفوري للعملة الرئيسية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تُسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن الأرباح أو الخسائر باستثناء البنود النقدية المصنفة كجزء من تحوط صافي استثمار المجموعة في عملية أجنبية. ويتم تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى حتى يتم استبعاد صافي الاستثمار؛ وفي ذلك  الوقت؛ يتم إعادة تصنيف المبلغ التراكمي إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ويتم أيضًا تسجيل الرسوم الضريبية والإعفاءات المرتبطة بفروق تحويل العملات ت الأجنبية لتلك البنود النقدية ضمن الايرادات الشاملة الأخرى.  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تدر ج ج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  1 العملات الأجنبية (تتمة)  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدنئي لأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند استبعاد أصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمة؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدني للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشاً عن تلك الدفعات المقدمة. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على لمنشاة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  2) شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقًا لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات لمالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات وفقًا لأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الناتجة من تحويل العمليات بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية المحددة في الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات بالقيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  ا أقتصادية محددة (قطاع جغرافي) ا ومزايا مختلفة عن تلك الخاصة بالقطاعات | الأخرى.. تقوم المجموعة بعرضن معلومات القطاعات استنادًا إلى قطاعات أعمالها والمواقع الجغرافية لعملياتها.  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج قد تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة في المستقبل.  1 الأحكام الهامة  عند ند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية؛ بغض النظر عن تلك التي تت تتضمن تقديرات» والتي لها  تصنيف العقارات  إن تحديد تصنيف العقار يعتمد على ظروف معينة وعلى نية الإدارة. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لغرض إعادة البيع ضمن سياق الأعمال العادي أو الذي يتم تطويره لغرض البيع ضمن المخزون. كما يتم تصنيف العقار المحتفظ به لتحقيق إيرادات التأجير أو لزيادة القيمة الرأسمالية أو كليهما كعقار استثماري. ويتم تصنيف العقار المحتفظ به للاستخدام في الإنتاج أو لتقديم البضاعة أو الخدمات أو لأغراض إدارية ضمن ممتلكات ومعدات.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأحكام الهامة (تتمة)  الضرائنب  توجد حالات عدم تيقن فيما يتعلق بتفسير لوائح الضرائب المعقدة والتغيرات في قوانين الضرائب وقيمة وتوقيت الضرائب المستقبلية.  نظرًا لنطاق علاقات الأعمال الدولية وطبيعة الاتفاقيات التعاقدية القائمة طويلة الأجل وتعقيدهاء قد تستلزم الفروق الناشئة بين النتائج  الفعلية والافتراضات التي تم وضعها أو التغيرات المستقبلية في هذه الافتراضات إجراء تعديلات مستقبلية للإيرادات الخاضعة  للضرائب والمصروفات التي تم تسجيلها بالفعل. قامت المجموعة باحتساب مخصصات؛ استنادا إلى التقديرات المعقولة؛ مقابل النتائج  المخصمي آل عوامل مخظفة كله اكير بالمراجعات الخربية السابيد والته الصلة التي تعمل بها المجموعة. تستند قيمة هذا لمخصص إلى عوامل مختلفة مثل الخبرة بالمراجعات الضريبية السابقة والتفسيرات المختلفة للوائح الضريبية من قبل المنشأة  لخاضعة للضرائب والجهة الضريبية المسؤولة. قد تنشأ مثل هذه الفروق نتيجة مجموعة كبيرة من الأمور المختلفة استنادًا إلى  الظروف السائدة في مقر شركات المجموعة ذات الصلة.  2 التقديرات والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات ابا البيانات المالية المجمعة  يتم توضيحها أيضنًا في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول لتطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  الخفاض قيمة الشركات الزميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في الشركات الزميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج الشركات الزميلة بالتكلفة وتعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة تقييم ما إذا كان هناك أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها تتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الانتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  تقييم العقارات الاستثمارية يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم عقارات باستخدام أساليب التقييم المعترف بها ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بناء على التقديرات الصادرة من خبراء تقييم العقارات المستقلين؛ إلا في حالة عدم إمكانية  تحديد هذه القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم لتقدير القيمة العادلة  قياس القيمة العادلة تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة المالية. تستند أفتراضات الإدارة إلى البيانات  الملحوظة قدر الإمكان» إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة مستمرة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 صافي إيرادات استثمار من موجودات مالية  2023 دور إيرادات توزيعات أرباجح 0 800 6000 إيرادات من ودائع استثمارية وأخرى 2154 49,00 ربح غير محقق من استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من بيان الدخل 344 ِ 134088 55300  4 رد مخصصات انتفت الحاجة إليها  لدى المجموعة ضرائب مستحقة السداد على شركاتها التابعة في مصر. خلال السنة الحالية؛ حصلت المجموعة على شهادة المخالصة الإدارة رد المصروفات المستحقة الزائدة المتعلقة بهذه السنواتء والتي تبلغ قيمتها 211,837 دينار كويتي..  بالإضافة إلى ذلك؛ قامت المجموعة برد مخصصات بمبلغ 36,090 دينار كويتي؛ والتي تمثل تحصيل الإيجارات المتأخرة من المستأجرين والتي تم تحميل مخصص لها بالكامل في السنوات السابقة.  5 ربحية السهم  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة عن طريقة قسمة الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على  المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة  متماثلة.  2023 2022 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 186 13044 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 17|6782 1062 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) #879 72"  لم يكن هناك أي معاملات أخرى تشمل أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ خ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة.  6 عقارات استثمارية  2023 ددور ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير 1751799 1),6280 إنفاق رأسمالي 500 2737 استبعادات 1,762,230 ِ صافي الربح من إعادة قياس القيمة العادلة ‎15١59‏ 442 فروق تحويل عملات أجنبية 63,180 254540 كما في 31 ديسمبر 162 799 ]117   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 عقارات استثمارية (تتمة)  تقع العقارات الاستثمارية للمجموعة في المناطق الجغرافية التالية:  2023 ددور ديار كوي ديار كوي  دولة الكويت : ٍ ا 0 1م11 10  دول منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا الأخرى 32 ]58 162 9 مضص5م]1]7  في 29 ديسمبر 2022؛ أبرمت المجموعة عقدًا مع طرف آخر غير ذي علاقة لبيع عقار استثماري مقام في المملكة العربية السعودية لقاء مقابل نقدي يعادل بمبلغ 98 03 1 دينار كويتي يتم سداد على ثلاثة أقساط يتم استلامها في عام 23 اوبموجب العقدء على  خلال السنة الحالية؛ استلمت المجموعة دفعة مقدماً نقدية من المشتري بمبلغ 666,973 دينار كويتي. في 21 ديسمبر 2023؛ استلمت المجموعة شيكًا بمبلغ 1,097,025 دينار كويتي؛ مما أدى إلى إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري خلال فترة البيانات المالية المجمعة الحالية. لاحقًا لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تم إيداع الشيك في الحساب البنكي (إيضاح 9). قامت المجموعة أيضًا بتسوية أتعاب قانونية على هذه المعاملة بمبلغ 144,793 دينار كويتي.  تخضع المجموعة لإجراءات التقييم العقاري المنصوص عليها في الكتاب الحادي عشر "التعامل في الأوراق المالية" من اللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال؛ والتي تتطلب تحديد تقييمات العقارات المحلية من قبل اثنين على الأقل من المقيمين العقاريين المستقلين والمسجلين والمعتمدين شريطة أن يكون أحدهم بنكًا محليًا وأن تؤخذ القيمة الأقل في الاعتبار. يتم تحديد تقييمات العقارات الأجنبية من لتقييم القيم العادلة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة للعقارات الاستثمارية. تتفق نماذج التقييم المطبقة مع المبادئ الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 13 "قياس القيمة العادلة” وتم تحديد القيمة العادلة عن طريق الجمع ما بين طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق آخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة بواسطة طريقة رسملة الإيرادات استناداً إلى صافي إيرادات التشغيل العادية الناتجة عن العقار مقسوماً على معدل الرسملة (الخصم). أما طبقاً لطريقة المقارنة بالسوق؛ يتم تقدير القيمة العادلة للعقار استناداً إلى المعاملات المماثلة. تستند طريقة المقارنة بالسوق إلى مبدأ الإحلال والذي بموجبه لن يدفع المشتري المحتمل مقابل للعقار يزيد عن تكلفة شراء عقار مقارن بديل. تتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة في السعر لكل متر مربع.  واستناداً إلى هذه التقييمات؛ زادت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بمبلغ 135,539 دينار كويتي مقارنة بقيمتها الدفترية كما في 1 ديسمبر 2023 (2022: 415,322 دينار كويتي).  تم تقديم عقارات استثمارية بمبلغ 4,920,000 دينار كويتي (2022: 5,020,000 دينار كويتي) كضمان لاستيفاء متطلبات الضمان لبعض أرصدة دائني التمويل الإسلامي لدى البنوك (إيضاح 14).  يتضمن الإيضاح 21.2 الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2023 و2022.  7 > استثمار في شركات زميلة فيما يلي القيمة الدفترية للشركات الزميلة المحتفظ بها من قبل المجموعة كما في 31 ديسمبر: 2023 2022 ديار كويّي ديار كويتي شركة برج هاجر العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) ("برج هاجر") 8 )1 5628 شركة رواحل العقارية ش.م.ك. (مقفلة) ("رواحل") ِ ِ إجمالي الاستثمارات التي يتم المحاسبة عنها بحقوق الملكية 1,38 56428   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 > استثار في شركات زميلة (تتمة)  إن الشركات الزميلة المذكورة أعلاه شركات خاصة غير مدرجة بأ ق للأوراق المالية وبالتالى» هناك أسعاا : [ :ل ََ ر هي شر غير مدر. ي سوق للاوراق يه وبالتالي؛ لي ار سوق متاحة لأسهمها.  ليس لدى الشركات الزميلة مطلوبات محتملة أو التزامات رأسمالية كما في 31 ديسمبر 2023 أو 2022.  شركة رواحل تكبدت شركة رواحل خسائر في السنوات السابقة تزيد عن حصة المجموعة في الشركة الزميلة. وفقًا لذلك؛ توقفت المجموعة عن الاعتراف بحصتها في الخسائر الإضافية إلى الحد الذي يقلل من حصتها في الشركة الزميلة إلى قيمة صفرية.  شركة برج هاجر  في سنة 2017؛ تلقت شركة برج هاجر إخطارًا بمطالبة ضريبية بمبلغ 279 مليون ريال سعودي (ما يعادل 23 مليون دينار كويتي) من الهيئة العامة للزكاة والدخل في المملكة العربية السعودية؛ بما في ذلك الربط لشركة هاجر للسنوات من 2009 إلى 2014 والمطالبة بضريبة دخل الشركات والزكاة وضريبة الاستقطاع والغرامات ("الربط الضريبي"). ومع ذلك؛ بعد أخذ المشورة الضريبية المناسبة؛ قررت شركة هاجر الطعن في القرار وقدمت اعتراضًا على الربط الضريبي الذي قدمته الهيئة العامة للزكاة والدخل ضمن المواعيد الزمنية القانونية. اختارت الإدارة تسجيل مخصص لحصتها في المطالبة الضريبية البالغة 3,200,000 دينار كويتي في بياناتها المالية المجمعة في ذلك الوقت.  في 6 فبراير 2023 تلقت شركة برج هاجر ربطًا ضريبيًا نهائيًا غير قابل للطعن عليه من مصلحة الزكاة والضرائب والجمارك لتسوية مبلغ 186,119,045 ريال سعودي (ما يعادل 15.16 مليون دينار كويتي)؛ والذي تم قبوله من قبل برج هاجر. قدرت حصة المجموعة من التسوية المدفوعة إلى مصلحة الزكاة والضرائب والجمارك بمبلغ 2,211,881 دينار كويتي؛ وبالتالي؛ قامت المجموعة برد المخصص الزائد بمبلغ 988,119 دينار كويتي على هذه المعاملة خلال السنة الحالية.  المطابقة بالقيمة الدفترية: فيما يلي مطابقة ملخص المعلومات المالية المذكورة أعلاه مع القيمة الدفترية للشركات الزميلة:  الإجمالي  هاجر 2023 2022  ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي الرصيد الافتتاحي لصافي قيمة الموجودات في 1 يناير 568 58 107 حصة في الأرباح 301 3”1 11511آ11 رد مخصص ِ 288,9 288,9 ِ توزيعات أرباح مستلمة ِ ِ 40000 كما في 31 ديسمبر 8 )1 8 »1 568   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 > استثمار في شركات زميلة (تتمة)  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية حول الشركات الزميلة الجوهرية بالنسبة للمجموعة. وتعكس المعلومات المفصح عنها المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة ذات الصلة وليس  برج هاجر رواحل المجموع  2023 2022 2023 2022 2023 2022 ملخص بيان المركز الماليٌ ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويتي ديار كوي ديار كوي موجودات متداولة 2430 355 59507 48_54 30/87 45_49 موجودات غير متداولة 34592 22011968 ال 2021243 يي 1 ال مطلوبات متداولة ‎ )32.,035,439(‏ 2,2084537 )19058860 (19,354,989) (51,094,299) - 41,563,444 مطلوبات غير متداولة (20:926,025) -- (23,056,081) (4763,638) (5,759,608) (25:689,663) - (8,:15,689) حقوق الملكية 5988 1_7 ِ ِ 5988 1_7 نسبة حصة المجموعة في حقوق الملكية 9/6 166 166 185376 18153 حصة المجموعة في حقوق الملكية 958,38 29108 ِ ِ 9588 219108 مخصص". : 200,000 : : ِ 200000 توزيعات أرباح معلنة ولكن غير مسددة 968120 265:20 ِ ِ 9686120 26520 القيمة الدفترية للمجموعة 1/9358 5068428 : : 58آ1)#3 5064228 ملخص بيان الدخل الشامل: الإيرادات 281 5 ِط8َْ016 1 م12 722/41 911/2 296 الربح 217509 10145 : 56 21759 12701 إيرادات شاملة أخرى ِ ِ ِ ِ ِ ِ توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة : 80000 : : ِ 80000 حصة المجموعة في نتائج السنة 370811 1111آ1 ِ ِ 370811 111]آ1   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 استثمارات في أوراق مالية 2023 2022 ديار كويتّي ديار كوي استثمارات في أسهم محلية غير مسعرة 6.5 60107 استثمارات في أسهم أجنبية غير مسعرة 945,9 911,5 4 )1 #9722  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات المالية والإفصاح عنها حسب أساليب التقييم في إيضاح 21.1.  9 مدينون وموجودات أخرى 2023 22 ديار كويتي ديار كويتي موجودات مالية مدينون تجاريون (بالإجمالي) 227111 326241 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (141,029) (187,091) مدينون تجاريون (بالصافي) 1006082 ‎1]]'١150‏ ‏شيكات لم يتم تصفيتها * 1/705 ِ مدينون آخرون ** 31350 085715 1_7 885 موجودات غير مالية مدفوعات مقدماً 130,1 11964 168 299 تحليل الاستحقاق. متداولة 1938 7506608 غير متداولة ِ 117,321 * تتعلق الشيكات التي لم يتم تصفيتها بمبالغ مستلمة من بيع عقار استثماري. لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تم إيداع الشيك في  الحساب البنكي (إيضاح 6).  ** تتضمن الأرصدة المدينة الأخرى مبلغ 712, 8 دينار كويتي (2022: 683,341 دينار كويتي) تم إيداعه من قبل المجموعة لدى طرف آخر ذي علاقة لشراء عقار. في 29 فبراير 2012؛ قامت المجموعة بإبرا م اتفاقية مع طرف مقابل لاستلام إيرادات تأجير ثابتة بمبلغ 516,000 دينار كويتي على مدى فترة 42 شهراً؛ وسوف يتم سداد المبلغ الأساسي عند الاستحقاق بتاريخ 1 أغسطس 2015. تمنح شروط الاتفاقية الطرف الآخر حق اختيار إعادة شراء العقار من خلال السداد المبكر في أي وقت خلال فترة سريان الاتفاقية. في 1 سبتمبر 2015؛ قام الطرف الآخر بإعادة شراء العقار وبالتالي تم تمديد فترة سداد المبلغ الأساسي (أي مبلغ 0 دينار كويتي) على أن يتم سداده على مدار السنتين التاليتين.  في 29 نوفمبر 2018؛ قامت المجموعة بتجديد اتفاقية إعادة الشراء وتمديد فترة سداد المبلغ المتبقي بقيمة 1,587,000 دينار كويتي الذي يستحق السداد على أقساط شهرية بمبلغ 50,000 دينار كويتي على مدار الفترة المتبقية التي تبلغ 30 شهر مع استحقاق آخر قسط في يوليو 2022.  في 15 يوليو 2022؛ قامت المجموعة بتجديد اتفاقية إعادة الشراء وتمديد فترة سداد المبلغ المتبقي بقيمة 854,275 دينار كويتي الذي يستحق السداد على أقساط شهرية بمبلغ 20,000 دينار كويتي على مدار الفترة المتبقية التي تبلغ 27 شهرًا مع استحقاق آخر قسط في أكتوبر 2024. وفقًا لذلك؛ قامت المجموعة بتصنيف مبلغ 298,712 دينار كويتي (2022: 486,020 دينار كويتي) كمتداول.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الأرصدة المدينة المذكورة أعلاه.  يعتبر صافي القيمة الدفترية للأرصدة التجارية المدينة معادلًا للقيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة.  31   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9 مدينون وموجودات أخرى (تتمة)  يتضمن الإيضاح 19.2 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان وتحليل يتعلق بمخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين لدى المجموعة. إن الفئات الأخرى ضمن الأرصدة المدينة لا تتضمن موجودات منخفضة القيمة.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الأرصدة المدينة المذكورة أعلاه.  فيما يلي الحركة في خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين:  20237 دور مخصص افتتاحي لانخفاض قيمة المدينين التجاريين 18701 28178 رد مخصص خلال السنة* 36,090 (57,947) تعديل تحويل عملات أجنبية (9,972 (43,140) كما في 31 ديسمبر 141029 18701  تمثل حالات الرد تحصيل الإيجارات متأخرة السداد من المستأجرين والتي تم احتساب مخصص لها بالكامل في السنوات السابقة. 0 > ودائع استثمارية  تمثل هذه تلك الودائع التي تم إيداعها لدى بنوك محلية وأجنبية ذات فترة استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر. إن الودائع لدى البنوك المحلية والأجنبية تحمل متوسط معدل عائد بنسبة 964.40 (2022: 963.25) و 9612.95 (2022: 968.75) سنوياً على التوالي.  1 رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم  1 رأس المال ٍ المصرح به والمصدر والمدفوع عدد الأسهم بالكامل 2023 222 2023 222 ديار كوي ديار كوي أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 0 79,429,890 89! 17712 89 )17  2 علاوة إصدار الأسهم تمثل علاوة إصدار الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الاكتتاب أو الإصدار. هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي ينص عليها قانون الشركات.  أوصي مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 15 فبراير 2023 بإطفاء الخسائر المتراكمة كما في 31 ديسمبر 2022 من خلال استخدام رصيد الاحتياطي الاختياري بالكامل بقيمة 180,293 دينار كويتي والرصيد الجزئي لعلاوة إصدار الأسهم بمبلغ 0 دينار كويتي كما في ذلك التاريخ. لاحقاً؛ وافق مساهمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية المنعقد بتاريخ 6 أبريل 3 على إطفاء الخسائر المتراكمة بمبلغ 5,140,413 دينار كويتي وهو ما ينعكس في البيانات المالية المجمعة.  32   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  12 احتياطيات حقوق الملكية الأخرى  1 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم اقتطاع نسبة لا تقل عن 90610 بحد أدنى من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاقتطاع إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب ‏ عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  122 الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء يجب أن يتم اقتطاع نسبة لا تزيد عن 0 بحد اقصى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري؛ ويخضع ذلك لموافقة مجلس الإدارة.  3 احتياطي تحويل العملات الأجنبية  يتم الاعتراف بفروق تحويل العملات الاجنبية الناتجة عن تحويل الشركة الاجنبية الخاضعة للسيطرة ضمن الإيدادات الشاملة الأخرى ويتم تجميعها في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. يتم إعادة تصنيف المبلغ التراكمي إلى الأرباح أو الخسائر عند استبعاد صافي الاستثمار.  4 احتياطي القيمة العادلة إن التغيرات في القيمة العادلة وفروق تحويل العملات الناتجة عن تحويل الاستثمارات المصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (مثل حقوق ار يتم الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تجميعها في احتياطي  منفصل ضمن حقوق الملكية. لا يتم إعادة تصنيف المبالغ إلى الأرباح أو الخسائر عند بيع الموجودات ذات الصلة أو تعرضها لانخفاض قيمتها. 13 أسهم خزينة  2023 2022 عدد أسهم الخز ينة 38 3/8 النسبة المئوية لأسهم الخزينة (946) 156 156 تكلفة أسهم الخزينة (دينار كويتي) 20965 209165 القيمة السوقية لأسهم الخزينة (دينار كويتي) 17135 111]645 المتوسط المرجح للقيمة السوقية لسهم الخزينة (فلس) 55 55 إن الاحتياطيات التي تعادل تكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع خلال فترة حيازة هذه الأسهم وفقاً لتعليمات هيئة أسواق المال. 14 دائنو تمويل إسلامي  2022 2023  ديار كويتي ديار كوي دائنو تمويل إسلامي 21148 21 ناقصاً: تكاليف تمويل مؤجلة (237,740) (234,968)  1,008 26/083 متداولة 2092 5498 غير متداولة 6 188 1_5  إن أرصدة دائني التمويل الإسلامي بإجمالي مبلغ 1,876,618 دينار كويتي (2022: 2,168,683 دينار كويتي) مكفولة بضمان مقابل عقارات استثمارية (إيضاح 6).  33   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 دائنو تمويل إسلامي (تتمة)  (2022: 163.50 إلى 164.75).  تختلف التعهدات المصرفية وفقًا لكل اتفاقية قرض»؛ ولكنها تتطلب عادةً ألا تتجاوز نسبة القرض إلى القيمة نسبة 96100. قد تتطلب  خلال السنة؛ لم تقم المجموعة بمخالفة أي من تعهدات القروض الخاصة بهاء كما أنها لم تتخلف عن الوفاء بأي من التزاماتها الأخرى بموجب اتفاقيات القروض الخاصة بها.  1 ديسمبر 2023 الحركة في أسعار التدفقات النقدية التدفقات النقدية صرف العملات 1 ياير 2023 الواردة الصادرة الأجنبية 1 ديسمبر 2023 ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي دائنو تمويل إسلامي 218083 ِ (292,065) ِ 17668 1 ديسمبر 2022 الحركة في أسعار التدفقات النقدية التدفقات التقدية صرف العملات [ ناير 2022 الواردة الصادرة الأجنبية 1 ديسمبر 2022 ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتِي ديار كويتّي دائنو تمويل إسلامي 2/0189 ِ ©551,506) ِ 2/883 5 © دائنون ومطلوبات أخرى 2023 2022 دائنون 28,3 205222 مصروفات مستحقة ومخصصات 701715 920952 تأمينات مستردة 1]1712 7494]]آ1 توزيعات أرباح مستحقة 87,4 99.70 إيرادات غير مكتسبة 4999 59,4 1,083 42 1  للاطلاع على توضيحات حول عمليات إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ راجع إيضاح 19.3.  34“   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 © شركة تابعة جوهرية مملوكة جزئيا فيما يلي المعلومات المالية حول الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة الجوهرية:  بلد التآسيس الاسم والتشغيل 2023 2022 شركة سبوت مصر 185" 5آ1" الأرصدة المتراكمة للحصص الربح الموزع على الحصص غير المسيطرة الجوهرية غير المسيطرة الجوهرية 2023 2022 2023 2022 ديار كويتي ديار كوي ديار كويي ديار كوي شركة سبوت 11,4 1171/7/3 68,8 101,6  فيما يلي ملخص المعلومات المالية حول هذه الشركة التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات فيما بين الشركات.  ملخص بيان الدخل الشامل  2022 2023  ديار كويتي ديار كويتي الإيرادات 43,8 2 )0 ربح السنة 14,80 283 إيرادات شاملة أخرى : ِ إجمالي الإيرادات الشاملة 14.880 283 الخاص بالحصص غير المسيطرة 68,8 1016  2022 2023  ديار كويتي ديار كويتي موجودات متداولة 4065 502 موجودات غير متداولة 3,4 486 مجموع الموجودات 39 558 مطلوبات متداولة (161,672) (294,238) مجموع المطلوبات (161,672) (294,238) مجموع حقوق الملكية 7 )3 50610 الخاص ب مساهمي الشركة الأم 2/3 7 ,)م3 الحصص غير المسيطرة 4] "+11 13 ملخص بيان التدفقات النقدية  222 2023  ديار كويتي ديار كويتي أنشطة التشغيل 200606 0 117]1 أنشطة الاستثمار 120,000 54000 صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 86 17,50  35   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 إفصاحات الأطراف ذات العلاقة  يمثل الأطراف ذات العلاقة الشركات الزميلة والمساهم الرئيسي وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات  التي يمثل هؤلاء الأطراف المالكين الرئيسيين لها أو يمارسون عليها تأثيرًا ملموسًا أو سيطرة مشتركة. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير تلك المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  يوضح الجدول التالي إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة لدى الأطراف ذات علاقة:  2023 2022 بيان المركز المالي المجمع: ديار كويتي ديار كويتي - شركات زميلة 11.01 224878  المعاملات مع موظفي الإدارة العليا يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا ممن لديهم صلاحية ومسؤولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيمة المعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  7 ديسمير كما في 31 ديسمبر 2023 222 2023 222 ديار كويتي .| دئار كويتي ديار كويتتي .| ديثار كويتّي رواتب ومزايا قصيرة الأجل 3752 245 8,5 73194 مكافأة نهاية الخدمة 1206 46111 331 258,099 488 32006 4/6 33,3  شروط وأحكام المعاملات مع أطراف ذات علاقة  يتم إجراء المعاملات مع أطراف ذات علاقة بشروط معتمدة من إدارة المجموعة. إن الأرصدة القائمة في نهاية السنة غير مكفولة بضمان ولا تحمل فائدة وتستحق السداد عند الطلب. لم يتم تقديم أو استلام أي ضمانات مقابل أي من الأرصدة المدينة أو الدائنة مستحقة القبض أو السداد للأطراف ذات علاقة. بالنسبة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ لم تسجل المجموعة أي مخصص خسائر ائتمان متوقعة فيما يتعلق بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة (2022: لا شيء). يتم إجراء هذا التقييم في كل سنة مالية من خلال فحص المركز المالي للطرف ذي علاقة والسوق الذي يعمل به.  18 معلومات القطاعات  تستند عملية إعداد التقارير حول القطاعات لدى المجموعة بشكل رئيسي إلى قطاعات الأعمال التي ترتبط بمخاطر ومزايا تختلف عن تلك المرتبطة بالقطاعات الأخرى. تشتمل قطاعات الأعمال على:  > أنشطة عقارية: استثمارات في عقارات إما عن طريق الشراء والبيع والتطوير وتأجير العقارات السكنية والتجارية (بما في ذلك الأراضي وتطوير الأراضي) في عدة مواقع جغرافية. » خدمات الحج والعمرة: خدمات تقديم التذاكر والسفر والخدمات اللوجستية المتعلقة بالحج والعمرة.  »> أنشطة الاستثمار: تأسيس الشركات داخل دولة الكويت وخارجها وإقراض الشركات التابعة والشركات الزميلة واستثمار التدفقات النقدية الفائضة في استثمارات تديرها مؤسسات مالية متخصصة.  36"   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  18 معلومات القطاعات (تتمة)  يراقب مجلس الإدارة نتائج تشغيل كل قطاع أعمال بشكل منفصل لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاعات على أساس الأرباح أو الخسائر ويقاس بما يتوافق مع الأرباح أو الخسائر في البيانات المالية المجمعة. وبالتالي قامت  الإدارة خلال السنة بتغيير  موجودات القطاعات  مطلوبات القطاعات  موجودات القطاعات  مطلوبات القطاعات  751 عقارية  ديار كويتي )8م18  2/954  عقارية ديار كويتتي 18,0  3,9  37  معلومات القطاعات استنادًا إلى قطاعات الأعمال كما يلي:  1 ديسمبر 2023 خدمات أنشطة حج وعمرة استثمارية ديار كوي ديار كويتي #557 21 47,17 1188  1 ديسمبر 2022  حج وعمرة استثمارية ديار كويتّي ديار كويتي #92>271718 2/34 47,0 11  المجموع ديار كوي  015»أ4م221  ا  المجموع  2127782  4 0   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  18 معلومات القطاعات (تتمة)  إيرادات تأجير  أرباح تقييم من عقارات استثمارية  أرباح من بيع عقارات استثمارية  أرباح غير محققة من استثمار مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  صافي إيرادات استثمار من موجودات مالية  رد مخصصات انتفت الحاجة إليها  رد مخصص استثمار في شركات زميلة  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  إجمالي الإيرادات  مصروفات إدارية  مصروفات عقارات  مصروف استهلاك  الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  إجمالي المصروفات والرسوم الأخرى  ربح (خسارة) السنة  أنشطة عقارية ديار كويتّي 1211.60 140000  6)668 227096 "988 9 3”0811 179 18,47  350  132730 9,990 252,71 )160,913( )11,183( )6,182(  )53,403( )58,378(  282  1 ديسمبر 2023 خدمات الحج أنشطة والعمرة الاستثمار ديار كويتي ديار كويتي  7,790 )4.,461( 162 334 3,6 831 4,1 35 106 45,63 33,1 )597,980( )117,082( )6757( )2,585( )2,081( )101,790( )542( )821,524( )7,299( )776.361( 2722  ديار كوي 1220 135,9 162  3434 2954 27127 288,9 3”081 40 22778  )5 84  30.710 )203,829( 252,71 )16,498( )013,264( )6,182(  155,741 )1,587,201(  1) 3  ديار كويتي  146 4,5  45,8 92000 ,4 17511 348 60167  2/9  )141,245( )99,227( )284,050 )100,747( )12,170 )85,823(  )37,003( )60,279(  260  ديسمبر 2022 والعمرة الاستثمار ديار كويتي ديار كويتي  457 - )4,633( : 9.2 68,0 60.6 8 1772 4.6 69.64 68:74 )484,619( )86,203( 6,570 )3,438( : )1,791( : )83,441( 20 )659492( 7,190 )589,818( 611378  الإجمالي ديار كوي 3 )1 45,2  0 1,0 17511 28  71] 3  357  )625,864( )192,000 )284,050 )104,183( )13,967( )85,823(  )121,066( )1,426,967(  168,0   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  19 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الادوات المالية  تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من دائني التمويل الإسلامي والدائنين والمطلوبات الأخرى. الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تشتمل الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة على المدينين والنقد والأرصدة لدى البنوك المشتقة مباشرة من عملياتها. تحتفظ المجموعة أيضًا باستثمارات في أدوات حقوق الملكية.  تتعرض المجموعة بشكل رئيسي لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق (بما في ذلك مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم). يتم دعم الإدارة العليا للمجموعة من قبل مجلس الإدارة الذي يقدم المشورة بشأن المخاطر المالية وإطار حوكمة المخاطر المالية المناسب للمجموعة. يقدم مجلس الإدارة تأكيدًا للإدارة العليا للمجموعة بأن أنشطة المخاطر المالية للمجموعة تحكمها سياسات وإجراءات مناسبة وأن المخاطر المالية يتم تحديدها وقياسها وإدارتها وفقًا لسياسات المجموعة وأهداف المخاطر. يراجع مجلس الإدارة ويوافق على سياسات إدارة كل من هذه المخاطر؛ والتي تم تلخيصها أدناه.  يتولى مجلس إدارة الشركة الأم المراجعة والموافقة على سياسات إدارة كل من هذه المخاطر؛ والتي تم تلخيصها أدناه.  1 مخاطر السوق  مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتكون أسعار السوق من ثلاثة أنواع من المخاطر: مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الأسعار الأخرى, مثل مخاطر أسعار الأسهم. تتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق دائني التمويل الإسلامي والأسهم المسعرة.  إن الهدف من إدارة مخاطر السوق هو إدارة ومراقبة التعرض لمخاطر السوق ضمن معايير مقبولة؛ مع تحسين العائد.  1 مخاطر معدلات الربح  إن مخاطر معدلات الربح هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في معدلات الربح بالسوق. إن انكشاف المجموعة لمخاطر التغيرات في معدلات الربح السوقية يتعلق بصورة رئيسية بالتمويلات طويلة الأجل للمجموعة التي تحمل معدلات ربح متغيرة. وخلال سنة 2023 و2022 تم إدراج تمويلات المجموعة ذات معدل الربح المتغير بالدينار الكويتي بصورة رئيسية.  تقوم سياسة المجموعة على إدارة تكلفة التمويل عن طريق استغلال التسهيلات الائتمانية التنافسية من المؤسسات المالية المحلية والمراقبة المنتظمة للتقلبات في معدلات الربح.  الانكشاف لمخاطر معدلات الربح فيما يلي قائمة معدلات الربح للأدوات المالية التي تحمل معدلات ربح لدى المجموعة كما تم الإبلاغ عنها إلى إدارة المجموعة: 2023 2022 ديار كويتي ديار كويتي الأدوات ذات المعدلات المتغيرة: دائنو تمويل إسلامي 1,7060618 28083  إن التغير المحتمل بصورة قل د 100 نقطة أساسية في معدلات الربح في تاريخ البيانات المالية المجمعة سيؤدي إلى زيادة (انخفاض) حقوق الملكية والربح أو الخسارة بمبلغ 18,766 دينار كويتي (2022: 21,687 دينار كويتي). يفترض هذا التحليل ثبات كافة المتغيرات الأخرى»؛ وخصوصاً أسعار صرف العملات الأجنبية.  تحليل حساسية القيمة العادلة للأدوات ذات المعدلات الثابّة لا تقوم المجموعة بالمحاسبة عن أي موجودات أو مطلوبات مالية ذات معدل ثابت بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ولا معدلات الربح في تاريخ البيانات المالية المجمعة لن يؤثر على الأرباح أو الخسائر.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  19 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الادوات المالية (تتمة)  1 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر أسعار الأسهم . :  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وبالقيمة العادلة من خلال الأرباح /(الخسائر) (إيضاح 8). تتعرض الاستثمارات في أسهم غير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عوامل عدم التيقن بشأن القيم المستقبلية للاستثمارات في أسهم. وتدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال التنويع ووضع الحدود لأدوات حقوق الملكية على أساس فردي وإجمالي على حد سواء. يتم تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بصورة منتظمة. تقوم الإدارة العليا للمجموعة بمراجعة كافة القرارات الأساسية المتعلقة بالاستثمارات في الأسهم واعتمادها.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان التعرض لمخاطر الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة وفقاً للقيمة العادلة بمبلغ 1,007,914 دينار كويتي (2022: 972,822 دينار كويتي). يتم إدراج تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات في إيضاح 21.1.  3 مخاطر العملات الأجنبية  مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض للمخاطر بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية نتيجة للمعاملات التي تتم بعملات أخرى غير الدينار الكويتي. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية يتعلق بشكل أساسي بالأنشطة التشغيلية للمجموعة (عندما تكون الإيرادات أو المصروفات محددة بعملة أجنبية) وصافي استثمار المجموعة في شركة تابعة أجنبية.  لا تستخدم المجموعة حاليًا المشتقات المالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية على أساس الحدود التي تحددها الإدارة والتقييم المستمر للمراكز المفتوحة للمجموعة وحركات أسعار الصرف الحالية والمتوقعة. تضمن المجموعة الحفاظ على صافي تعرضها عند مستوى مقبول من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  توضح الجداول التالية تعرض المجموعة الجوهري لأسعار صرف العملات الأجنبية على الموجودات والمطلوبات المالية النقدية بتاريخ البيانات المالية المجمعة:  المطلوبات الموجودات 2023 2022 2023 2022 العملة ريال سعودي (708,709) (631,397) 7 1121 956 جنيه مصري (181,215) (238,865) 35,8 83,3 (889,924) (870,262) 215 17/09  حساسية سعر صرف العملات الأجنبية  توضح الجداول التالية الحساسية للتغيير المحتمل بصورة معقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية؛ مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى. يرجع التأثير على أرباح المجموعة قبل الضرائب إلى التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية. إن تعرض المجموعة لتغيرات العملات الأجنبية لجميع العملات الأخرى ليس جوهريًا.  سعر الصرف ز/ب) صافي التأثير على النتائج 2023 2022 ِ ديار كويتي ديار كويّي العملة ربال سعودي 56+ 7 + 9+ جنيه مصري 56+ 1 + 1 +  إن التغير المكافئ في الاتجاه المعاكس مقابل الدينار الكويتي سيؤدي إلى تأثير مكافئ ولكن معاكس.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  19 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الادوات المالية (تتمة)  2 مخاطر الائتمان  مخاطر الانتمان هي مخاطر عدم وفاء الطرف المقابل بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد عميل؛ مما يؤدي إلى خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائنتمان من أنشطتها التشغيلية (بشكل أساسي الأرصدة التجارية المدينة والأرصدة المدينة الأخرى).  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية  على النحو التالي: 2023 ددور ديار كويتي ديار كويتي مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 1_7 85 ودائع استثمارية 171050 2500 أرصدة لدى البنوك 37380 468394 327 2859  كان الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الانتمان إزاء طرف مقابل واحد كما في 31 ديسمبر بمبلغ 500,000 دينار كويتي (2022: 1 دينار كويتي).  يمكن تحليل التركز الجغرافي لمخاطر الائتمان لدى المجموعة كما يلي:  محلي دولي المجموع ٍ ديار كويتي ديار كوي ديار كوي كما في 31 ديسمبر 2023 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 3.31 6]آ 1205 7 ,"1 ودائع استثمارية 1150000 580 17/100 أرصدة لدى البنوك 22828 18,52 37380 )م1 1558 37 محلي دولي المجموع كما في [3 ديسمبر 2022 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 6916 179 5 83 ودائع استثمارية 550 445,0 25,0 أرصدة لدى البنوك 206195 183,199 46834 ال ‎7081*1١8‏ 2/89  الأرصدة لدى البنوك والودائع الاستثمارية  تعتبر مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة نظراً لأن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة يتم تحديدها من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية الدولية. بالإضافة إلى ذلك؛ فإن أصل مبالغ الودائع في بنوك محلية مكفول بضمان بنك الكويت المركزي وفقا للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي بدا تنفيذه في 3 نوفمبر 2008.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  19 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الادوات المالية (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة) المديئون التجاريون والأرصدة المديئة الأخرى تتمتلٍ سياسة المجموعة في مراقبة الجدارة الائتمانيةٌ للأطراف المقابلة. وبالنسبة لإيرادات التأجير المستحقة؛ تقوم الإدارة بتقييم  تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات استنادا إلى معدلات التعثر الملحوظة في ضوء الخبرة السابقة للمجموعة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة من العملاء من الأفراد والتي تت من تتضمن عدد كبير للغاية من الأرصدة الصغيرة . وتفترض المجموعة الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي في حالة التأخر في سداد لفترة تزيد عن 90 يوماً ما لم يتوفر للمجموعة معلومات مقبولة ومؤيدة توضح خلاف ذلك. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فإن أغلب تعرض المجموعة لمخاطر الأطراف المقابلة يرتبط بمخاطر ‏ تعثر منخفضة ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد.  يتأثر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من الأرصدة المدينة للمستأجرين بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل مستأجر. تتم إدارة مخاطر الائتمان للمستأجرين من خلال التأكد من أن عمليات التحصيل تتم في الوقت المناسب ومن خلال مطالبة المستأجرين سداد دفعات إيجار مقدماً؛ مما يلغي بشكل كبير مخاطر الائتمان للمجموعة في هذا الصدد.  3 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم تسويتها من خلال السداد النقدي أو تسليم أصل مالي آخر. يتمثل هدف المجموعة عند إدارة السيولة؛ قدر الإمكان؛ في أن يكون لديها سيولة كافية للوفاء بالتزاماتها عند استحقاقهاء في ظل الظروف العادية والظروف المجهدة؛ دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بسمعة تهدف المجموعة إلى الحفاظ على مستوى أرصدتها النقدية بمبلغ يزيد عن التدفقات النقدية الصادرة المتوقعة على المطلوبات المالية (بخلاف الأرصدة التجارية الدائنة) خلال فترة الستين يومًا القادمة. كما قامت المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال المراقبة المستمرة ة للتدفقات النقدية الفعلية والمتوقعة ومطابقة تواريخ استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية. قامت المجموعة بت بتقييم تركز المخاطر فيما يتعلق بإعادة تمويل ديونها وخلصت إلى أنه منخفض. تتمتع المجموعة بإمكانية الوصول إلى مجموعة متنوعة كافية من مصادر التمويل ويمكن تجديد الديون المستحقة في غضون 12 شهرًا مع الممولين الحاليين.  يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق للمطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة.  كما في 31 ديسمبر 2023 -_ عند حتى 3-1 72-3 أكثر من الطلب شهر واحد أشهر شهرا سئة المجموع  دياركويتي | دياركويتي | دياركويّي | دياركويّي | ديار كويّي | ديار كويتي  دائنون ومطلوبات أخرى* ِ 99,6 187 91581" ِ 11584 مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة 111 ِ ِ 111 دائنو تمويل إسلامي ِ 3250 1500أ0 294,0 8 ا 2,114,358 مطلوبات تأجير** ِ ِ ِ 3440 ِ 3440  3,845,653 1,721,358 1 22080657 1]]1886 111   **  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  19 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الادوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السيولة (تتمة) كما في [3 ديسمبر 2022  عند حتى 3-1 12-3 أكثر من  الطلب شهر واحد - أشهر شهرا سنة المجموع دائنون ومطلوبات أخرى* : 4 138و 156 ِ 18 مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة 0 224,878 : ِ : ِ 8م22 دائنو تمويل إسلامي ِ 552 108704 6829 1,775,766 2,403,651 مطلوبات تأجير** : : ِ 3440 ِ 3440  4 7 17/76 11,5 20,2 160 6 224/78  باستثناء الإيرادات غير المكتسبة والدفعات مقدماً المستلمة.  انتهى عقد التأجير في أغسطس 2022؛ ومن ثم فقد تم استهلاك موجودات حق الاستخدام بالكامل. تُدفع مطلوبات التأجير مقدماً وتستحق في أغسطس 2022 ولكن لم تقم المجموعة بتسوية مطلوبات التأجير نظراً لعدم تسوية المستحقات ذات الصلة القائمة من المؤجر. إن المجموعة بصدد التفاوض مع المؤجر للتوصل إلى تسوية.  20 إدارة رأس المال  لغرض إدارة رأسمال المجموعة؛ يتضمن رأس المال رأس المال المصدر وعلاوة إصدار الأسهم وجميع احتياطيات حقوق الملكية الأخرى الخاصة بمساهمي الشركة الأم. إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو تحقيق أقصى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تدير المجموعة هيكل رأس المال وتقوم بإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات الاتفاقيات المالية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة إجراء تعديل على مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إعادة رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض المتمثتل في صافي الدين مقسوماً على رأس المال زائدًا صافي الدين. تقوم سياسة المجموعة على الحفاظ على معدلا الاقتراض عند مستويات مقبولة. تقوم المجموعة بإدراج دائني التمويل الاسلامي ناقصاً النقد والودائع الاستثمارية ضمن صافي الدين.  2023 ددور  ديار كوي ديار كوي دائنو تمويل إسلامي 808 2,168,683 ناقصاً: نقد وأرصدة لدى البنوك 407,965 (473731) ناقصًا: ودائع استثمارية 1,731,050 95,260 صافي (الموجودات)/ الدين : 07د 0 2م,ووم حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 88 14,652,345 رأس المال وصافي الدين 1 15,352,037 معدل الاقتراض ِ 4.66  لتحقيق هذا الغرض العام؛ تهدف إدارة رأس المال لدى المجموعة إلى عدة أمور من بينها التأكد من الوفاء بشروط الاتفاقيات المالية المرتبطة بالقروض والتي تنص على متطلبات هيكل رأس المال. ذلك حيث إن أي إخلال بالوفاء بالاتفاقيات المالية قد يسمح للبنك باستدعاء القروض على الفور. لم يقع أي إخلال بشروط الاتفاقيات المالية لأي قروض وسلف في الفترة الحالية.  لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات لإدارة رأس المال خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2023 و2022.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو > البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصلحتهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على تحقيق منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر ف في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  »ه المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة > المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر. ٍِ  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لم تتغير أساليب وطرق التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة مقارنة بالبيانات المالية المجمعة للفترة السابقة. طرق وافتراضات التقييم  وذات صلة ويتمتعون بخبرة حديثة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقبيمها. و تتوافق نماذج - المطبقة مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 "قياس القيمة العادلة” وتتحدد القيمة العادلة من خلال الجمع بين طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق اخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات بناءا على صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقار» والتي يتم قسمتها على معدل الرسملة (الخصم). وفقا لطريقة المقارنة بالسوق؛ يتم ب تقدير القيمة العادلة استنااًا إلى المعاملات المماثلة. وتتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة في سعر المتر المربع. يتم إدراج القيمة العادلة للعقار الاستثماري ضمن المستوى 3.  استثمارات ف يأسهم غير مدرجة  تستثمر المجموعة في شركات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. إن المعاملات في هذه الاستثمارات لا يتم إجراؤها بصفة منتظمة. تستخدم المجموعة صافي قيمة الموجودات المسجلة وطريقة التقييم القائمة على السوق لتقدير القيمة العادلة لهذه المراكز مع تعديلها مقابل عوامل تتعلق بالشركة المستثمر فيها مثل تأثير ضعف التسويق. يمثل معدل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي انتهت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في اعتبارهم عند تسعير الاستثمارات.  الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة  لا تختلف القيمة العادلة للأدوات المالية الأخرى بصورة مادية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة حيث إن معظم هذه الأدوات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادًا إلى الحركة في أسعار الفائدة بالسوق. إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية التي تستحق عند الطلب لا تقل عن قيمتها الاسمية.  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 قياس القيمة العادلة (تتمة)  1 الأدوات المالية  يتم تصنيف القيمة العادلة للاستثمارات غير المسعرة المقاسة بالقيمة العادلة بمبلغ 1,007,914 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023  (2022: 972,822 دينار كويتي) ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي من مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال 2023 أو 2022.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 والتي تحدث بين بداية ونهاية فترة  البيانات المالية المجمعة:  القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ديار كوي كما في 1 يناير 2023 9811»385* إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ِ إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر 34 كما في 31 ديسمبر 2023 #2459 خلال الأربا ح أو الخسائر كما في 1 يناير 2022 9>38|5 إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ِ إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر ِ كما في 31 ديسمبر 2022 9>38|5  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في تقييم الموجودات المالية:  أسهم غير مدرجة القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ديار كوي 6117 758  625  خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  61318 119  617  المجموع ديار كوي  "272,2 758  34  1011!114  المجموع  9>”703 119  9_82/ض"9  فيما يلي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة  العادلة إلى جانب تحليل الحساسية الكمي:  المدخلات الجوهرية أسلوب التقييم غير الملحوظة النطاق حساسية المدخلات للقيمة العادلة إن الزيادة / (النقص) بنسبة 9610 في مضاعف مضاعف السعر مقابل القيمة السعر مقابل القيمة الدفترية للقطاع ستؤدي إلى زيادة الدفترية للقطاع / (نقص) القيمة العادلة بمبلغ 63,045 دينار كويتي طريقة السوق (متوسط القطاع) 6- 1.04 (2022: 90,617 دينار كويتي)  إن الزيادة / (النقص) بنسبة 9610 في معدل الخصم ضعف التسويق ستؤدي إلى (نقص) / زيادة القيمة  المعدلة التسويق 4096-56 7 دينار كويتي).  العادلة بمبلغ 116,955 دينار كويتي (2022:  * إن معدل الخصم لضعف التسويق يمثل المبالغ التي انتهت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في الاعتبار عند تسعير  الاستثمارات.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 قياس القيمة العادلة (تتمة)  2 الموجودات غير المالية  المدخلات الرئيسية غير  أسلوب التقييم القيمة العادلة الملحوظة النطاق 2023 2022 2023 2022 ديار كويتتي | دثار كوييّي متوسط الإيجار لكل متر 216-5 234-40 مربع (دينار كويتي) ا 0 70 - 9.7196 | 7970- 12.346 طريقة رسملة الإيرادات 20 11,524,481 > معدل العائد طريقة المقارنة بالسوق 2 02 5,801,318 4 السعر لكل متر مريع 615-00 2288-2  02 17325799 قد تؤدي الزيادة (النقص) الجوهري في متوسط الإيجار لكل متر مربع ومعدل العائد وسعر المتر المربع كل على حدة إلى زيادة (انخفاض) ملحوظ في القيمة العادلة للعقارات.  فيما يلي تحليل الحساسية الكمي: يعرض الجدول أدناه حساسية التقييم للتغيرات في أهم الافتراضات التي يقوم عليها تقييم العقارات الاستثمارية.  التأثير على القيمة العادلة 2023 2023 2022 2022 الحساسية المستخدمة الزيادة النقص الزيادة التقص متوسط الإيجار 56 58,1 (583,001) 5913 (578,554) معدل الرسملة 0 نقطة أساسية 754,170 09آ,84860 (728,341) 8604 السعر لكل متر مربع 56 168,0 (168,320) 220827 (290,827)  22 الالتزامات والمطلوبات المحتملة  1 التزامات رأسمالية ليس لدى المجموعة التزامات رأسمالية في تاريخ البيانات المالية المجمعة (2022: لا شيء). 2 مطالبات قانونية محتملة  تمثل المجموعة المدعي في الإجراءات القانونية المرفوعة ضد مدير المحفظة فيما يتعلق بمعاملة استثمارية تم تنفيذها من قبل مدير المحفظة بصفة الأمانة في السنوات السابقة.  في 12 أبريل 2021 قضت محكمة أول درجة بحكمها لصالح المجموعة. لاحقاً؛ قام مدير المحفظة بالطعن على هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف. في 10 فبراير 2022؛ صدر حكم الطعن لصالح المجموعة ضد مدير المحفظة فيما يتعلق بالمطالبة القضائية التي  قام مدير المحفظة بالطعن على الحكم أمام محكمة التمييز ‎٠‏ التي أمرت بتاريخ 7 يونيو 2022 بوقف تنفيذ الحكم السابق» الذي طالب مدير المحفظة بدفع تعويض للمجموعة؛ إلى أن تنظر محكمة النقض في القضية وتصدر حكماً. لم يتم تحديد موعد لجلسة الاستماع التالية في هذه الدعوى. ترى الإدارة أنه من المرجح بصورة كبيرة أن تكون النتيجة لصالحها أمراً محتملاً بشكل كبير. ولكن» سوف يتم تسجيل الأصل المحتمل فقط كرصيد مدين في فترات البيانات المالية المجمعة التالية نظراً لأن استلام المبلغ يتوقف على نتيجة عملية التنفيذ  بالإضافة إلى ذلك؛ تعمل المجموعة في قطاع العقارات وتتعرض للنزاعات القانونية مع المستأجرين ضمن سياق الأعمال الطبيعي. ولا ترى الإدارة أن مثل هذه الإجراءات القانونية سيكون لها تأثير جوهري على النتائج والمركز المالي..