شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  ص ٍ 0 اتف : ود | لاي الح  إرفست ويونع 01/212107 عالماً محاسبون قانونيون مسي تمسينا اد صندوق: رقم 8لا الصفاة الكويت الصقاة 17.01 ساحة الصفاة  برج بيتك الطابق 18 - .7 شارع أحمد الجاير  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ  لقد نا البيانات المالية المجمعة لشركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. "الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة") التي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 1 ديسمبر 2020 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتدفقات النقدية والتغيرات في حقوق الملكية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ال رأ  لقد قمنا بأل التدقيق وفقآً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة. ونحن مستقلون عن المجموعة وتنا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت تعتبر الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  ل كياح سالاسييرشرام  إرذست ويونغ  تبتيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تثمة) أمور التدقيق الرئيسية (تمة) أ) انخفاض قيمة الاستثمار في شركات زميلة  لدى المجموعة استثمار في شركات زميلة بقيمة دفترية قدرها 3,524,600 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020. يتم المحاسبة عن الاستثمار في الشركات الزميلة وفقًا لطريقة حقوق الملكية للمحاسبة عن الشركات الزميلة؛ حيث يتم إدراج هذه الاستثمارات مبدئيًا بالتكلفة؛ وتعديلها فيما بعد مقابل التغير في حصة المجموعة بعد الحيازة في صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصاً أي مخصصات لانخفاض القيمة.  يعتبر انخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة أحد الأمور الجوهرية لتدقيقنا حيث تستخدم الإدارة الأحكام والتقديرات لتقييم هذه الاستثمارات لغرض تحديد الانخفاض في القيمة. وبالتالي؛ اعتبرنا ذلك من أمور التدقيق الرئيسية.  كجزء من إجراءات التدقيق لديناء قمنا بتقييم ما إذا كانت الإدارة قد حددت أي مؤشرات على الانخفاض في قيمة الشركات المستثمر فيها لديهاء بما في ذلك التغيرات السلبية الجوهرية في الاقتصاد أو السوق أو البيئة القانونية أو قطاع الأعمال أو البيئة السياسية التي تؤثر على أعمال الشركة المستثمر فيهاء مع الأخذ في الاعتبار أيضًا حدوث أي تغيرات في الوضع المالي للشركة المستثمر فيها. قمنا أيضا بتقييم افتراضات الإدارة؛ بما في ذلك مقارنة الافتراضات ذات الصلة بمعايير قطاع الأعمال والتوقعات الاقتصادية لتحديد ما إذا كانت هناك أي مؤشرات على انخفاض القيمة.  بالإضافة إلى ذلك؛ قمنا أيضًا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات المتعلقة باستثمار المجموعة في الشركات الزميلة في إيضاح 7 حول البيانات  با) تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية جزءًا جوهريًا من إجمالي موجودات المجموعة ويتم قياسها بالقيمة العادلة بمبلغ 17,912,023 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية لدى المجموعة من قبل مقيم عقارات خارجي. يستند تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية إلى المدخلات الرئيسية مثل قيمة التأجير وحالة الصيانة والمعرفة بالسوق والمعاملات السابقة التي على الرغم من عدم ملاحظتها بشكل مباشرء إلا أنها مؤكدة ببيانات السوق الملحوظة. تعتبر الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات ذات صلة؛ نظرًا لعدم التأكد من التقديرات المتضمنة في هذه التقييمات. علاوة على ذلك؛ يوجد عدم تأكد من التقييم ناتج من تفشي فيروس كوفيد-19. ونظرًا لحجم وتعقد تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات المستخدمة في مثل هذه التقييمات؛ فقد اعتبرنا ذلك من أمور  لقد اختبرنا المدخلات والافتراضات التي وضعتها إدارة المجموعة ومدى ملاءمة البيانات ذات الصلة بالعقارات التي تدعم تقييمات المقيم الخارجي. كما قمنا بتنفيذ إجراءات لمجالات المخاطر والتقديرات. وتضمن ذلك؛ متى أمكن ذلك؛ مقارنة الأحكام الصادرة بممارسات السوق الحالية واختبار التقييمات على أساس العينة. علاوة على ذلك؛ فقد أخذنا في الاعتبار موضوعية واستقلالية وكفاءة المقيم العقاري الخارجي. كما قمنا بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية للمجموعة في إيضاح 6 حول البيانات  ل 34 العيبان والعصييى وشراهم  إرنستوبيونغ  أفضللتعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق مؤكدة حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد و عرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح, متى كان ذلك مناسبآًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  #_ كلاح نوسي شومم  إرذدت ونيونغ أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تثمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلةء متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور القي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  احج السانواسييرشراهم  لا إرنست ويونغ  تيبتيعلماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر, وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسئة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم» وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 6 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم» خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نك >  وليد عبد الله العصيمي  سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  7 مارس 2021  الكويت   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الإيرادات  إيرادات تأجير  خسائر تقييم عقارات استثمارية  صافي إيرادات استثمار من موجودات مالية رد مخصص انتفت الحاجة اليه  صافي فروق تحويل عملات أجنبية إيرادات أخرى  صافي (الخسائر) الإيرادات  المصروفات  مصروفات عمومية وإدارية  مصروفات عقارات  إطفاء مدفوعات مقدما لعقارات مستأجرة مصروف استهلاك  (الخسارة) الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية الزكاة مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (خسارة) ربح السنة الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  6  إيضاحات  2020 ديار كوي  189 )2,031,582( 71898 )2,384,379( 200 1437  )2,884,947(  )594,704( 226325 )369,202( )164,579( )154,522( )366.,133( )234,148(  )2,109,613(  )4,994,560(  4618(  )4,999,178(  (4,929,667) (9,511م)  )4,999,178(  (27.91) فلس  209  36 )1,534,837( 1581|60 443 186 )1,778( 1017094  494  )643,412( )388,080( )419,051( )164,579( )178,742( )370,875(  )17,334(  )2,182,079(  1/5  )18,052« )45,073( )20,394(  6,827 )4000(  ]مم1  18 6 20,3  ]مم1  6 فلس   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (خسارة) ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى  إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقةر فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى من شركات زميلة  صافي إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة:  إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة: صافي الأرباح من أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إجمالي الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 07  27"20 ديار كويتي  )4,999,178(  11686 13,65  221  153 153  404  )4,958,684(  )4,991,601( 33,17  )4,958,684(  209 ديار كويّي  1879  272996 )69,788(  703,58  42,6 42,6 745,14 243 22084 116309  243   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  الموجودات موجودات غير متداولة اثاث ومعدات  موجودات حق الاستخدام  عقارات استثمارية  استثمار في شركات زميلة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى مدبنون وموجودات اخر رى  موجودات متداوله مبالغ مستحفه من اطراف ذات علاقة  مدينون وموجودات اخرى ودائم استثمارية  تقد وأرصدة كدى البنوك  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  يي احتياطي تحويا يل عملات اجنبية هم احا اا 0 العادلة (خسائر متراكمة) / ارباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الام الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية  المطلوبات مطلوبات غير متداولة تسهيلات تورق ومرابحة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مطلوبات متداولة تسهيلات تورق ومرابحة دائثون ومطلوبات اخرى مطلوبات التاجير  إجمالي المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  قل رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  جه امه  18  10  14  16  27020 ديفا ركويتي  422 218555 17]7]»»#03 ا ل 115  8_5  149 1545 42,58  2 ه385  84/87  ا 4 ")10 180,3 1803 (5,949,974) (209,965) 201 (547,335)  )4513,031(  177] 5 2280  1/5  2083 330  27177063  601) 2 20850 347 3440  4469  9_2  20/0807  ا ديار كويّي  22512 530 175584 001619 182 301981  2191708  2آ]آ1  1_2 211875 109  8058آ”5 6ىآ,ىى33  1») 89 1084 1810)293 180293 )5,372,404( ))4:944( 2161 )562:971( 18000  23331 22108413  25374  21042 3217 1556 245 006 220430 31 3440 49_87 82  3389/6   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020  كما في 1 يناير 2020 خسارة السنة  (خسائر) إيرادات شاملة إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  شراء أسهم خزينة  توزيعات أرباح نقدية  في 31 ديسمبر 2020  كما في 1 يناير 2019 (كما سبق إدراجه)  ربح السنة .  إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  الحصص غير المسيطرة  الناتجة من دمج الأعمال  التحويل إلى الاحتياطي  شراء أسهم خزينة  إطفاء خسائر متراكمة  في 31 ديسمبر 2019  راس  المال ديار كويّي 1749  179429  علاوة إصدا رأسهم ديار كويّي  10 ,..4  10,4  احتياطي  إجباري  ديار كوي  180,3  10,3  احتياطي  اختياري  ديار كويّي  180,3  10,3  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  أرباح مرحلة/ (خسائر  ديار كويّي 0 ,1  )4,929,667(  )4,929,667(  )881,364(  )4,513,031(  الإجمالي الفرعي  ديار كوي 99393331 (4,929,667)  )61,934( )4,991,601(  )135,021( )881,364(  17233855  الحصص ديار كوي  2108413 )69,511(  102,8  3217  2230  المجموع ديار كويتّي  253714 )4,999,178(  404 )4,958,684(  )135,021( )881,364(  161875  1749  1749  1431  )4,095,277(  10 ,..4  180,3  180,3  180,3  180,3  أسهم ديار كوي جمدد7:,ي يي 1570 ِ 1570 ِ ِ 135,021 (6,949,974) (209,965) (6,479,721) 03,008 6017 - 6017 - ِ 61,930)  (3,872,404) (44وي)  احتياطي حيطي ديار كوي ديار كوي ‎562971١ 261‏ - 6[آ|ا1 - 6[آ|ا1 201 (547,335) 261 (605,452) 42,1 42,1 ‎562971١ 261‏  )4,095,277( 1886  186  )360,580©  47  1,0  3 )/م,212 6 1668 649,798  2208,4  61936  22331  347,9 20,3 266  116309  11765  2/3  212442 9 ]111 25,4ص  2483  11765  61936  2537174  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاحات  أنشطة التشغيل  (الخسارة) الربح قبل الضرائب تعديلات لمطابقة الربح (الخسارة) قبل الضرائب بصافي التدفقات النقدية. مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  صافي إيرادات استثمار ناتجة من موجودات مالية  إعادة تقييم من عقارات استثمارية  حصة في نتائج شركات زميلة 7 صافي فروق تحويل عملات أجنبية  إيرادات أخرى  إطفاء مدفوعات مقدما لعقود تأجير مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لمدينين تجاريين 9 رد مخصص انتفت الحاجة اليه مصروف استهلاك للسنة  جد ©  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: مدينون وموجودات أخرى  دائنون ومطلوبات أخرى  مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة  مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  ضرائب مدفوعة  استلام منحة حكومية  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء أثاث ومعدات  نفقات رأسمالية لعقارات استثمارية  نقد تم حيازته من دمج الأعمال  صافي الحركة في ودائع استثمارية  توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة 7 متحصلات من استرداد استثمار مدرج بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى إيرادات من وديعة استثمارية وتوزيعات أرباح مستلمة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  تكاليف تمويل مدفوعة  توزيعات أرباح مدفوعة  صافي سداد تسهيلات تورق ومرابحة  سداد الجزء الرئيسي من مطلوبات التأجير 16 شراء أسهم خزينة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل صافي (النقص) الزيادة في النقد والأرصدة لدى البنوك  تعديلات تحويل عملات أجنبية النقد والأرصدة لدى البنوك في 1 يناير  النقد والأرصدة لدى البنوك في 31 ديسمبر  بنود غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية ‎١‏  تعديل انتقالي لمطلوبات التأجير نتيجة تطبيق المعيار الو للتقارير المالية 16  تعديل انتقالي لموجودات حق الاستخدام نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 26 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  10  2020 ديار كويتي  )4,994,560(  06025  )6898( 212 28479  200  1649 1542 224,8  366133 3210  227247  )410,191( 12  13,580(  1518  )47,992(  1.681( 15780  5مغ©  )31,518(  )8,021( 75010 12045 708|98  21.64  039,790 )881364( )506:213(  )27,282( 135.021(  1.689.670  12357 11068١56 1029  42,58  209  1/35  39,0 158,960 87 (424,643) 1778 62,626 16848579 78]'72آ1 34آ]آ7”آ1 (1,586,456) 27085  1) 5  7أآ]5  )682,465( 560295 553  5 مم2 «(397  2088  )8.550( 31511 )1,612,589(  12,5 158,60  )1,277,823(  )178,742(« 337,019 )573,727( )1.936( )477,386( 648,629 78151 40069  19  "9803  )930,683(   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -1  1.1  12  معلومات حول الشركة والمجموعة معلومات حول الشركة  إن شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تأسيسها وتسجيلها في دولة الكويت وأسهمها متداولة علناً في بورصة الكويت.  إن المساهم الرئيسي في الشركة الأم هو شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع.؛ وهي شركة مساهمة كويتية تم تأسيسها وتسجيلها في دولة الكويت وأسهمها متداولة علناً.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في  1 ديسمبر 2020 وفقاً لقرار أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 17 مارس 2021 ؛ وللمساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة.  إن العنوان المسجل للشركة الأم هو برج جرافيتي؛ شارع أحمد الجابرء شرق الكويت؛ وعنوائها البريدي هو ص.ب. 23110 الصفاة 13092؛ دولة الكويت.  تضطلع الشركة الأم بصورة رئيسية في تأسيس الشركات في دولة الكويت وخارجها وإقراض الشركات التابعة والشركات الزميلة واستثمار فوائض التدفقات النقدية في استثمارات تدار من قبل مؤسسات مالية متخصصة.  يتم عرض المعلومات حول هيكل المجموعة أدناه. كما يتم عرض معلومات حول العلاقات مع الأطراف الأخرى ذات علاقة أ) الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. فيما يلي تفاصيل حول الشركات التابعة المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة:  الاسم بلد التاسيس حصة الملكية 96 الأنشطة الأساسية 2020 29 شركة مسعى العقارية ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 99.01 99.01 عقارات شركة مجموعة خدمات الحج والعمرة -مشاعر ش.م.ك. (مقفلة) ! الكويت 97 97 تقديم خدمات الحج والعمرة شركة مسعى العقارية إيجيبت ش.م.م. ! مصر 98 98 عقارات شركة دار المسعى العقارية ش.م.س. 3 السعودية ِ 97 عقارات شركة مشاعر الكويت لتنظيم رحلات العمرة ذم.م. الكويت 100 100 خدمات العمرة  شركة ذا سبوت للاستثمار العقاري مصر 65 6 عقارات  ب) الشركات الزميلة  يوضح الجدول التالي الشركات الزميلة للمجموعة كما في 31 ديسمبر. للاطلاع على المزيد من التفاصيل راجع إيضاح 10.  الاسم بلد التأسيس حصة الملكية و الأنشطة الرئيسية 2020 ورور  شركة برج هاجر العقارية ش.م.ك. (مقفلة) 2 الكويت 16 16 عقارات  شركة رواحل العقارية ش.م.ك. (مقفلة) 2 الكويت 1853 1853 خدمات نقل  شركة القبلة للسفر والسياحة ش.م.ك. (مقفلة) + الكويت : 406 خدمات سفر وسياحة  ! تبلغ حصة الملكية الفعلية للمجموعة في الشركة التابعة نسبة 96100. تحتفظ المجموعة بشكل مباشر بأسهم في الشركات التابعة ذات الصلة كما هو مبين أعلاه؛ أما باقي الأسهم فمحتفظ بها بشكل غير مباشر باسم أمناء نيابة عن الشركة الأم. وقد أكد الأمناء كتابياً على أن الشركة الأم هي المالك المستفيد من هذه الأسهم في الشركة التابعة.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1 12  2.1  242  التأسيس ومعلومات حول المجموعة (تتمة) معلومات حول المجموعة (تتمة) ب) الشركات الزميلة (تتمة)  2 تمتلك المجموعة نسبة أقل من 9620 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيهاء ومع ذلك قررت المجموعة أنها تمارس تأثيرًا ملموسًا نظرا لوجود تمثيل فعلي لها في مجلس إدارة الشركة المستثمر فيها.  3 خلال السنة؛ تم استبعاد الشركة من السجل التجاري.  4 خلال السنة؛ قامت المجموعة ببيع حصتها بالكامل في الشركة.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة السابقة باستثناء العقارات الاستثمارية والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة. يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل صادر ولكن لم يسر بعد. فيما يلي التعديلات الجوهرية:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن المنشأة التي قامت بإعدادها". توضح التعديلات أن جوهرية المعلومات تعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "دمج الأعمال" أنه لكي يتم اعتبار الأعمال مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات فإنه ينبغي أن تتضمن؛ كحد أدنى؛ المدخلات والإجراءات الجوهرية التي ترتبط بصورة جوهرية بالقدرة على الوصول إلى المخرجات. علاوة على ذلك؛ فقد أوضح المعيار أنه من الممكن للأعمال أن تتحقق دون تضمين كافة المدخلات والإجراءات الضرورية للوصول إلى المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإطار المفاهيمي لإعداد التقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  لا يمثل الإطار المفاهيمي معيارًا ولا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في إعداد المعايير» ومساعدة القائمين على الإعداد على تطوير سياسات محاسبية متسقة متى لا يكون هناك أي معيار ساري؛ وكذلك لمساعدة جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها. سوف يؤثر ذلك على تلك الشركات التي قامت بتطوير سياساتها المحاسبية بناءً على الإطار المفاهيمي. يتضمن الإطار المفاهيمي الذي تمت مراجعته بعض المفاهيم الجديدة؛ ويقدم تعريفات محدثة ومعايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات كما يوضح بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 242  23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 6 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًّاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020. ويسمح بالتطبيق المبكر. لم ينتج عن هذا التعديل أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  إن التعديلات الأخرى التي تسري للفترة السنوية التي تنتهي في 31 ديسمبر 2020 ليس لها أي تأثير على البيانات المالية  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة متى كان ذلك مناسبًا عند سريانها.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - اشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى /إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطراً أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به. كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية إعفاءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب؛ في حالة تكبدها  وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي. من غير المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  » ما المقصود بحق تأجيل التسوية  > لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  > لن يتأثر ذلك التصيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل  > يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على سياساتها المحاسبية الحالية ومدى رغبة المجموعة في إعادة تقييم تعهداتها المتعلقة باتفاقيات القروض القائمة.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد أي من التكاليف تحتاج المنشأة لإدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد ذي شروط مجحفة أو محققاً للخسائر.  بضاعة أو خدمات كلا من التكاليف المتزايدة وتوزيع التكاليف المتعلقة مباشرةٌ بأنشطة العقد. لا تتعلق المصروفات العمومية والإدارية بشكل مباشر بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها بشكل صريح على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستقوم المجموعة بتطبيق هذه التعديلات على العقود التي لم تستوفي بعد كافة التزاماتها في بدء فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي يتم فيها تطبيق التعديلات لأول مرة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 1610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 من عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةً عن الأخر. تطبق المنشأة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. يجب على المجموعة تطبيق التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة او المتبادلة في أو بعد بدء فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير جوهري على المجموعة.  الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة- المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4, والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية في أغسطس 2020 بإصدار المرحلة الثانية من "الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة" - التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 7© والمعيار الدولي للتقارير المالية 4؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 (المرحلة 2 من إصلاح معدل الإيبور) لغرض معالجة المشكلات المحاسبية التي تنشاً عن استبدال معدل الإيبور بمعدل فائدة بديل خالي تقريباً من المخاطر. تتضمن المرحلة الثانية من اصلاح ايبور عدد من الإعفاءات والإفصاحات الإضافية. تسري الإعفاءات عند انتقال الأداة المالية من معدل ايبور إلى معدل فائدة بديل خالي من المخاطر.  يسمح بالتغيرات في أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية نتيجة الإصلاح المعيار لأسعار الفائدة كمبرر عملي يتم التعامل معه كتغيرات في أسعار الفائدة المتغيرة شريطة أن تنتقل الأداة المالية من معدل ايبور إلى معدل الفائدة الخالي من المخاطر على  تتيح المرحلة الثانية من إصلاح ايبور إعفاءات مؤقتة تتيح استمرار علاقات التحوط للمجموعة عند استبدال معيار معدل الفائدة الحالي بمعدل فائدة خالي من المخاطر. كما تتطلب الإعفاءات من المجموعة تعديل تصنيف وتوثيق التحوط ويتضمن ذلك إعادة تحديد المخاطر المتحوط منها بالرجوع إلى معدل الفائدة الخالي من المخاطرء وتحديد وصف أداة التحوط و/أو البند المتحوط له بالرجوع إلى معدل الفائدة الخالي من المخاطر» وتعديل طريقة تقييم فاعلية التحوط. ويجب تحديث توثيق معاملة التحوط في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة التي يتم خلالها استبدال معدل الفائدة المطبق. وتتيح الإعفاءات أن التغييرات في طريقة تقييم فاعلية التحوط تبعاً للتعديلات المطلوبة في إطار اصلاح ايبور لن تؤدي إلى توقف المحاسبة عن التحوط.  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة:  1 أساس التجميع  تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض أن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. عندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق  التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيها؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم  مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  > الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ في حين يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ضمن الأرباح أو الخسائر. ويسجل الاستثمار المتبقي وفقا للقيمة العادلة.  2 دمج الأعمال ٍِ  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج للأعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال» فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 دمج الأعمال (تتمة)  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو لتزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي القيمة للموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة لعادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها يتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صوة تحديد الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت إعادة التقييم إلى تجاوز القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتها؛ مجمل المقابل المحول» يتم إدراج الربح في الأرباح أو الخسائر.  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن أحد وحدات إنتاج النقدء ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أى المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى أمكن) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  3 أثاث ومعدات يدرج الأثاث والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وانخفاض القيمة. يحتسب الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض تكلفة الأثاث والمعدات إلى قيمتها التخريدية على مدار أعمارها الإنتاجية التقديرية كما يلي:  معدات مكتبة وأجهزة كمبيوتر | 3 سنوات أثاث وتركيبات 5 سنوات  إن بند الأثاث والمعدات لا يتم الاعتراف به عند الاستبعاد (أي؛ في التاريخ الذي يحصل فيه المستلم على السيطرة) أو عندما لا يكون من المتوقع الحصول على مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للأثاث والمعدات في كل سنة مالية وتعديلها بأثر مستقبلي» متى كان ذلك ملائماً. يبدا استهلاك هذه الموجودات عندما تكون هذه الموجودات جاهزة للاستخدام المقصود منها.  4 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرةً بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل يحتاج بالضرورة إلى فترة زمنية كبيرة حتى يصبح جاهزاً للاستخدام المقصود منه أو لغرض البيع كجزء من تكلفة الأصل. ويتم تسجيل تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في الفترة التي حدثت فيها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق بإقتراض أموال.  5 عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر خلال الفترة التي تنشأً فيها. ويتم تحديد القيمة العادلة بناءا على تقييم سنوي يجريه خبير تقييم معتمد خارجي من خلال تطبيق نماذج التقييم المناسبة.  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 عقارات استثمارية (تتمة)  لا يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند سحبها بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في فترة إلغاء الاعتراف. ويتم تحديد قيمة المقابل الذي سيتم إدراجه ضمن الأرباح أو الخسائر الناتجة من استبعاد العقار الاستثماري وفقاً لمتطلبات تحديد سعر المعاملة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في لاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً للاستثمار تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار افا للسياسة  لمنصوص عليها ضمن أثاث ومعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  6 حصة في استثمار في شركات زميلة  إن الشركة الزميلة هي منشأة يكون للمجموعة تأثير ملموس عليها. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  تمثل الاعتبارات المستخدمة في تحديد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل لاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة؛ ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة منفصلة لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقيد المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباً؛» ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة الشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بخلاف أرباح التشغيل؛ ويمثل الأرباح أو الخسائر بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة في نفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات على السياسات المحاسبية لهذه الشركات بحيث تتوافق مع تلك الخاصة بالمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسائر انخفاض في القيمة بشأن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تجري المجموعة تقديرًا في تاريخ كل بيآنات مالية مجمعة لغرض تحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم تسجيل الخسارة ك "حصة في أرباح شركة زميلة" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما يدرج أي  فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس أو السيطرة المشتركة والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في الأرباح أو الخسائر.  7 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدي المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أعلى؛ ويتم تحديدها لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  17  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام»؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ تؤخذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى. يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تشمل هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. وبالنسبة للفترات الأطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أن انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسارة تقييم مسجلة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل قيمته الممكن استردادها ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه؛ وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة إعادة تقييم.  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق إن الأداة المالية هي أي عقد ينشاً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس المبدئي يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي كموجودات مقاسة لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارته. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال في يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح أو الأعراف في الأسواق (بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  » موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف» يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض؛ وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على  حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم ضمن هذه الفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف (أي استبعاده من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف (تتمة)  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة دائني التورق والمبالغ المستحقة إلى أطراف ذات علاقة ومطلوبات التأجير والدائنين والمصروفات المستحقة.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقهمة العادلة» وفي حالة دائني التورق والدائنين» بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  > المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك دائني التورق).  لم تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  دائنو التورق  تمثل دائنو التورق المبالغ المستحقة على أساس التسوية المؤجلة للموجودات التي يتم شراءها بموجب ترتيبات تورق. تدرج دائنو التورق بالمبلغ المستحق بموجب عقد ناقصا الربح المؤجل المستحق. يتم تسجيل الأرباح المستحقة كمصروف على أساس نسبي زمني اخذا في الاعتبار معدل الربح ذي الصلة والرصيد القائم.  دائنون ومصروفات مستحقة  تسجل الدائنون والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  20  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 انخفاض قيمة الموجودات المالية لا تتعرض الاستثمارات في أسهم لخسائر الائتمان المتوقعة؛ كما لا تمتلك المجموعة أي استثمارات في دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تسجل المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال لأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية الذي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمان أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تشكل جزءا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية؛ وتسجل على مرحلتين. بالنسبة للحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خمائر الائتمان مقابل خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى. فإن المجموعة تطبق الطريقة المبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تتبع المجموعة التغيرات في مخاطر الائتمان ولكنها بدلاً من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى؛ قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة واحتساب خسائر الائتمان المتوقعة استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي للأدوات. وقامت الشركة باحتساب مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان وقامت بتعديلها مقابل العوامل المستقبلية المرتبطة بالأرصدة والبيئة الاقتصادية للمجموعة.  تعامل الإدارة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر  الإدارة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل.  0 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع بعد تصنيفها إلى متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما: يكون من المتوقع تحقيقه أو هناك نية لبيعه أو استهلاكه خلال دورة التشغيل العادية؛ أو يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو > من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو : » يكون عبارة عن ونقد أو نقد معادل ما لم يتم منع تبادله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد البيانات المالية المجمعة. تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة. يعتبر الالتزام متداولاً عندما: يكون من المتوقع تسوية الالتزام خلال دورة التشغيل العادية؛ أو يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو > يجب تسويته خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو »> ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً من فترة البيانات المالية المجمعة. تقوم الشركة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة. 21  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 قياس القيمة العادلة إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > _البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو ا > _البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  > المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًاء بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ا ا  > المستوى 3 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي  الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  2 ودائع استثمارية  تمثل الودائع الاستثمارية ودائع لدى البنوك يتم استحقاقها بعد ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع وتدر ربحاً.  3 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافأة إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين وتخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ مستحق السداد لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالإضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. إن هذه المساهمات تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  4 مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ و يكون من المرجح أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد التي تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام؛ ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها. إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال جوهريًا؛ يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم؛» المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  22  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 أسهم خزينة  يتم المحاسبة عن الأسهم المملوكة للمجموعة بصفتها أسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) وهو غير قابل للتوزيع. تسجل أي خسائر محققة في نفس الحساب مقابل الرصيد المضاف على هذا الحساب. كما يتم إضافة أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم تحمل إلى الاحتياطيات. يتم في البداية استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقا وفقا للترتيب التالي: الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة؛ وحساب احتياطي أسهم الخزينة. ولا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه الأسهم ويتم وقف حقوق التصويت الخاصة بها. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية؛ كما يؤدي إلى تخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  6 ربحية السهم يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة المتعلق بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة.  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم المخففة بقسمة الربح المتعلق بالمساهمين العاديين للشركة الأم (بعد تعديل حصة الأسهم التفضيلية القابلة للتحويل) على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها لتحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية.  7 توزيعات أرباح يتم الاعتراف بالإيرادات من توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  8 توزيع الأرباح  تسجل المجموعة التزامًا لسداد توزيعات الأرباح عندما يصبح التوزيع غير متوقف على تقدير المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم التصريح بالتوزيع عندما يتم اعتماده من قبل المساهمين في الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية. يتم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  9 الضرائب  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 9061 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  0 المنح الحكومية  تُسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيدات معقولة بإنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل» وتدرج في نفس البند في بيان الدخل المجمع.  في محاولة للتخفيف من تأثير جائحة كوفيد-19؛ اتخذت حكومة دولة الكويت تدابير لمساعدة الشركات الخاصة لمواجهة الجائحة. وتشمل هذه التدابير المساعدة الحكومية المقدمة فيما يتعلق بتكاليف الموظفين المؤهلين في القطاع الخاص.  يتم المحاسبة عن المساعدة الحكومية المستلمة خلال السنة وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 20 "المحاسبة عن المنح الحكومية والإفصاحات المتعلقة بالمساعدة الحكومية"؛ وتسجل في بيان الدخل المجمع كخصم ضمن "إيرادات أخرى" على أساس متماثل على مدة الفترات التي تسجل فيها المجموعة المصروفات المتعلقة بتكاليف الموظفين.  23  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات في فترة زمنية معينة أو على مدى الوقت عند (أو فور) استيفاء المجموعة التزامات الأداء من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات المتعهدة بها إلى العميل.  تكتسب المجموعة إيرادات من العمل كمؤجر في عقود تأجير تشغيلي التي لا تقوم بتحويل كافة المخاطر والمزايا المتعلقة بملكية العقار الاستثماري.  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي لعقار استثماري على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير» وتدرج كإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية باستثناء إيرادات التأجير المحتملة التي تسجل عندما تنشاً.  الأربا ح أو الخسائر الناتجة عن بيع الاستثمارات  يتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة من بيع الاستثمارات بالفرق بين صافي المتحصلات من البيع والقيمة الدفترية للاستثمارات وتدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في السنة التي يتم خلالها بيع الاستثمار. ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر من بيع الاستثمارات عندما يتم نقل المخاطر والمزايا الجوهرية لملكية الاستثمارات إلى المشتري.  2 الإيرادات من الودائع الاستثمارية يتم الاعتراف بالإيرادات من الودائع الاستثمارية على أساس نسبي زمني.  3 تكاليف التمويل  يتم احتساب وتسجيل تكلفة التمويل على أساس نسبي زمني مع الاخذ في الاعتبار رصيد التمويل الأساسي القائم ومعدل التكلفة المطبق. إن تكاليف التمويل المتعلقة مباشرة بحيازة وإنشاء الأصلء الذي يحتاج بالضرورة إلى فترة زمنية طويلة لكي يصبح جاهزاً للاستخدام المقصود منه أو بيعه يتم رسملتها كجزء من تكلفة الأصل. يتم وقف رسملة تكلفة التمويل عندما يتم الانتهاء بشكل كبير من كافة الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل للاستخدام المقصود منه أو البيع. يتم تسجيل تكاليف التمويل الأخرى كمصروف في الفترة المتكبدة فيها.  4 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. بالنسبة لكل شركة؛ تقوم المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من التسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة السابقة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العلا بنفس الطريقة المتبعة لتسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات.  تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع شركة أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه الشركة الأجنبية في الأرباح أو الخسائر.  24  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 مطلوبات وموجودات محتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ولكن يفصح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعدًا.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ولكن يفصح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملا.  6 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة بحيث يضطلع إما في تقديم منتجات أو خدمات (قطاع أعمال) أو تقديم منتجات أو خدمات ضمن بيئة اقتصادية محددة (قطاع جغرافي) ويتعرض لمخاطر ومزايا مختلفة عن تلك المرتبطة بغيره من القطاعات. تقوم المجموعة بعرض معلومات القطاع على أساس قطاعات أعمالها والمواقع الجغرافية لعملياتها.  7 عقود التأجير : اختارت المجموعة استخدام المبررات العملية الانتقالية التي تسمح بتطبيق المعيار على العقود فقط والتي تم تحديدها سابقًا على أنها عقود تأجير تطبق معيار المحاسبة الدولي 17 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 4 في تاريخ التطبيق المبدئي. اختارت المجموعة أيضًا في تاريخ بدء التطبيق استخدام إعفاءات الاعتراف لعقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل ولا تتضمن خيار الشراء ("عقود تأجير قصيرة الأجل")؛ ولعقود التأجير التي يندرج فيها الأصل الأساسي منخفض القيمة ("الموجودات منخفضة القيمة").  1 المجموعة كستاجر  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلء والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا إلى الانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية - انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة بتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة ٍة التي لا 5 تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الا قتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير هذه) أو  25  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 قود التأجير (تتمة)  1) المجموعة كمستاجر (تتمة)  عقود التأجير قصيرة الأجل وحقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بالموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  2المجموعة كمؤجر  إن عقود التأجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بنقل كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير وتُدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بسبب طبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجليها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير. تُسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج قد تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة في المستقبل.  1 الأحكا  عند تطبيق الٌياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية» بغض النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات» والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف العقارات  إن تحديد تصنيف العقار يعتمد على ظروف معينة وعلى نية الإدارة. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لغرض إعادة البيع ضمن سياق الأعمال العادي أو الذي يتم تطويره لغرض البيع ضمن المخزون. كما يتم تصنيف العقار المحتفظ به لتحقيق إيرادات التأجير أو لزيادة القيمة الرأسمالية أو كليهما كعقار استثماري. ويتم تصنيف العقار المحتفظ به للاستخدام في الإنتاج أو لتقديم البضاعة أو الخدمات أو لأغراض إدارية ضمن ممتلكات ومعدات.  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء- المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته.  تمتلك المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود التأجير لديها. وتطبق المجموعة أحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. بعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقد التأجير نظرا لأهمية هذه الموجودات في عملياتها. تتضمن عقود التأجير تلك فترة قصيرة غير قابلة للإلغاء وسيكون هناك تأثير سلبي جوهري على العمليات في حالة عدم توافر البديل بسهولة.  26  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأحكام (تتمة) الضرائب توجد حالات عدم تيقن فيما يتعلق بتفسير لوائح الضرائب المعقدة والتغيرات في قوانين الضرائب وقيمة وتوقيت الضرائب المستقبلية. نظرًا لنطاق علاقات الأعمال الدولية وطبيعة الاتفاقيات التعاقدية القائمة طويلة الأجل وتعقيدهاء قد تستلزم الفروق الناشئة بين النتائج الفعلية والافتراضات التي تم وضعها أو التغيرات المستقبلية في هذه الافتراضات إجراء تعديلات مستقبلية للإيرادات الخاضعة للضرائب والمصروفات التي تم تسجيلها بالفعل. قامت المجموعة باحتساب مخصصت؛ استنادا إلى التقديرات المعقولة؛ مقابل النتائج المحتملة للمراجعات التي يتم إجراؤها من قبل الجهات الضريبية في الدول ذات الصلة التي تعمل بها المجموعة. تستند قيمة هذا المخصص إلى عوامل مختلفة مثل الخبرة بالمراجعات الضريبية السابقة والتفسيرات المختلفة للوائح الضريبية من قبل المنشأة الخاضعة للضرائب والجهة الضريبية المسؤولة. قد تنش مثل هذه الفروق نتيجة مجموعة كبيرة من الأمور المختلفة بناءً على الظروف السائدة في مقر شركات المجموعة ذات الصلة. 2 التقديرات والافتراضات إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة يتم توضيحها أيضًا في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها. يتم المحاسبة عن الاستثمارة في الشركات الزميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج الشركات الزميلة بالتكلفة وتعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة تقييم ما إذا كان هناك أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها تتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر لائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف تقييم العقارات الاستثمارية  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم عقارات باستخدام أساليب التقييم المعترف بها ومبادئ لمعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بناءا على التقديرات الصادرة من خبراء تقييم العقارات المستقلين؛ إلا في حالة عدم  إمكانية تحديد هذه القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم لتقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح 6.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة لأصل حق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة " سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير. تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة.  27  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة المالية. تستند افتراضات الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة مستمرة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  المفهوم المحاسبي الأساسي  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية الذي يفترض أن المجموعة سوف تتمكن من الوفاء بشروط السداد الإلزامية للمطلوبات لفترة 12 شهر التالية.  تكبدت المجوعة صافي خسائر بمبلغ 4,999,178 دينار كويتي خلال السنة. وكما في نهاية سنة 2020؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 875,447 دينار كويتي (2019: الموجودات المتداولة تجاوزت المطلوبات المتداولة بمبلغ 491,701 دينار كويتي). تتضمن المطلوبات المتداولة دائني التورق والمرابحة بمبلغ 669,072 دينار كويتي (2019: 602,576 دينار كويتي) والتي تستحق بموجب عقد خلال 12 شهر من تاريخ نهاية السنة المالية. إضافة إلى ذلك؛ تكبدت المجموعة خسائر متراكمة بمبلغ 4,513,031 دينار كويتي كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إضافة إلى ما تقدم» شهد تفشي فيروس كوفيد-19 تطورات متسارعة خلال سنة 2020. وفقاً للمبين في الإيضاح رقم 26 فإن التدابير المتخذة من قبل مختلف الحكومات لاحتواء الفيروس قد تؤثر سلبياً على الأداء المالي والتدفقات النقدية والمركز المالي للمجموعة.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية الذي يفترض أن المجموعة سوف تتمكن من الوفاء بشروط السداد الإلزامية لتسهيلات البنكية أخذا في الاعتبار الافتراضات التالية:  ._لدى المجموعة تدفقات نقدية تشغيلية إيجابية بمبلغ 62,625 دينار كويتي للسنة المنتهية 2020.  يمكن للمجموعة الوصول إلى موارد متنوعة كافية من التمويل؛ ولديها توقع معقول بإمكانية إعادة جدولة الدين المستحق خلال 12 شهر مع الممولين الحاليين.  _لم تتعثر المجموعة في سداد مدفوعاتها التعاقدية لتسهيلات التورق والمرابحة خلال السنة المنتهية 2020.  تحتفظ المجموعة بالنقد الكافي للوفاء باحتياجات السيولة في حالة التوقف المفاجئ للتدفقات النقدية.  اتخذت المجموعة مجموعة من التدابير وسوف تتخذ تدابير أخرى لمراقبة والحد من تأثيرات فيروس كوفيد-19 من خلال تعويض الوفورات في التكاليف والتخفيضات في النفقات الرأسمالية التقديرية.  وفقاً للمبين أعلاه؛ لدى الإدارة توقع معقول بأن المجموعة اتخذت الإجراءات اللازمة ولديها موارد كافية لمواصلة وجودها التشغيلي في المستقبل القريب. وبناءاً عليه؛ فقد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية.  صافي إيرادات استثمار ناتجة من موجودات مالية  2019 2020  ديار كوي ديار كويتّي إيرادات توزيعات أرباح ِ 6000 إيرادات من ودائع استثمارية وأخرى 70898 152,60  158,60 70898  28   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  ربحية السهم  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح/خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة عن طريقة قسمة الربح/الخسارة الخاصة بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2020 29 ربح (خسارة) السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 4,929,667 01886 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 170160616005 19_21 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) (27.91) #26 عقارات استثمارية  209 2020  ديار كويتي دينار كويي في 1 يناير 154 04 ]15 إنفاق رأسمالي .. 8,1 81550 الناتج من دمج الأعمال ِ ندري ل فروق تحويل عملات أجنبية ِ 060987 التغيرات في القيمة العادلة 1 (2,031,582) (1,534,837) في 31 ديسمبر 17123 1/8574 تقع العقارات الاستثمارية للمجموعة في المناطق الجغرافية التالية:  209 2020  ديار كويتي دينار كويي دولة الكويت ل ا 20000 90000 دول منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا الأخرى 8.03 4 ,)10  3ي"]»]77آ1 4 "1  تم تقديم عقارات استثمارية بمبلغ 9,650,000 دينار كويتي (2019: 9,750,000 دينار كويتي) كضمان لاستيفاء متطلبات الضمان لبعض القروض البنكية (إيضاح 14).  ! تم إجراء تقييم للعقارات الاستثمارية بمبلغ 17,912,023 دينار كويتي (2019: 18,106,386 دينار كويتي) والتي تتكون العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية باستخدام طريقة المقارنة بالسوق. وطبقاً لهذه الطريقة؛ يتم تقدير القيمة العادلة استنادا إلى المعاملات المماثلة. إن وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة هي السعر للمتر مربع. استنادا إلى هذه التقييمات» شهدت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية انخفاضاً بمبلغ 202,384 دينار كويتي مقارنة بقيمتها الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: انخفاض بمبلغ 27,380 دينار كويتي).  تتضمن العقارات الاستثمارية مبلغ لا شيء دينار كويتي (2019: 1,829,198 دينار كويتي) يمثل تكلفة إنشاء أحد الفنادق التي تقع في المملكة العربية السعودية والذي تم تأجيره ضمن سياق الأعمال الطبيعي.  خلال السنة؛ تم إعادة تقييم هذا العقار من قبل أحد خبراء التقييم المستقلين مما أدى إلى خسارة إعادة التقييم بمبلغ 1,829,198 دينار كويتي (2019: 1,507,457 دينار كويتي). يتم تحديد القيمة العادلة استناداً إلى طريقة التدفقات النقدية المخصومة باستخدام التدفقات النقدية الثابتة على مدى العمر المتبقي من عقد التأجير ومعدل خصم بنسبة 9612.34. تم تصنيف هذا العقار ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة إلى جانب تحليل الحساسية الكمية في 31 ديسمبر 2020 و2019 يتم الإفصاح عنها في إيضاح 24.2.  29   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7  استثمار في شركات زميلة فيما يلي تفاصيل الشركات الزميلة لدى المجموعة:  2020 ورور ديار كويتي ديار كويتّي شركة برج هاجر العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) ("هاجر") * 18848 2885 شركة رواحل العقارية ش.م.ك. (مقفلة) ("رواحل") 10)8101)82 3584 الا ع 6]0106339  تقل حصة ملكية المجموعة في الشركات المذكورة أعلاه عن نسبة 9620 من حقوق التصويت؛ ومع ذلك؛ توصلت المجموعة إلى أنها تمارس تأثيراً ملموساً على هذه الشركات لأنها تحتفظ بنسبة جيدة من التمثيل في مجلس إدارة الشركة المستثمر فيها. إن الشركات الزميلة المذكورة أعلاه هي شركات خاصة غير مدرجة بأي سوق للأوراق المالية وبالتالي؛ ليس هناك أسعار سوق متاحة لأسهمها.  ليس لدى الشركات الزميلة مطلوبات محتملة أو التزامات رأسمالية كما في 31 ديسمبر 2019 أو 2020.  أجرت الإدارة تقييم لاستثمار المجموعة في الشركات الزميلة لتحديد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. أخذت الإدارة في اعتبارها مؤشرات مثل التغيرات في الظروف المالية للشركة المستثمر فيها وأي تغيرات عكسية جوهرية في الاقتصاد أو السوق أو البيئة القانونية أو قطاع الأعمال أو البيئة السياسة تؤثر على أعمال الشركات المستثمر فيها. تم إجراء مراجعة لمؤشرات انخفاض القيمة والاختبارات ذات الصلة للاستدلال على انخفاض قيمة الاستثمار في شركات زميلة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة في 31 ديسمبر 2020.  استناداً إلى تقييم الإدارة؛ تم ملاحظة مؤشرات انخفاض القيمة؛ وبالتالي؛ قامت الإدارة بتحديد المبلغ الممكن استرداده باستخدام طريقة القيمة أثناء الاستخدام بما يتجاوز القيمة الدفترية لاستثمار المجموع في الشركات الزميلة.  فيما يلي مطابقة ملخص المعلومات المالية المذكورة أعلاه مع القيمة الدفترية للشركات الزميلة:  الإجمالي الإجمالي  هاجر رواحل 2020 ورور  ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتّي مطابقة القيمة الدفترية ل: صافي قيمة الموجودات الافتتاحية في 1 يناير 2,880,465 ا 39آ )001 ا ا حصة في (الخسائر) الأرباح 1,036,847 (1,347,532) 2384379 43 فروق تحويل العملات الأجنبية ِ 1365 65]آ1 (69,788) الناتج عن دمج الأعمال ِ ِ ِ 243317 توزيعات أرباح مستلمة ِ 120,425 (120,425) ِ في 31 ديسمبر 18468 118082 35000 6016339  30   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية حول الشركات الزميلة الجوهرية بالنسبة للمجموعة. وتعكس المعلومات المفصح عنها المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة ذات الصلة  وليس حصة المجموعة في تلك المبالغ.  موجودات متداولة موجودات غير متداولة  مطلوبات متداولة مطلوبات غير متداولة  نسبة حصة المجموعة في حقوق الملكية 96 حصة المجموعة في حقوق الملكية توزيعات أرباح معلنة ولكن غير مسددة القيمة الدفترية للمجموعة  الإيرادات  (الخسارة) الربح  إيرادات / (خسائر) شاملة أخرى  توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة  2020 ديار كويتي  18,1 زمضل > عطي  )32,767,835( 16,587,809  14  166  228,8 16,0  168  20658  )6480,293(  )1,036,847(  هاجر 2019  نسح ال 3393/7  27,763,520 12,732,046  18,7  16  288805  288805  8م,,18  6ص ]و3  601,3  2020 ديار كويتي  32 38.4  )10,259,593( )13,829,987(  96  1.7/6  1602  1602  1829 (7,273,373) 065]آ1  120,5  )1,347,532(  رواحل 2019 ديار كوي  8 49 ترسعسرن رحافة  )3,644,777( )12,709,184(  16» 6  18.6  34  34  1082 )985,375(  )69,788(  )182,560(  2020 ديار كويّي  216,3 8,1  )43,027,428( )30,417,850(  10,00  1), 0 16,0  350  4987 13,753,660 65]آ1  120,5  )2,384,379(  المجموع  2019 ديار كوي  2,0 06  )31,408,303( )25,441230(  348. 3  6001) 9  6001) 9  28,0 20961  )69,788(  4243   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2020 209 ٍ ديار كويتي ديا ركويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: استثمارات في أسهم محلية غير مسعرة 2): 60 2): 60 استثمارات في أسهم أجنبية غير مسعرة 10063283 140 112,5 2 ,]1  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات المالية والإفصاح عنها من خلال أساليب التقييم في إيضاح 24.1.  مدينون وموجودات أخرى  20"20 209 ِ ديار كويتي ديار كويتي موجودات مالية مدينون تجاريون (بالإجمالي) 646,319 664 خسائر الائتمان المتوقعة (288,178) 54.030 مدينون تجاريون (بالصافي) 3581 610494 مدينون آخرون * 7284 25,8 115 2 م1 موجودات غير مالية مدفوعات مقدماً 25,4 51 109 3 20  يعتبر صافي القيمة الدفترية للأرصدة التجارية المدينة معادلًا للقيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة.  يتضمن الإيضاح 22.2 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان وتحليل يتعلق بمخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين لدى المجموعة. إن الفئات الأخرى ضمن الأرصدة المدينة لا تتضمن موجودات منخفضة القيمة.  فيما يلي الحركة في خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين:  2020 و21 ديار كويتي ديار كوي مخصص افتتاحي لانخفاض قيمة المدينين التجاريين 540 36096 مخصص مسجل في الأرباح أو الخسائر خلال السنة 22418 34آ]آ7”آ1 في 31 ديسمبر 208,8 50  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الأرصدة المدينة المذكورة أعلاه.  * تتضمن الأرصدة المدينة الأخرى مبلغ 770,981 دينار كويتي (2019: 890,359 دينار كويتي) تم إيداعه من قبل  المجموعة لدى طرف آخر ذي علاقة لشراء عقار. في 29 فبراير 2012,؛ قامت المجموعة بإبرام اتفاقية مع طرف مقابل لاستلام إيرادات تأجير ثابتة بمبلغ 516,000 دينار كويتي على مدى فترة 42 شهراً؛ وسوف يتم سداد المبلغ الأساسي عند  الاستحقاق بتاريخ 31 أغسطس 2015. تمنح شروط الاتفاقية الطرف الآخر حق اختيار إعادة شراء العقار من خلال السداد  المبكر في أي وقت خلال فترة سريان الاتفاقية. في 1 سبتمبر 2015؛ قام الطرف الآخر بإعادة شراء العقار وبالتالي تم تمديد فترة سداد المبلغ الأساسي (أي مبلغ 2,450,000 دينار كويتي) على أن يتم سداده على مدار السنتين التاليتين.  في 29 نوفمبر 2019؛ قامت المجموعة بتجديد اتفاقية إعادة الشراء وتمديد فترة سداد المبلغ المتبقي 0 دينار الذي يستحق السداد على أقساط شهرية بمبلغ 50,000 دينار كويتي على مدار الفترة المتبقية التي تبلغ 30 شهر مع استحقاق آخر قسط في يوليو 2021. وبالتالي؛ قامت المجموعة بتصنيف مبلغ 770,981 دينار كويتي (2019: 549,378 دينار كويتي) كمتداول ومبلغ لا شيء دينار كويتي (2019: 340,981 دينار كويتي) كغير متداول.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  10  11  12  13  ودائع استثمارية  تمثل هذه تلك الودائع التي تم إيداعها لدى بنوك محلية وأجنبية ذات فترة استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر. إن الودائع لدى البنوك المحلية تحمل متوسط معدل عائد بنسبة 961.50 (2019: 962.875) سنوياء وتحمل الودائع لدى بنوك أجنبية متوسط معدل عائد بنسبة 968.75 (2019: 9612.75) سنوياً.  رأس المال وعلاوة إصدار أسهم  (أ) رأس المال عدد الأسهم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2020 29 2020 29 ديار كويتّي ديار كوي أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) | 179,429,890 179,429,890 179 89 1]7)»84  (ب) علاوة إصدار الأسهم إن علاوة إصدار الأسهم ليست متاحة للتوزيع.  وافقت الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم في اجتماعها المنعقد بتاريخ 22 يونيو 2020 على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 ووافقت أيضًا على توصية مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 5 فلس للسهم بمبلغ 881,364 دينار كويتي (2018: لا شيء) ومكافأة أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بمبلغ 40,000 دينار كويتي (2018: لا شيء) للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  الاحتياطيات  1 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة لا تقل عن 1610 بحد أدنى من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا التحويل إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  2 الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة له يتم تحويل نسبة لا تزيد عن 9610 بحد اقصى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري؛ ويخضع ذلك لموافقة مجلس الإدارة.  2020 2019 عدد أسهم الخزينة 318 2,5 النسبة المئوية لأسهم الخزينة (946) 1596 0.7/6 تكلفة أسهم الخز؛ ينة (دينار كويتي) 20,65 744 القيمة السوقية لأسهم الخزينة (دينار كويتي) 187 7760 المتوسط المرجح للقيمة السوقية لسهم الخزينة (فلس) 58 77 إن الاحتياطيات التي تعادل تكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع خلال فترة حيازة هذه الأسهم وفقاً لتعليمات هيئة أسواق المال.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  14  15  16  تسهيلات تورق ومرابحة 2020 2019 ديار كويتّي ديار كويتي تسهيلات تورق ومرابحة 7 )م3 3/12 ناقصاً: تكاليف تمويل مؤجلة (384,882) (517,834) 2175 3,8 متداولة 2 )600 0026 غير متداولة 2083 2 26 2175 3,8  إن بعض تسهيلات التورق والمرابحة بإجمالي مبلغ 2,707,405 دينار كويتي (2019: 3,213,618 دينار كويتي) مكفولة  إن تسهيلات التورق والمرابحة مدرجة جميعها بالدينار الكويتي وتحمل معدل ربح فعلي بنسبة تتراوح ما بين 965.00 إلى 6 (2019: من 165.00 إلى 166.26).  دائنون ومطلوبات أخرى  2020 209 دائنون 217523 871738 مصروفات مستحقة 163 16105 توزيعات أرباح مستحقة 1272 14,4 إيرادات غير مكتسبة 1205709 1984  3.7 3.11 المجموعة كمستأجر  لدى المجموعة عقود تأجير لعدة بنود لعقارات مستخدمة في عملياتها. إن التزامات المجموعة بموجب عقود التأجير هذه مكفولة بضمان مقابل حق المؤجر في ملكية الموجودات المستأجرة. يُحظر بصفة عامة على المجموعة التنازل عن الموجودات المستأجرة أو تأجيرها من الباطن.  كما أن المجموعة لديها بعض عقود التأجير لعقار تبلغ مدتها 12 شهر أو أقل. تطبق المجموعة إعفاءات الاعتراف ب "عقد التأجير قصير الأجل" لعقود التأجير هذه.  يعرض الجدول التالي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام والحركات خلال الفترة:  2020 2019 ديار كويّي ديار كويتي في 1 يناير 573,0 20083 مصروف استهلاك (354,925) (57,203) موجودات حق الاستخدام كما في 31 ديسمبر 218555 530   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  16  17  عقود التأجير (تتمة) المجموعة كمستأجر (تتمة) يعرض الجدول التالي القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير والحركات خلال الفترة:  2020 ديار كوي في 1 يناير ا 336 تكلفة تمويل لمطلوبات التأجير 14726 مدفوعات (27,282) مطلوبات التأجير كما في 31 ديسمبر 3440 2020 ٍ ديار كوي مطلوبات التأجير متداولة 3440 غير متداولة ِ مطلوبات التأجير كما في 31 ديسمبر 3440  209 ديار كويتّي  9803  )573,727(  3 6  209  344,0 126  3 6  يبلغ المتوسط المرجح لمعدل الاقتراض المتزايد المطبق على مطلوبات التأجير المسجلة في بيان المركز المالي المجمع نسبة  16 يتم الإفصاح عن تحليل استحقاق مطلوبات التأجير في إيضاح 22.3. فيما يلي المبالغ المسجلة في الأرباح أو الخسائر:  2020 ديار كوي مصروف استهلاك موجودات حق الاستخدام 35,5 مصروف يتعلق بعقود تأجير قصيرة الأجل (مدرج ضمن مصروفات إدارية) 501 تكلفة تمويل لمطلوبات تأجير 146 إجمالي المبلغ المسجل في الأرباح أو الخسائر 4202  شركة تابعة جوهرية مملوكة جزئيا  209  3,3 6,|'ض  43,9  انتهت المجموعة إلى أن شركة ذا سبوت للاستثمار العقاري هي الشركة التابعة الوحيدة التي تتضمن حصص غير مسيطرة  جوهرية بالنسبة للمجموعة. وفيما يلي المعلومات المالية حول شركة سبوت:  0 بلد التاسيس اسم الشركة والتشغيل 2020 شركة سبوت صر 17,5  2019  1"”135   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 7 شركة تابعة جوهرية مملوكة جزئيا (تتمة) الأرصدة المتراكمة للحصة 2020 2019 ديار كوي ديار كوي  شركة سبوت 2 ب1»/4 6 )1  الربح الموزع على الحصة غير المسيطرة الجوهرية  2020 ديار كوي  )40,783(  2019  522  فيما يلي ملخص المعلومات المالية حول هذه الشركة التابعة بناءً على المبالغ قبل الاستبعادات فيما بين الشركات:  ملخص بيان الدخل الشامل  الإيرادات  (خسارة) ربح السنة إيرادات شاملة أخرى  إجمالي الخسائر الشاملة  الخاص بالحصة غير المسيطرة  ملخص بيان المركز المالي  موجودات متداولة موجودات غير متداولة  مجموع الموجودات  مطلوبات متداولة مجموع المطلوبات  الخاص ب مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ملخص بيان التدفقات النقدية  أنث الا" الْتثْ غيل أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل  2020 ديار كوي  17264  )116,523(  )116,523(  )40,783(  2020 ديار كوي  0, "35 16ص  609866  601,9 660,9  547  3555 12  2020 ديار كوي  22212 3,470  222  209  24,71  1,1  1,1  522  209 ديار كويتّي  402,99 د  6151509  0,9 0,9 990  3*4 11#" 6  209 ديار كويتّي  271036 46,550  2286   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  18  19  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تمثل الأطراف ذات علاقة الشركات الزميلة والمساهم الرئيسي وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يمثل هؤلاء الأطراف المالكين الرئيسيين لها أو يمارسون عليها تأثيرًا ملمونًا أو سيطرة مشتركة. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير تلك المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  يوضح الجدول التالي إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة لدى الأطراف ذات علاقة:  27"20 209 بيان المركز المالي المجمع: ديار كوي ديار كوي شركات زميلة ِ 32,]آ1 شركات زميلة 20850 2020 أطراف أخرى ذات علاقة ِ 800 256,50 270,430 المعاملات مع موظفي الإدارة العليا  يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا ممن لديهم صلاحية ومسؤولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيمة المعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  2020 2019 : ديار كوي ديار كوي مكافأة موظفي الإدارة العليا: رواتب ومزايا قصيرة الأجل 228521 859”آ15 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 49.0 20818 288,1 180677  شروط وأحكام المعاملات مع أطراف ذات علاقة  يتم إجراء المعاملات مع أطراف ذات علاقة بشروط معتمدة من إدارة المجموعة. إن الأرصدة القائمة في نهاية السنة غير مكفولة بضمان ولا تحمل فائدة وتستحق السداد عند الطلب. لم يتم تقديم أو استلام أي ضمانات مقابل أي من الأرصدة المدينة أو الدائنة مستحقة القبض أو السداد للأطراف ذات علاقة. بالنسبة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ لم تسجل المجموعة أي مخصص خسائر انتمان متوقعة فيما يتعلق بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة (2019: لا شيء دينار كويتي). يتم إجراء هذا التقييم في كل سنة مالية من خلال فحص المركز المالي للطرف ذي علاقة والسوق الذي يعمل به.  توزيعات أرباح مدفوعة ومقترحة  2720 209 ديار كويتي ديار كويّي توزيعات أرباح مقترحة لأسهم عادية: توزيعات أرباح نقدية مقترحة لسنة 2020: لا شيء فلس للسهم (2019: 5 فلس للسهم) ِ 8,2  تخضع توزيعات الأرباح المقترحة للأسهم العادية للموافقة عليها بالجمعية العمومية السنوية ولم يتم تسجيلها كالتزام كما في 31 ديسمبر.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  20  معلومات القطاعات  تستند عملية إعداد التقارير حول القطاعات لدى المجموعة بشكل رئيسي إلى قطاعات الأعمال التي ترتبط بمخاطر ومزايا  تختلف عن تلك المرتبطة بالقطاعات الأخرى. تشتمل قطاعات الأعمال على:  »> أنشطة عقارية: استثمارات في عقارات إما عن طريق الشراء والبيع والتطوير وتأجير العقارات السكنية والتجارية (بما في ذلك الأراضي وتطوير الأراضي) في عدة مواقع جغرافية.  خدمات الحج والعمرة: خدمات تقديم التذاكر والسفر والخدمات اللوجستية المتعلقة بالحج والعمرة.  »> أنشطة الاستثمار: تأسيس الشركات داخل دولة الكويت وخارجها وإقراض الشركات التابعة والشركات الزميلة واستثمار التدفقات النقدية الفائضة في استثمارات تديرها مؤسسات مالية متخصصة.  يراقب مجلس الإدارة نتائج تشغيل كل قطاع أعمال بشكل منفصل لغرض اتخاذ القرارات حول توزي يع الموارد وتقييم الأداء . يتم تقييم أداء القطاعات على أساس الأرباح أو الخسائر ويقاس بما يتوافق مع الأرباح أو الخسائر في البيانات المالية المجمعة. وبالتالي قامت الإدارة خلال السنة بتغيير معلومات القطاعات استنادًا إلى قطاعات الأعمال كما يلي:  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0 معلومات القطاعات (تتمة)  خسائر تقييم من عقارات استثمارية  صافي إيرادات استثمار من موجودات مالية صافي فروق تحويل عملات أجنبية  رد مخصصات انتفت الحاجة إليها  إيرادات أخرى  إجمالي الإيرادات  مصروفات إدارية  مصروف عقارات  إطفاء مدفوعات تأجير مقدما  تكاليف تمويل  مصروف استهلاك:  - أثاث ومعدات  - موجودات حق الاستخدام  الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  إجمالي المصروفات والرسوم الأخرى (خسارة) ربح السنة  أنشطة عقارية ديار كوي 1,8,9 (1,929,198) 060057 (1036,847)  59,5 )1,458,304(  )108,703(  )6928( )369,202( )164,579( )148,478(  010,200 )354,925( )234,148(  )4,618(  )1,491787(  )2,950,091(  1 ديسمبر 2020 خدمات الحج | أنشطة والعمرة الاستثمار ديار كوي ديار كوي  )102,384( ِ 10,1 - ٍِ )1,347,532( 200 - 12,2 - )9,111( | )1,347,532( )486,001( ِ )121,214( )8,183( )6,044( - )1,002( ِ )614,261( )8,183( )693,372(  )1,355,715(  [9قا  الإجمالي ديار كويّي 1,9 (2,031,582) 706898 (2,384,379) 200  1437 )2,884,947(  )594704( 226325 )69,202( )164,579( )154,522(  )11,208( )354,925( )234148(  4618(  )2,114,231(  )4,999,178(  3-6 )1,507,457( 8)74 60,3 01,864) 8383 106,0  #55  )117,092(« )171,410( )419,051( )164,579(  )83,032(  )12,409( )357,203( 17334 )6,827( )40,782( )1,389,719( 20006  1 ديسمير 2019 خدمات الحج أنشطة والعمرة الاستثمار ديار كوي ديار كوي  27,380 ِ 78,6 ِ ِ )1182,560( 86 - 780,3 - 918 36 71,3 )182,524( 26320 ِ )206,225( )10,451( )95,710( - )1,263( - )96,737( ِ )926,255( )10,451(  )192,975(  )134,302(  الإجمالي  ديار كوي 3,66 (1,534,837) 158,60 42463 (1778) 6 د18 10194  44  )643,412(  388,086 )419,051( )164,579( 78742  )13,672( )357,203( )17,334( 6,827 )137,519( )2,326,425( 189   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  20  21  22  معلومات القطاعات (تتمة)  أنشطة خدمات أنشطة  عقارية حج وعمرة استثمارية المجموع  ديار كويّي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي 1 يسمبر 2020 موجودات القطاعات 2113088 5 )م1 4 3/5 200,07 مطلوبات القطاعات 502 57,7 1013 0802 [ ديسمبر 20719 موجودات القطاعات 2183 33 48 33.34 مطلوبات القطاعات 6001861 480 10059 78060  التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل  1 ياير التدفقات : 1 يسمبر  2020 النقدية أخرى 2020  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي دائنو التورق والمرابحة 3,8 (639,965) 1352 2/5  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الادوات المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق التي تنقسم إلى مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. كما تتعرض المجموعة لمخاطر التشغيل. إن عملية مراقبة المخاطر المستقلة لا تتضمن مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. يتم مراقبة هذه المخاطر من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة.  تركز إدارة المخاطر بالمجموعة على تأمين التدفقات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل بشكل فعال من خلال الحد قدر الإمكان من التأثيرات العكسية المحتملة على أداء المجموعة المالي وتحليل أشكال التعرض للمخاطر حسب درجة ومقدار المخاطر. تدار الاستثمارات المالية طويلة الأجل للحصول على إيرادات بصورة مستدامة.  لا تتفق المجموعة بشأن الأدوات المالية أو تقوم بالمتاجرة فيها؛ بما في ذلك الأدوات المالية المشتقة؛ لأغراض المضاربة.  فيما يلي المخاطر المالية الأكثر جوهرية التي تتعرض لها المجموعة.  1 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل أسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الفائدة وأسعار الأسهم سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات المتاجر بها في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس التوزيعات المحددة مسبقاً للموجودات على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات وفقاً  للتوزيع الجغرافي وتركز قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته؛ وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  40   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  22  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الادوات المالية (تتمة) 1 مخاطر السوق (تتمة)  أ) مخاطر معدلات الربح  إن مخاطر معدلات الربح هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في معدلات الربح بالسوق.  ب) مخاطر أسعار الأسهم  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (إيضاح 11). تتعرض الاستثمارات في أسهم غير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عوامل عدم التيقن بشأن القيم المستقبلية للاستثمارات في أسهم. وتدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال التنويع ووضع الحدود لأدوات حقوق الملكية على أساس فردي وإجمالي على حد سواء. يتم تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بصورة منتظمة. تقوم الإدارة العليا للمجموعة بمراجعة كافة القرارات الأساسية المتعلقة بالاستثمارات في الأسهم واعتمادها.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان التعرض لمخاطر الاستثمارات في أسهم غير المسعرة وفقاً للقيمة العادلة بمبلغ 5 دينار كويتي (2019: 1,108,172 دينار كويتي). يتم إدراج تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات في إيضاح 2241  ج) مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تدار مخاطر العملات الأجنبية على أساس الحدود الموضوعة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة لدى المجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية.  يعرض الجدول التالي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية في 31 ديسمبر نتيجة موجوداتها و (مطلوباتها) النقدية.  2020 ورور ديار كويتي ديار كويّي  ريال سعودي (594,377) (782,718)  جنيه مصري 38806 ا (214,011) 30083  يتناول التحليل احتساب تأثير الحركة المحتملة بصورة معقولة في أسعار صرف الدينار الكويتي مقابل الريال السعودي والجنيه المصري؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع (نتيجة للقيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية ذات الحساسية للعملات الأجنبية).  سعر الصرف /+) صافي التأثير على الربح (بب) 2020 2019 ِ ديار كوي ديار كويتّي العملة ريال سعودي 596 ]8 91513 جنيه مصري 596 1018 540 2 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد الأطراف المقابلة بموجب أداة مالية على الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد المجموعة لخسارة مالية. يتم مراقبة سياسة الائتمان التي تتبعها المجموعة والتعرض لمخاطر الائتمان بصورة مستمرة. وتسعى المجموعة إلى تجنب تركزات المخاطر غير الملائمة فيما يتعلق بالأفراد أو مجموعات العملاء في مواقع أو قطاعات أعمال معينة من خلال تنويع أنشطتها. كما تحصل المجموعة على ضمان عندما يكون ذلك مناسباً.  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان على الأرصدة لدى البنوك والودائع الاستثمارية والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة والمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى.  41   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 2 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الادوات المالية (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة) الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الانتمان يقتصر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان على القيمة الدفترية للموجودات المالية المسجلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كما هو موضح بإيجاز أدناه:  2020 2019 ديار كويتي ديار كوييّي مدينون وموجودات أخرى 1150/5 12 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة 2,]آ1 ودائع استثمارية 17565 2118175 أرصدة لدى البنوك 4258 19 358 5219948  فُدر الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان إزاء طرف مقابل واحد كما في 31 ديسمبر بمبلغ 1,550,000 دينار كويتي (2019: 1,700,000 دينار كويتي).  فيما يلي معلومات حول التركزات الجوهرية الأخرى لمخاطر الائتمان:  محلي دولي المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي في 31 ديسمبر 2020 مدينون وموجودات أخرى 227111]06 33,59 1150/5 ودائع استثمارية 150000 204/65 17545 أرصدة لدى البنوك 396,8 33,0 420598 23/4 0011954 358 في 31 ديسمبر 2019 مدينون وموجودات أخرى 206806 5996 12 بلغ مستحق من أطراف ذات علاقة 32,]آ1 ِ 13,2 ودائع استثمارية 200000 465 211875 أرصدة لدى البنوك 918,7" 32م2211 1,9 3/5 13 598  الأرصدة لدى البنوك والودائع الاستثمارية  تعتبر مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة نظراً لأن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة يتم تحديدها من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية الدولية. بالإضافة إلى ذلك؛ فإن أصل مبالغ الودائع في بنوك محلية مكفول بضمان بنك الكويت المركزي وفقا للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي بداً تنفيذه في 3 نوفمبر 2008.  مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة  فيما يتعلق بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة؛ تشير تقديرات المجموعة إلى أن الأطراف ذات علاقة ترتبط بمخاطر ائتمان منخفضة استناداً إلى وضع السيولة القوي للوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية في المستقبل القريب. وبالتالي؛ لا تتوقع المجموعة تكبد أي خسائر ائتمان جوهرية من المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة.  مديئون تجاريون وأرصدة مدينئة أخرى  تتمثل سياسة المجموعة في مراقبة الجدارة الانتمانية للأطراف المقابلة. وبالنسبة لإيرادات التأجير المستحقة؛ تقوم الإدارة بتقييم  42   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الادوات المالية (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة) الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان (تتمة)  مدينئون تجاريون وأرصدة مديئة أخرى (تتمةم)  تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات استنادا إلى معدلات التعثر الملحوظة في ضوء الخبرة السابقة للمجموعة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة من العملاء من الأفراد والتي تتضمن عدد كبير للغاية من الأرصدة الصغيرة. وتفترض المجموعة الازدياد الجوهري في مخاطر الائنتمان للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي في حالة التأخر في سداد لفترة تزيد عن 90 يوماً ما لم يتوفر للمجموعة معلومات مقبولة ومؤيدة توضح خلاف ذلك. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فإن أغلب تعرض المجموعة لمخاطر الأطراف المقابلة يرتبط بمخاطر تعثر منخفضة ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة  السداد.  3 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم  تسويتها من خلال السداد النقدي أو تسليم أصل مالي آخر.  يتم إدارة مخاطر السيولة من قبل الإدارة العليا للشركة الأم. للحد من هذه المخاطرء قامت الإدارة باتخاذ الترتيبات اللازمة  لتنويع مصادر تمويل وإدارة الموجودات أخذاً في الاعتبار عامل السيولة والمراقبة المستمرة للسيولة. يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق للمطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة.  حتى 3-7 شهر واحد أشهر  ٍ ديار كوي ديار كوي كما في 31 ديسمبر 2020 دائنون ومطلوبات أخرى ِ 229,993 مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة 85“ 1000 تسهيلات تورق ومرابحة 9180 188,9 مطلوبات تأجير ِ 3440 إجمالى المطلوبات غ إجمالي المطلوبات غير 68142" المخصومة 91,65 كما في [3 ديسمبر 209 دائنون ومطلوبات أخرى ِ 100209 مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة 8,45 ووو تسهيلات تورق ومرابحة 6181 12262 إجمالي المطلوبات غير المخصومة 7026 222720  لا تتوقع المجموعة سحب كافة المطلوبات أو الالتزامات المحتملة قبل انتهاء الالتزامات.  43  12-3  شهرا ديار كويّي  1585 25165  4266  206  188  221,6  5518 340  2 قو3  أكثر من سنة ديار كويتي  22202  22202  2/1 1256  7 ,)و3  المجمو: 2 ديار كوي  118,8 20850  ا 3440  85ص  20/7 2700  2 عهق/"3 6 3  5 1آْ6   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  23  24  إدارة رأس المال إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو تحقيق أقصى قيمة يحصل عليها المساهمين. تدير المجموعة هيكل رأس المال وتقوم بإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات الاتفاقيات  المالية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة إجراء تعديل على مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إعادة رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  تراقب المجموعة رأس المال على أساس معدل الاقتراض ويتم احتسابه بقسمة صافي الدين على إجمالي رأس المال زائدا صافي الدين. تقوم المجموعة بإدراج دائني التورق ودائني المرابحة ناقصاً الأرصدة لدى البنوك والودائع الاستثمارية ضمن صافي الدين. يمثل رأس المال حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  2020 ورور دائنو تورق ومرابحة 275 3238 ناقصاً: نقد وأرصدة لدى البنوك (429,598) (1,130,269) ناقصًا: ودائع استثمارية (1,754,965) (2,511,875) صافي الدين (الموجودات) 52 (428,526) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 177855 1 3]آ]م23 رأس المال وصافي الدين 178887 22835 معدل الإقراض 216 1.8790  لم يتم إجراء أي تغيرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات لإدارة رأس المال خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر  0 و2019  قياس القيمة العادلة  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ض من الجدول  الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي, استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة  > المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر. 8  > المستوى 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا.  إن تقييم أهمية مدخلات معينة يتطلب إصدار الأحكام ومراعاة العوامل المرتبطة بالأصل أو الالتزام.  1 الأدوات المالية  يتم تصنيف القيمة العادلة للاستثمارات غير المسعرة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في 31 ديسمبر  0 بمبلغ 1,123,915 دينار كويتي (2019: 1,108,172 دينار كويتي) ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي من مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال 2020 أو 2019.  44   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 4 .قياس القيمة العادلة (تتمة) 1 الأدوات المالية (تتمة)  تستثمر المجموعة في أسهم شركات غير مسعرة في سوق نشط. ولا تتم المعاملات في هذه الاستثمارات بشكل مذتظم. تستعين المجموعة بأسلوب تقييم يستند إلى السوق بالنسبة لهذه المراكز. تستخدم هذه الطريقة مضاعفات السعر للقطاعات ذات الصلة. ويتم تطبيق مضاعفات الخصم على القياس ذي الصلة المقابل للشركة المستثمر فيها لإجراء القياس وفقاً للقيمة العادلة. تقوم المجموعة بتصنيف القيمة العادلة لاستثماراتها ضمن المستوى 3.  بالنسبة لكافة الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى؛ تشير تقديرات الإدارة إلى أن القيمة الدفترية تعادل القيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 والتي تحدث بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية المجمعة:  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة 1 ديسمبر 2020 الأخرى ديار كوي كما في 1 يناير 2020 11/82 إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى 153 مشتريات / مبيعات (بالصافي) ِ كما في 31 ديسمبر 2020 1135 موجودات مالية العادلة من خلال الإيرادات الشاملة [ ديسمبر 2019 الأخرى كما في 1 يناير 2019 1185 إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى 4206 مشتريات / مبيعات (بالصافي) (90,219) كما في 31 ديسمبر 2019 2 1,8  45  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4 .قياس القيمة العادلة (تتمة)  1 الأدوات المالية (تتمة) تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في تقييم الموجودات المالية:  فيما يلي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة إلى جانب تحليل الحساسية الكمي:  القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  أسهم غير مسعرة  أسلوب التقييم  طريقة السوق  المدخلات الجوهرية غير الملحوظة متوسط القطاع حساسية المدخلات للقيمة العادلة إن الزيادة / (النقص) بنسبة 9610 في مضاعف السعر مقابل القيمة الدفترية للقطاع سيؤدي إلى زيادة / (نقص) مضاعف السعر مقابل القيمة العادلة بمبلغ (30,781) دينار كويتي (2019: القيمة الدفترية للقطاع | 0.99 (160,681) دينار كويتي) إن الزيادة / (النقص) بنسبة 1610 في معدل الخصم لضعف التسويق سيؤدي إلى (نقص) / زيادة القيمة معدل الخصم لضعف العادلة بمبلغ 87,946 دينار كويتي (2019: 56,238 التسويق 3096 دينار كويتي)  * إن معدل الخصم لضعف التسويق يمثل المبالغ التي انتهت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في الاعتبار عند  تسعير الاستثمارات.  2 الأدوات غير المالية  يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية لدى المجموعة:  20220 عقارات استثمارية  203 عقارات استثمارية  حقارات استثمارية  الأسعار المعلنة في الأسواق النشطة (المستوى 1) ديار كويتي  قياس القيمة العادلة باستخدام  المدخلات الجوهرية المدخلات الجوهرية  (المستوى 2) (المستوى 3) المجموع ديار كويّي ديار كويتي ديار كوي 1713 17123 6 ,18,4 188 4 ,"1  تم تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استنادا إلى تقييمات أجراها خبراء تقييم عقارات مستقلين لديهم مؤهلات مهنية معترف بها وذات صلة ويتمتعون بخبرة حديثة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. وتتوافق نماذج التقييم المطبقة مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 "قياس القيمة العادلة” وتتحدد القيمة العادلة من خلال الجمع بين طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق اخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات بناءا على صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقار؛ والتي يتم تقسيمها على معدل الرسملة (الخصم). وفقا لطريقة المقارنة بالسوق؛ يتم تقدير القيمة العادلة استنااًا إلى المعاملات المماثلة. وتتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة في سعر المتر المربع. يتم إدراج القيمة العادلة للعقار الاستثماري باستخدام طريقة رسملة الإيرادات ضمن  المستوى 3.  46   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  25  26  قياس القيمة العادلة (تتمة)  2 الأدوات غير المالية (تتمة) تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في تقييم الموجودات غير المالية: يوضح الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للموجودات غير المالية ضمن المستوى 3 المسجلة بالقيمة العادلة:  في [ يثاير تعديل إعادة في [3 ديسمبر ديار كويتّي القياس ديار كويتتي 1 ديسمبر 2020 عقارات استثمارية 18998 (1,829,198) : [ ديسمبر 2019 عقارات استثمارية 3/55 507457 1,829,198  إن معدلات الزيادة (النقص) الجوهرية في قيمة التأجير المقدرة ومعدل نمو الإيجار السنوي فقط ستؤدي إلى ارتفاع (انخفاض) جوهري في القيمة العادلة للعقارات. بينما ستؤدي معدلات الزيادة (النقص) الجوهرية في معدل الخصم (وسعر البيع) فقط إلى انخفاض (ارتفاع) جوهري في القيمة العادلة.  التزامات ومطلوبات محتملة  التزامات رأسمالية  ليس لدى المجموعة التزامات رأسمالية في تاريخ البيانات المالية المجمعة (2019: لا شيء). مطالبات قانونية محتملة  تعمل المجموعة في قطاع العقارات وتتعرض للنزاعات القانونية مع المستأجرين ضمن سياق الأعمال الطبيعي. ولا ترى لإدارة أن مثل هذه الإجراءات القانونية سيكون لها تأثير جوهري على النتائج والمركز المالي.  تأثير تفشي كوفيد-19  تم الإعلان عن تفشي فيروس كوفيد-19 لأول مرة بالقرب من نهاية سنة 2019. في ذلك الوقت؛ تم تحديد مجموعة من حالات العدوى التي تظهر عليها أعراض "التهاب رئوي مجهول السبب" في ووهان وهي عاصمة مقاطعة هوبي الصينية. في 31 ديسمبر 2019؛ نبهت الصين منظمة الصحة العالمية بشأن هذا الفيروس الجديد. في 30 يناير 2020؛ أعلنت لجنة الطوارئ للوائح الصحية الدولية التابعة لمنظمة الصحة العالمية بأن تفشي المرض يشكل "حالة طارئة ذات أهمية عالمية للصحة العامة"؛ ومنذ ذلك الحين؛ انتشر الفيروس في جميع أنحاء العالم. في 11 مارس 2020؛ أعلنت منظمة الصحة العالمية أن تفشي كوفيد-19 يعتبر جائحة.  كان لإجراءات إبطاء انتشار فيروس كوفيد-19 تأثير كبير على الاقتصاد العالمي. حيث فرضت الحكومات في جميع أنحاء لعالم حظرًا على السفر وإجراءات حجر صحي صارمة؛ وتتعامل الشركات مع الإيرادات المفقودة وسلاسل التوريد المعطلة. وبينما بدأت البلاد في تخفيف الإيقاف الكامل للأعمال» كان التخفيف تدريجيًا. أدت جائحة كوفيد-19 أيضنًا إلى حدوث تقلبات كبيرة في أسواق المال ونتيجة لذلك؛ أعلنت الحكومة عن اتخاذ تدابير لتقديم المساعدة المالية للقطاع الخاص.  نتيجة لذلك؛ أخذت المجموعة في اعتبارها تأثير كوفيد-19 عند إعداد البيانات المالية المجمعة. في حين حين أن مجالات اتخاذ الأحكام المحددة قد لا تتغير؛ فإن تأثير كوفيد-19 أدى إلى تطبيق المزيد من الأحكام داخل تلك المجالات. -  نظرًا لطبيعة كوفيد-19 المتفاقمة والخبرة الحديثة المحدودة بالتأثيرات الاقتصادية والمالية لهذه الجائحة؛ قد يلزم إجراء تغييرات على التقديرات عند قياس موجودات ومطلوبات المجموعة في المستقبل.  47   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6 تأثير تفشي كوفيد-19 رتتمة) مديون تجاريون ومديئو تأجير ومديئون آخرون توجب على المجموعة مراجعة بعض المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة. كانت تتعلق هذه بشكل أساسي بتعديل التقديرات المستقبلية المستخدمة من قبل المجموعة في تقدير خسائر الائتمان المتوقعة؛ حيث أن التصنيف المطبق في الفترات السابقة قد لا يكون مناسبًا وقد يحتاج إلى المراجعة ليعكس الطرق المختلفة التي يؤثر بها تفشي فيروس كوفيد-19 على أنواع مختلفة من العملاء (أي من خلال شروط تمديد سداد اد المدينين التجاريين أو باتباع إرشادات محددة صادرة  عن الحكومة فيما يتعلق بتحصيل الإيجار أو المدفوعات الأخرى). ستستمر المجموعة في تقييم تأثير الجائحة مع توفر بيانات أكثر تأكيداً وبالتالي تحديد ما إذا كان يجب إجراء أي تعديل على خسائر الائتمان المتوقعة في فترات البيانات المالية المجمعة اللاحقة.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية في تحديد المبالغ المسجلة للموجودات غير المالية لدى المجموعة ويتم تطوير المدخلات غير الملحوظة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة حول الافتراضات التي يتخذها المشاركون في السوق عند تسعير هذه الموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ لا تزال الأسواق متقلبة كما لا تزال المبالغ المسجلة حساسة للتقلبات في السوق.  - تقر المجموعة بأن بعض المواقع الجغرافية والقطاعات التي تقع بها هذه الموجودات قد تأثرت سلباء ومع استمرار عدم استقرار الوضع؛ ستراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق كما ستستخدم الافتراضات ذات الصلة في عكس قيم هذه الموجودات غير لمالية عند حدوثها.  قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثماريا يه أدت التقلبات في السوق الناتجة عن جائحة كوفيد-19 إلى انخفاض في المعاملات الاستدلالية وعوائد السوق؛ وبالتالي؛ تزايد مخاطر اختلاف السعر المحقق في معاملة فعلية عن نتيجة القيمة التي توصل إليها المقيمون.  قد يكون للتوقعات الاقتصادية غير المؤكدة بدرجة كبيرة لهذه الفترة تأثير سلبي جوهري على عمليات المستأجرين واستمرارية أعمالهم وقدرتهم على الوفاء بالتزامات التأجير الخاصة بهم. يتم مراعاة عامل عدم التيقن هذا عند تقييم العقار الاستثماري» وتحديداً عند تقدير مدفوعات الإيجار من المستأجرين الحاليين وفترات الشغور ومعدلات الإشغال ومعدلات نمو التأجير المتوقعة في السوق ومعدل الخصم؛ حيث تمثل جميعها مدخلات جوهرية عند تحديد القيمة العادلة. نتيجة لزيادة عوامل عدم التيقن؛ قد يتم تعديل الافتراضات ت بشكل جوهري في سنة 2021.  مساعدة حكومية  في محاولة للتخفيف من تأثير جائحة كوفيد-19؛ اتخذت حكومة دولة الكويت تدابير لمساعدة الشركات الخاصة في مواجهة الجائحة. وتشمل هذه التدابير المساعدة الحكومية المقدمة للقوى العاملة الوطنية في القطاع الخاص لمدة تصل إلى ستة أشهر تسري اعتبارًا من أبريل 2020.  خلال الفترة الحالية؛ تلقت المجموعة إجمالي مبلغ قدره 15,780 دينار كويتي. يتم المحاسبة عن الدعم المالي وففًا لمعيار المحاسبة الدولي 20 ”محاسبة المنح الحكومية وإإفصاحات المساعدة الحكومية”؛ وتسجيله في الأرباح أو الخسائر ضمن "إيرادات أخرى" على أساس متماثل على مدار الفترات التي تسجل فيها المجموعة مصروفات تكاليف الموظفين ذات الصلة. لا يوجد رصيد قائم للإيرادات المؤجلة أو الأرصدة المدينة المتعلقة بهذه المنحة كما في 31 ديسمبر 2020.  تقييم مبدا الاستمرارية  لا تزال هناك عوامل عدم تيقن جوهرية بشأن كيفية تأثير تفشي الفيروس على أعمال المجموعة في الفترات المستقبلية وطلب العملاء. لذلك؛ قامت الإدارة بوضع نموذج لعدد من السيناريوهات المختلفة مع الأخذ في الاعتبار فترة تبلغ 12 شهرًا من تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حول المخاطر وعوامل عدم التيقن المستقبلية. تستند الافتراضات الواردة ضمن النموذج إلى التأثير المحتمل المقدر للقيود واللوائح الخاصة بفيروس كوفيد-19 والمستويات المتوقعة من طلب المستهلك؛ إلى جانب طرق المواجهة المقترحة من الإدارة على مدار الفترة. قد يستمر تأثير كوفيد-19 في التفاقم؛ ولكن بناءً على وضع السيولة لدى المجموعة والموارد المالية كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ تُظهر التوقعات أن المجموعة لديها موارد كافية لمواصلة وجودها التشغيلي وأن وضع أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية لا يزال غير متأثر إلى حد كبير ولم يتغير منذ 31 ديسمبر 2019. نتيجة لذلك؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية.  48