شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  ّ| 0 ع نين عالما أفضل للعمل  و  0 0 العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 39 1 رذ ت ويونغ فاكس : 22456419 0170 .يت .نا ©2161 لانا»|  محاسبون قانونيون مساسست حعنينا  نبني عالما صندوق رقم 6 الصفاة  أفضل للعمل . الكويت الصفاة 13001  ساحة الصفاة شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") التي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتدفقات النقدية والتغيرات في حقوق الملكية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة. ونحن مستقلون عن المجموعة ونا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) "الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت تعتبر الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدنا تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تت م3  أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية نسبة 9681 من إجمالي الموجودات؛ ويتم قياسها بالقيمة العادلة بمبلغ 17,325,799 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022.  تستعين إدارة المجموعة سنوياً بمقيمين خارجيين مؤهلين مهنياً لتحديد القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية.  يستند تقييم العقارات الاستثمارية بدرجة كبيرة إلى التقديرات والافتراضات مثل قيمة التأجير ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم وحالة الصيانة والاستقرار_المالي للمستأجرين والمعرفة بالسوق والمعاملات السابقة. ونظرًا لحجم العقارات الاستثمارية وتعقيد تقييمها وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في مثل هذا التقييم؛ فقد اعتبرنا ذلك من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات ومن  > قمنا بتقييم كفاءة واستقلالية ونزاهة المقيمين الخارجيين.  لتحديد ما إذا كانت طرق التقييم المطبقة من قبل المقيمين الخارجيين مقبولة لغرض تقييم العقار  > قمنا بتقييم مدى ملاءمة البيانات ذات الصلة بالعقار؛ بما في ذلك التقديرات والافتراضات كما تم استخدامها من قبل المقيمين الخارجيين» وذلك عن طريق مقارنتها بغيرها مثل معدلات الإيجار السائدة في السوق وعائدات السوق وأدلة معاملات السوق المقارنة والمعلومات الأخرى المتاحة علناً بقطاع العقارات.  »> قمنا. بتنفيذ إجراءات التدقيق للعقارات الاستثمارية على أساس العينات للتحقق مما إذا كانت البيانات المرتبطة بالعقارات والمقدمة إلى المقيمين الخارجيين من قبل الإدارة تعكس السجلات المتعلقة بالعقارات ‏ ذات الصلة والمحتفظ بها من قبل المجموعة.  > قمنا بتقييم مدى كفاية وملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية للمجموعة ضمن إيضاحي 7 و22 حول البيانات المالية المجمعة.   ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة ف في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أية نتيجة تأكيد حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات لأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً لاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء. يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً  الأخطاء عن الغش أو الخطأ وا تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.   ات و3  تبنيعالماً  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  لج  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة داره,.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول  البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضًا للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات أو التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإبلاغ تتجاوز المكاسب العامة له.  ات و3  أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم»؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  حك  وليد عبدالله العصيمي  سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  6 فبراير 2023  الكويت  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الإيرادات  إيرادات تأجير  أرباح (خسائر) تقييم من عقارات استثمارية صافي إيرادات استثمار من موجودات مالية رد مخصصات انتفت الحاجة إليها  إيرادات أخرى  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  صافي الإيرادات  المصر وفات  مصروفات عمومية وإدارية  مصروفات عقارات  إطفاء مدفوعات مقدما لعقارات مستأجرة مصروف استهلاك  إجمالي المصروفات  الربح (الخسارة) قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  الزكاة  الضرائب على شركات تابعة أجنبية  ضريبة دعم العمالة الوطنية  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح (خسارة) السنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الححصص غير المسيطرة  ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  6 ًّ  إيضاحات  لا د ا ©  2022 ديار كوي  1,3 42 5530 1,9,0 171511 "78/703 28  30717  )625,864( )192,006© )284,056  )104,183( 013,967  1,220,078 1006279  )23,625( )85,823( )43,441( 64,000  18,90  1,744 12166  18,90  2 فلس  2021  25106  (214,321) الا  1,754,998 51.85  9/1/3  )588,033( )231,289( )349,236 )423,353(  )98,471( )117,142( )239,067(  )2,046,891( 1,458,808 )12,305(  13,530 43,076  )1,527725  )1,585,126 517101  1,5227725  (9.00) فلس   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ربح (خسارة) السنة  إيرادات شاملة أخرى:  خسائر شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة فروق تحويل عملات ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  حصة في الخسائر الشاملة الأخرى من شركات زميلة  صافي خسائر شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى لن ينّم إعادة تصنيفها إلى الأ رباح أو الخسائر في فترات لاحقةر  صافي الأرباح (الخسائر) من أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إجمالي الخسائر الشاملة الأخرى للسنة إجمالي الخسائر الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. م  2022 ديار كويّي 180  )2,629,831(  )2,629,531(  119 119 )2,629 4 12( )971.022( )771.053( )199,969(  )971,022(  2021  )1.527725  )11,102( )159,332(  )70,634(  151212 151212 )321,84©  )1,849,571(  1,901,977  526  )1,849,571(   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  ابيضاحات 2022 وا ديار كويتي ديار كوييّيى الموجودات موجودات غير متداولة اثاث ومعدات | 13513 2864 عقارات استثمارية 7 9 ئ1]]]5 0 )1 استثمار في شركات زميلة 8 5848 17 استثمار في أوراق مالية 9 282 272,03 مدينون وموجودات اخرى 0 197,321 ِ 83 "1 214474 موجودات متداولة مدينون وموجودات أخرى 0 756,608 1883 ودائع استثمارية 1 995,260 5ْ2» نقد وأرصدة لدى البنوك 45.1 397.391 225599 28,869 مجموع الموجودات 22/82 3ر23 حقوق الملكية والمطلوبات راس ألمال 2 17,942,989 94289 علاوة إصدار اسهم 2 | 10,239,344 0_4 احتياطي إجباري 3 180293 103 احتياطي حيار يي 3 180293 3 ]0 احا تح يل عملات اجنبية (8424,394) (6,116,478) 2 4 (209,965) (209,965) إ ملي انهم خزينة 2761 2,761 احتياطي | القيمة العادلة (113,563) (11,682) حار متراكمة (5,140,413) (6,677,157) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 145 48 الحصص غير المسيطرة 7 2,095,767 29/6 إجمالي حقوق الملكية 1178/2 19_34 المطلوبات مطلوبات غير متداولة تسهيلات تورق ومرابحة. 5 | 1,619,455 2 2 مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 407 356 2 م2 211208 مطلوبات متداولة تسهيلات تورق ومرابحة 5 549,228 527,77 مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة 8 224,879 209 دائنون ومطلوبات أخرى 6 1,406,552 5"آ25 مطلوبات التأجير 340 2440 ‎3,288,09١ 27 8‏ إجمالي المطلوبات 4170 557299 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 201/82 93  فهد عبد الله الصالح رئيس مجلس الإدارة إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  مد   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  راس علاوة احتياطي احتياطي تحويل عملات أسهم احتياطي احتياطي خسائر الإجمالي الحصص حقوق المال إصدار أسهم .| إجباري اختياري أجنبية خزيئة أسهم خزيئة القيمة العادلة متراكمة الفرعي غير المسيطرة الملكية  دياركويّي | دياركويّي | دياركويّي | دياركويّي | دياركويّي | دياركوسّي | «ياركويِي | دياركويِّي | «ياركويّي | دياركويّي | «ياركويّي | ديار كويّي  كما في 1 يناير 2022 89 »)17 10,9344 10.3 103 (6.116,478) (209,963) 201 (118,682) (6,677.157) 1438 22256 1]71718"4 ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 1044 1044 121.46 10180 (خسائر) إيرادات شاملة  أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ 2307916 ِ ِ 119 ِ 23807797 21619 (2,629,412) إجمالي (الخسائر) الإيرادات  الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ (2,307.916) ِ ِ 119 1044 «(171.053) (199,969) (971.022)  في 31 ديسمبر 2022 »)17 10,9344 1803 103 (8,424,394) (209,963) 201 (118563) (5,140,413) 1445 201767 1682 كما في 1 يناير 2021 9 »)17 10,9344 10.3 103 (5,949,974) (209,963) 201 (547,335) (4,513.031) 155 0 م2 5 »1 خسارة السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (1,585,126) (1,585,126) 571ص (1,527725) (خسائر) إيرادات شاملة  أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ (166504) ِ ِ (150,347) ِ (316,851) (4,995) ©321,84)  إجمالي (الخسائر) الإيرادات  الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ (166504) ِ ِ (150,347) (1,585,126) (1,901,977) 6 ص5 (1,849,571)  خسائر محققة من إلغاء  الاعتراف باستثمار في  أوراق مالية مدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى ِ ِ ِ ِ ِ ِ 579.000 (579.000) ِ  في 31 ديسمبر 2021 17,9 10,4 10,3 1803 (6,116,478) (209,965) 2/61 (118,682) (6:677.,157) 18 25.6 171194  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاحات الريج (الخسارة) قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات لمطابقة الريح (الخسارة) قبل الضربية ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة بصافي التدفقات النقديةر ربح من ودائع استثمارية 4 إيرادات توزيعات ارباح 4 صافي فروق تحويل عملات أجنبية إطفاء مدفوعات مقدما لعقود تأجير مصروف استهلاك (أرباح) خسائر تقييم من عقارات استثمارية انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة رد مخصصات انتفت الحاجة إليها مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  نا © © ها  التغيرات في رأس المال العامل:  مدينون وموجودات أخرى  دائنون ومطلوبات أخرى  مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء أثاث ومعدات  نفقات رأسمالية لعقارات استثمارية 7 شراء عقارات استثمارية  توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة 8 صافي الحركة في ودائع استثمارية  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  أرباح مستلمة من ودائع استثمارية  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  تكاليف تمويل مدفوعة  سداد دائني تمويل إسلامي 15  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل صافي الزيادة (النقص) في النقد والأرصدة لدى البنوك  النقد والأرصدة لدى البنوك في 1 يناير  النقد والارصدة لدى البنوك في 31 ديسمبر  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. .-  2022 ديار كويتي  1869  )49,300( 000)  10485 2128  1]|67]آ1 (415,322) (17,511)  )1,029,520( 50716 51546 22629  17949 )31,901(  72,3 )20,283( )6,448(  6,0  1.610 2737  680.000 )382,265(  4900  6000  308,2  )104,183( )551,506© )655,691(  23511 )274,991( 231  47.1  2021  1,458,808  (51ا,37) )12500 7142]آ1  28,1 22.7 2141  178 43  4,7 1760 18/5  1,102,703 711  4059 (12,101) رمو  4,64  )3.554( )16,703( )1.547,875(  10 37,1 12500  )376,511(  )117,142( 06680 )637,21©  )104,358(  )21,109( )11,102( 429598  3,1   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1 1.1  12  معلومات حول الشركة والمجموعة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها  معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وفقاً لقرار أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 15 فبراير  3. وللمساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة.  وافق مساهمو الشركة ا في اجتماع ‎١‏ الجمعية العمومية السنوية المنعقد في 12 أبريل 2 على البيانات المالية المجمعة  إن الشركة 0 هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تأسيسها في دولة الكويت ويقع مقرها فيها ويتم تداول أسهمها علناً في  بورصة الكويت.  إن العنوان المسجل للشركة الأم هو برج جرافيتي؛ شارع أحمد الجابرء شرق؛ الكويت؛ وعنوانها البريدي هو ص.ب. 23110  الصفاة 13092 دولة الكويت.  تضطلع الشركة الأم بشكل رئيسي بإدارة المشاريع العقارية. تتمثل أغراض الشركة الأم بموجب عقد التأسيس فيما يلي:  1- تملك أسهم شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك أسهم أو حصص في شركات ذات مسئولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها وتمويلها وكفالتها.  2- تمويل ودعم الشركات التي تملك فيها الشركة الأم حصة ملكية بنسبة 1620 على الأقل.  3- تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو دعم شركات أجنبية أو أي حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء في داخل الكويت أو خارجها.  4- تملك الموجودات المنقولة والعقارات اللازمة لمباشرة نشاط الشركة الأم في الحدود المسموح بها و فقا للقانون.  5- استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظة تدار من قبل شركات وجهات  تتم جميع أنشطة المجموعة وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحة؛ طبقاً لما تعتمده هيئة الفتوى والرقابة الشرعية للشركة الأم.  يتم عرض المعلومات حول هيكل المجموعة أدناه. كما يتم عرض المعلومات حول العلاقات الأخرى مع الأطراف ذات علاقة  أ) الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس نسبة حصة الملكية 92 __ الأنشطة الرئيسية 2022 2021 شركة مسعى العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 9903 99.03 عقارات شركة مجموعة خدمات الحج والعمرة - مشاعر ش.م.ك. (مقفلة) * الكويت 97 97 تقديم خدمات الحج والعمرة شركة مسعى العقارية إيجيبت ش.م.م. * مصر 98 98 عقارات شركة ذا سبوت للاستثمار العقاري ش.م.م. مصر 65 65 عقارات  * يحتفظ الأمناء بحصة حقوق الملكية المتبقية في هذه الشركات التابعة نيابة عن الشركة الأم. وبالتالي؛ فإن نسبة الملكية الفعلية  للمجموعة في هذه الشركات التابعة هي 16100 وهناك خطابات تنازل لصالح المجموعة تؤكد أنها المستفيد النهائي من حقوق   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1 12  242  معلومات حول الشركة والمجموعة (تتمة)  معلومات حول المجموعة (تتمة)  ب) الشركات الزميلة  يوضح الجدول التالي الشركات الزميلة للمجموعة كما في 31 ديسمبر. للاطلاع على المزيد من التفاصيل راجع إيضاح 8.  اسم الشركة الزميلة بلد التأسيس نسبة حصة الملكية 96 . الأنشطة الرئيسية 2022 2021  شركة برج هاجر العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) ** الكويت 16 16 عقارات  شركة رواحل القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ** الكويت 1853 1853 خدمات نقل  ** تمتلك المجموعة نسبة أقل من 9620 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيهاء اه ومع ذلك انتهت المجموعة إلى أنها تمارس تأثيرًا ملموسًا نظرا لوجود تمثيل فعلي لها في مجلس إدارة الشركة المستثمر فيها  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء العقارات الاستثمارية والاستثمار في الأوراق مالية التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية استناداً إلى مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2022. تنشأً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها  لقدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتهاً على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (لي الحقوق الحالية التي تمتحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ثات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  4 التعرض لمخاطر أو امتلاك حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن السيطرة تنشأً عن أغلبية حقوق التصويت. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات »> الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدا تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة ة على الشركة التابعة وا تتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو ببعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة 0 ابعة لتتوافق السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة ابض والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات  بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 242  2.3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أساس التجميع (تتمة) إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة. فإنها لا تعترف بالموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير  المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية ذات الصلة؛ بينما يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر. يسجل أي استثمار محتفظ به وفقا للقيمة العادلة.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 (ما لم يذكر خلاف ذلك) . لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات صدرت ولكن لم تسر بعد. العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد ‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37  العقد المثقل بالالتزامات هو العقد الذي تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للمجموعة تجنبها نظراً لالتزامها التعاقدي) للوفاء بالالتزامات بموجب العقد بالمزايا الاقتصادية التي من المتوقع استلامها بموجب العقد.  تحدد التعديلات أنه عند تقييم ما إذا كان العقد مجحفاً أو محققاً للخسائر» تحتاج المنشأة أة إلى تضمين التكاليف التي تتعلق مباشرة بعقد لتوفير البضائع أو الخدمات التي تتضمن كلاً من التكاليف الإضافية (على سبيل المثال؛ تكاليف العمالة والمواد المباشرة) وتخصيص التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد (على سبيل المثال؛ استهلاك المعدات المستخدمة للوفاء بالعقد وكذلك تكاليف إدارة العقد والإشراف). لا تتعلق التكاليف العمومية والإدارية مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة  طبقت المجموعة التعديلات على العقود التي لم تف بجميع التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية المجمعة.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم تحدد المجموعة أي عقود كعقود مجحفة حيث إن التكاليف التي لا يمكن تجنبها بموجب العقود؛ التي تمثل تكاليف السداد؛ تألفت من التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرةً بالعقود. إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي -تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  تستبدل التعديلات الإشارة المرجعية إلى إصدار سابق من الإطار المفاهيمي لمجلس معايير المحاسبة الدولية بإشارة مرجعية إلى الإصدار الحالي الصادر في مارس 2018 دون تغيير متطلباتها بشكل كبير.  تضيف التعديلات استثناءً إلى مبداً الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 ”دمج الأعمال” لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" ' والتي تنشأ عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستتحقق ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 1: الضرائب» إذا تم تكبدها بشكل منفصل. يتطلب الاستثناء من الكيانات تطبيق المعايير الواردة في معيار المحاسبة الدولي 7 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21؛ على التوالي؛ بدلاً من الإطار المفاهيمي؛ لتحديد ما إذا كان التزام حالي قائم في تاريخ الحيازة.  تضيف التعديلات أيضنًا فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتوضيح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للاعتراف بها في تاريخ الحيازة.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك موجودات محتملة والتزامات ومطلوبات محتملة ضمن نطاق هذه التعديلات التي نشأت خلال الفترة.  الممتلكات والمنشآت و المعدات: المتحصلات : قبل الاستخدام المقصى د -تعيلات على ‎٠‏ معيار المحاسبة الدولي 16 الأصناف المنتجة أثناء الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة ليكون قادرًا على التشغيل بالطريقة 6 تقصدها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بالمتحصلات من بيع هذه البنود؛ وتكاليف إنتاج تلك البنود؛ في الأرباح أو الخسائر.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم تكن هناك مبيعات لبنود منتجة من خلال الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 243  24  25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة - قيام الشركة التابعة بالتطبيق لأول مرة  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة الإفصاحات رقم (د) 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1 بقياس فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة بواسطة المبالغ المسجلة في البيانات المالية للمجموعة استناداً إلى تاريخ انتقال المجموعة إلى استخدام المعيار الدولي للتقارير المالية في حالة عدم إدراج أي تعديلات مرتبطة بإجراءات التجميع أو بما يتوافق مع تأثيرات دمج الأعمال التي قامت خلاله المجموعة بحيازة الشركة التابعة. يسري هذا التعديل أيضاً على الشركة الزميلة أو شركة المحاصة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة الإفصاحات رقم (د) 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث إنها لم تقم بتطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام لمالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةً عن لطرف الآخر. ليس هناك تعديل مماثل مقترح فيما يتعلق بمعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك تعديلات على الأدوات المالية لدى لمجموعة خلال الفترة.  معيار المحاسبة الدولي 41 الزراعة - الضرائب ضمن قياسات القيمة العادلة  يستبعد التعديل المتطلبات المفروضة سابقاً بالفقرة رقم 22 من معيار المحاسبة الدولي 41 بشأن قيام المنشآت باستبعاد التدفقات النقدية المتعلقة بالضرائب عند قياس القيمة العادلة للموجودات المندرجة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 41.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية للمجموعة حيث لم يكن لدى المجموعة موجودات مندرجة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 41 كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  صدر عدد من المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ليس من المتوقع أن يكون لأي منها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقيس المشتري الحصص غير المسيطرة ة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج التكاليف المتكبدة المتعلقة بالحيازة كمصروفات عند تكبدها ضمن المصروفات الإدارية.  تحدد المجموعة أنه قد تم حيازة الأعمال عندما تتضمن المعاملة مجموعة الأنشطة والموجودات التي تم حيازتها مدخلات وعملية جوهرية تساهم معًا بشكل كبير في القدرة على إنتاج مخرجات. تعتبر العملية التي تم حيازتها جوهرية إذا كانت لازمة لقدرة المنشأة على مواصلة إنتاج المخرجات؛ وتشمل المدخلات التي تم حيازتها القوة العاملة المنظمة التي تتسم بالمهارات أو المعرفة أو الخبرة اللازمة لأداء هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكلفة كبيرة أو جهد أو تأخير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للأحكام التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن ذلك الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  ساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية ويتم المحاسبة عن تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتم قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يمثل أداة مالية وضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالتغييرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتم قياس المقابل المحتمل الاخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغييرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غ غير المسيطرة وأية حصة محتفظ بها سابقًا عن صافي الموجودات المشتراة المحددة والمطلوبات المقدرة). إذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتهاء تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول» يدرج الربح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات المجموعة لإنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الظروف على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  2 أثاث ومعدات يتم قياس الأثاث والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت بالتكلفة ناقصاً القيمة التخريدية المتبقية على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة كما  > معدات مكتبة وأجهزة كمبيوتر | 3 سنوات  > أثاث وتركيبات 5 سنوات  تدرج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة ناقصنًا خسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. بعد الانتهاء؛ يتم نقل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى فئة الأثاث والمعدات ذات الصلة.  تتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الأثاث والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. تتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تؤدي إلى زيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمعدات المتعلق بها. يتم تسجيل كافة المصروفات الأخرى في الأرباح أو الخسائر كمصروف عند تكبدها.  إن بند الأثاث والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً لا يتم الاعتراف به عند البيع أو عندما لا يكون من المتوقع الحصول على مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك وتعديلهاء متى كان ذلك مناسبًا وجوهريًاء في نهاية كل سنة مالية  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرةً بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل يحتاج بالضرورة إلى فترة زمنية كبيرة حتى يصبح جاهزاً للاستخدام أو البيع المقصود منه كجزء من تكلفة الأصل. يتم تسجيل كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في الفترة التي حدثت فيها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفائدة والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  4 عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر خلال الفترة التي تنشاً فيها. يتم تحديد القيمة العادلة استنادًا إلى تقييم سنوي يجريه مقيم خارجي مستقل معتمد من خلال تطبيق نماذج التقييم المناسبة.  لا يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند سحبها بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في فترة إلغاء الاعتراف. عند تحديد مبلغ المقابل النقدي المستلم من إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري» تراعي المجموعة تأثيرات المقابل المتغير ووجود أي بنود تمويل جوهرية والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى المشتري (إن وجد).  لت تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري 5 عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة تمثل القيمة العادلة في تاريخ التغير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقار استثماري» تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها ضمن أثاث ومعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  5 استثمار في شركات زميلة : : إن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس المجموعة عليها تأثير ملموس. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في اتخاذ قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  إن الاعتبارات التي تم أخذها عند تحديد التأثير الملموس ممائثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في الشركات الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركات الزميلة مبدئياً بالتكلفة. يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار ليتم إدراج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها بصورة منفصلة لتحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك وعند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباً؛ ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة الشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ ويمثل الأرباح أو الخسائر بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة في نفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات على السياسات المحاسبية لتتوافق مع تلك الخاصة بالمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسائر انخفاض في قيمة استثمار المجموعة في الشركات الزميلة. تقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة. ففي حالة وجود هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم حينها تسجيل خسارة انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. كما يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به ومتحصلات البيع في الأرباح أو الخسائر.  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 عقود التأجير  تقوم المجموعة عند بدء العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو ينطوي على عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينص على حق السيطرة على استخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي. إذا تم تحديد العقد على أنه عقد تأجير؛ فإن المجموعة تعترف بأصل حق الاستخدام الذي يمثل الحق في استخدام الموجودات الأساسية ومطلوبات عقد التأجير لسداد مدفوعات التأجير في تاريخ بدء عقد التأجير.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  [) موجودات حق الاستخدام تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول  من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المسجلة على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر ومدة التأجير للموجودات أيهما أقصر. تتعرض موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة.  2 مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير» تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي 5 تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا ت تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيضه مقابل مدفوعات التأجير المسددة.  بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو في مدفوعات التأجير الثابتة بطبيعتها أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل لديها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة . يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أسابن القسط الثابت على مدى فترة  المجموعة كمؤجر ٍ  إن عقود التأجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بنقل كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات عقود التأجير وتُدرج ضمن لإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بسبب طبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء لتفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجليها على مدى فترة التأجير على نفس أساس إيرادات التأجير . تُسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما ظهر ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أعلى. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لأصل فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك الناتجة عن الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج نقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل (أو وحدة إنتاج النقد). عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب؛ ويتم تأييد هذه العمليات الحسابية بمؤشرات القيمة العادلة المتاحة.  يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقًا لم تعد موجودة أن انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في التقديرات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده وألا يتجاوز القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق إن الأداة المالية هي أي عقد ينشاً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس لم ٍ يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي كموجودات مقاسة لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة والقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارته. باستثناء أرصدة المدينين التجاريين التي لا تت : تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة لأرصدة المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة . يتم تصنيف وقياس الموجودات | المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارتها لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو ب بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال في يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح أو الأعراف في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة) القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  »> موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض لانخفاض القيمة. تسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  حيث إن الموجودات المالية للمجموعة (الأرصدة التجارية ا المدينة والأرصدة المدينة الأخرى (بما في ذلك الأرصدة المستحقة من الأطراف ذات علاقة) والأرصدة لدى البنوك والنقد) ت تستوفي هذه الشروط؛ يتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو معدلات الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ليس لدى المجموعة أي موجودات مالية مصنفة ضمن هذه الفئة.  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يمكن للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض؛ ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف بعض استثماراتها في الأسهم غير المدرجة ضمن هذه الفئة.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقيد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأر باح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة استثمارات حقوق الملكية التي لم تختار المجموعة بنحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. تسجل توزيعات الأرباح على الاستثمارات في الأسهم كصافي إيرادات استثمار في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في المدفوعات.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي استبعاده من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم  المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ  بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار  استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل  المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة. يتم قياس السيطرة المستمرة  التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى من مبلغ المقابل الذي يجب على  المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  التدفقات النقدية التي 5 تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة ة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفطي" الأصلي. سوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تشكل جزءا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  تسجل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدني» يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان مقابل خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي حدثت فيها زيادة كبيرة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الانتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي من التعرض» بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين» فإن المجموعة تطبق طريقة مبسطة عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تقوم المجموعة بتت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكنها بدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى اعم الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تصنف المطلوبات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في عملية تحوط فعالة متى كان ذلك مناسباً.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلف والدائنين؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة. تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف (بما في ذلك الحسابات المكشوفة لدى البنوك).  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2) المطلوبات المالية (تتمة) القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك القروض والسلف).  لم تقم المجموعة بتصنيف أي التزام مالي كالتزام مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  القروض والسلف  لاحقا للاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقا قياس القروض والسلف بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. كما تسجل الأرباح أو الخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم استبعاد المطلوبات وكذلك من خلال إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة آخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الحيازة والاتعاب أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. ويدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ضمن تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  دالنئون ومصروفات مستحقة  تسجل الدائنون والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع في حالة وجود حق قانوني حالي يلزم حاليًا بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  9 النقد والودائع قصيرة الأجل  يتكون النقد والودائع قصيرة الأجل في بيان المركز المالي المجمع من النقد لدى البنوك والنقد في الصندوق والودائع قصير  الأجل عالية السيولة ذات فترة استحقاق مدتها ثلاثة أشهر أو أقل والتي يسهل تحويلها إلى مبالغ نقدية معلومة وت عرض لمارا غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة.  لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع ؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع قصيرة الأجل؛ كما هو محدد أعلاه» بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك حيث أنها تعتبر جزءًا لا يتجزاً من إدارة النقد للمجموعة.  0 ودائع استثمارية  تمثل الودائع الاستثمارية ودائع لدى البنوك يتم استحقاقها خلال ثلاثة أشهر أو أكثر من تاريخ الإيداع وتحقق فائدة بمعدلات الودائع قصيرة الأجل ذات الصلة.  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة تقوم المجموعة بإدراج الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استنااًا تصنيفها إلى متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما: يكون من المتوقع تحقيقه أو هناك نية لبيعه أو استهلاكه خلال دورة التشغيل العادية؛ أو يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو  من المتوقع تحقيقه خلال اثني عشر شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو ل يكون عبارة عن نقد أو نقد معادل ما لم يتم منع تبادله أو استخدامه لتسوية التزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد البيانات المالية المجمعة.  0  تُصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يعتبر الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع تسوية الالتزام خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  يتم الاحتفاظ به لغرض المتاجرة بصورة رئيسية؛ أو  يجب تسويته خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو :  ليس هناك حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهراً من فترة البيانات المالية المجمعة. تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  2 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  4 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام ؛ أو 4 البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزا م باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  »ه المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة 4 المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًاء بشكل مباشر أو بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر» تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  هه هه هه هه  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها طبقا لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب لأخير وطول مدة الخدمة للموظفين وإلى إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة.  بالإضافة إلى ذلك وبالنسبة للموظفين الكويتبين» تقوم المجموعة أيضاً بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات لاجتماعية كنسبة من رواتب الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات التي تسجل كمصروفات عند  4 مخصصات :  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث سابق؛ و يكون من المرجح أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد التي تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام» ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال جوهريًاء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضريبة يعكس؛ متى كان ذلك مناسبّاء المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة 5 مطلوبات وموجودات محتملة  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملاً.  6 أسهم خزينة  يتم المحاسبة عن الأسهم المملوكة للمجموعة بصفتها أسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى حساب منفصل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) وهو غير قابل للتوزيع. يتم تحميل أي خسائر محققة إلى نفس الحساب بمقدار الرصيد المضاف على هذا الحساب . كما يتم تحميل أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم تحميل الاحتياطيات . يتم في البداية استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقا وفقا للترتيب التالي: الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه الأسهم ويتم وقف حقوق التصويت المتعلقة بهذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية؛ كما يؤدي إلى  7 ربحية السهم يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد لأسهم العادية القائمة خلال السنة.  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين (بعد التعديل مقابل حصة الأسهم لتفضيلية القابلة للتحويل) على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها لتحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية.  8 توزيع الأرباح  تسجل المجموعة التزامًا بسداد توزيعات أرباح عند التصريح بالتوزيع وعندما يصبح التوزيع غير متوقف على تقدير المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم التصريح بالتوزيع عندما يوافق عليه المساهمون في الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الضرائب  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 162.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  0 الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات إما في فترة زمنية معينة أو على مدار الوقت عند (أو فور) استيفاء المجموعة بالتزامات الأداء من خلال تحويل البضائع أو الخدمات المتعهد بها إلى العميل.  تتحقق المجموعة إيرادات من كونها مؤجر في عقود التأجير التشغيلي التي لا تقوم بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة المتعلقة بملكية العقار الاستثماري.  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي لعقار استثماري على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير» وتدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية باستثناء إيرادات التأجير المحتملة التي تسجل عندما تنشا.  الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع الاستثمارات  يتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة من بيع الاستثمارات بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للاستثمارات وتدرج ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في السنة التي يتم خلالها بيع الاستثمار. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر من بيع الاستثمارات عندما يتم نقل المخاطر والمزايا الجوهرية لملكية الاستثمارات إلى المشتري.  1 العملات الأجنبية  تقوم المجموعة بتحديد العملة الرئيسية كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو  الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  1 المعاملات والأرصدة يتم مبدئيا تسجيل المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة وفقاً لأسعار الصرف الفوري لعملتها الرئيسية ذات الصلة في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفوري للعملة الرئيسية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  ل صافي استثمار المجموعة في عملية. أجنبية. ويتم تسجيلها ‏ في الإيرادات الشاملة الأخرى حتى يتم استبعاد صافي لاستثمار؛ وفي ذلك الوقت؛ يتم إعادة تصنيف المبلغ التراكمي إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ويتم أيضًا تسجيل الرسوم الضريبية والإعفاءات المرتبطة بفروق تحويل العملات الأجنبية لتلك البنود النقدية ضمن الايرادات الشاملة الأخرى.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  26  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 العملات الأجنبية (تتمة)  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات لمبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو لأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند استبعاد أصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمة؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف لمبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن تلك الدفعات المقدمة. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المنشاة اة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  عند التجميعء ؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقًا لسعر الصرف السائد في تاريخ لبيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات وفقًا لأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات تدرج فروق تحويل العملات الناتجة من تحويل العمليات بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند استبعاد عملية جنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية المحددة في الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات بالقيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  2 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع إما في تقديم منتجات أو خدمات (قطاع أعمال) أو تقديم منتجات وخدمات ضمن بيئة اقتصادية محددة (قطاع جغرافي) ويتعرض لمخاطر ومزايا مختلفة عن تلك الخاصة بالقطاعات الأخرى. تقوم المجموعة بعرض معلومات القطاعات استنااًا إلى قطاعات أعمالها والمواقع الجغرافية لعملياتها.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج قد تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة في المستقبل.  1 الأحكام الهامة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية» بغض النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات» والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  سياق الأعمال العادي أو الذي يتم تطويره لغرض البيع ضمن المخزون. كما يتم تصنيف العقار المحتفظ به لتحقيق إيرادات التأجير أو لزيادة القيمة الرأسمالية أو كليهما كعقار استثماري. ويتم تصنيف العقار المحتفظ به للاستخدام في الإنتاج أو لتقديم البضاعة أو الخدمات أو لأغراض إدارية ضمن ممتلكات ومعدات.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  26  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة  اس الإعداد والسي ب (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 الأحكام الهامة (تتمة)  توجد حالات عدم تيقن فيما يتعلق بتفسير لوائح الضرائب المعقدة والتغيرات في قوانين الضرائب وقيمة وتوقيت الضرائب المستقبلية. نظرًا لنطاق علاقات الأعمال الدولية وطبيعة الاتفاقيات التعاقدية القائمة طويلة الأجل وتعقيدهاء قد تستلزم الفروق الناشئة بين النتائج الفعلية والافتراضات التي تم وضعها أو التغيرات المستقبلية في هذه الافتراضات إجراء تعديلات مستقبلية للإيرادات الخاضعة للضرائب والمصروفات التي تم تسجيلها بالفعل. قامت المجموعة باحتساب مخصصات؛ استنادا إلى التقديرات المعقولة؛ مقابل النتائج المحتملة للمراجعات التي يتم إجراؤها من قبل الجهات الضريبية في الدول ذات الصلة التي تعمل بها المجموعة. تستند قيمة هذا المخصص إلى عوامل مختلفة مثل الخبرة بالمراجعات الضريبية السابقة والتفسيرات المختلفة للوائح الضريبية من قبل المنشأة الخاضعة للضرائب والجهة الضريبية المسؤولة. قد تنشأ مثل هذه الفروق نتيجة مجموعة كبيرة من الأمور المختلفة استنااًا إلى الظروف السائدة في مقر شركات المجموعة ذات الصلة.  2 التقديرات والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب ب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة يتم توضيحها أيضًا في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة أدناه. 7 تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه لتغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  الخفاض قيمة الشركات الزميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في الشركات الزميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج لشركات الزميلة بالتكلفة وتعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة لزميلة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة تقييم ما إذا كان هناك أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها تتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الانتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر لانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف لنتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  تقييم العقارات الاستثمارية يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم عقارات باستخدام أساليب التقييم المعترف بها ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بناء على التقديرات الصادرة من خبراء تقييم العقارات المستقلين» + إلا في حالة عدم إمكانية تحديد هذه القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم لتقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح 7  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة المالية. تستند افتراضات الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكات إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة مستمرة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  5  المفهوم المحاسبي الأساسي  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية الذي يفترض أن المجموعة سوف تتمكن من الوفاء بالتزاماتها بما في ذلك شروط السداد الإلزامية لتسهيلات المرابحة والتورق كما هو مفصح عنه ضمن الإيضاح 15.  سجلت المجوعة صافي أرباح بعد الضريبة بمبلغ 1,658,390 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2. وكما في ذلك التاريخ» تجاوزت الموجودات المتداولة للمجموعة مطلوباتها المتداولة بمبلغ 299,459 دينار كويتي. تتضمن المطلوبات المتداولة دائني التورق والمرابحة بمبلغ 549,228 دينار كويتي؛ والتي تستحق بموجب العقد خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة ومن ن المتوقع تجديدها مع الممولين الحاليين.  بغض النظر عما سبق؛ لا ترى الإدارة أن هذه الظروف تشير إلى وجود عدم تأكد مادي حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ بعد وضع العوامل التالية في الاعتبار:  4 لدى المجموعة حقوق ملكية موجبة كما في نهاية السنة.  4 يمكن للمجموعة الوصول إلى موارد متنوعة كاقية من التدويل ولدبها توقع معقول بإمكانية إعادة جدولة اين المستحق خلال 12 شهراً مع الممولين الحاليين.  > لم تتعثر المجموعة في سداد أي من التزاماتها بموجب اتفاقيات القروض.  > تحتفظ المجموعة بالنقد الكافي للوفاء باحتياجات السيولة في حالة التوقف المفاجئ للتدفقات النقدية.  > أبرمت المجموعة اتفاقية مع طرف آخر غير ذي علاقة لبيع عقار استثماري (إيضاح 7)؛ والإدارة على ثقة من أنه سيتم الانتهاء من البيع قبل نهاية عام 2023 وأن العوائد ستكون كافية للوفاء بأي احتياجات إضافية من التدفقات النقدية.  وفقاً للمبين أعلاه؛ لدى الإدارة توقع معقول بأن المجموعة اتخذت الإجراءات اللازمة ولديها موارد كافية لمواصلة وجودها التشغيلي في المستقبل القريب. وبناءً عليه؛ فقد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية.  لا تتضمن هذه البيانات المالية المجمعة أي تعديلات على على القيم الدفترية وتصنيف الموجودات والمطلوبات والمصروفات المسجلة والتي قد تكون مطلوبة في حالة إذا لم يكن مبدأ الاستمرارية ملائماً.  صافي إيرادات استثمار من موجودات مالية  2022 2021 إيرادات توزيعات أرباح : 6000 12500 إيرادات من ودائع استثمارية وأخرى 49,0 37,1 55300 4961  رد مخصصات انتفت الحاجة إليها  خلال السنة الحالية؛ أعادت المجموعة تقييم تقديراتها وقامت برد جزء من المخصصات التي تم تسجيلها مبدئياً مقابل دعاوى قضائية يلغ 000 ,780 'دينار كويتي» واسترداد الأرصدة المدينة المستحقة من المستأجرين المشطوبة سابقاً ومخصصات  دعوى قضائية  خلال سنة 2010؛ باعت المجموعة. 3 وحدات في برج هاجر إلى السيد عيسى عبدالوهاب العيسى ("المشتري") مقابل 000 ,780 دينار كويتي. . ومع ذلك؛ رفض فض المشتري احيازة الوحدات وأقام دعرى قضائية في فبراير 2016 مدعيًا أن الوحدات للمشتري والذي يمثل إيرادات الإيجار المكتسبة من الوحدات للفترة من 1 ديسمبر 2010 إلى 21 فبراير 2016  في سنة 2017 بدأ المشتري في اتخاذ إجراء ضد المجموعة لإلغاء عقد البيع واسترداد المبلغ الأصلي المدفوع. في ديسمبر 8. توفي المشتري وتم نقل الدعوى إلى ورثة المتوفى. واستنادًا إلى تقييم الإدارة في ذلك الوقت؛ فقد اعتبرت أنه من المحتمل أن يكون هناك تدفق خارجي للموارد مطلوب لتسوية الالتزام. وفقًا لذلك؛ سجلت المجموعة مخصصًا كاملاً فيما يتعلق بالدعوى القضائية المقامة.  في 22 يونيو 2022؛ أصدرت محكمة أول درجة حكمًا لصالح المجموعة ورفضت الدعاوى المرفوعة ضد المجموعة. ومع ذلك؛ قرر المدعون استئناف الحكم أمام محكمة الاستئناف.  في 14 ديسمبر 2022؛ أصدرت محكمة الاستئناف حكمًا وأيدت حكم محكمة أول درجة. وبناءً عليه؛ قامت المجموعة برد المخ   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6  ربحية (خسارة) السهم  يتم احتساب مبالغ ربحية (خسارة) السهم الأساسية بقسمة ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية (خسارة) السهم المخففة عن طريقة قسمة الربح (الخسارة) الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجج لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2022 2021 ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 144 ©1,585,12) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 2 2 ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة (فلس) #72 (9.00  لم يكن هناك أي معاملات أخرى تشمل أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة.  عقارات استثمارية  2022 (دور  ديار كوي ديار كويتي كما في 1 يناير 80 00ْ]'1 3 ي1]1])]1 إنفاق رأسمالي 2227 1603 إضافات : 185 صافي الربح (الخسارة) من إعادة قياس القيمة العادلة 4152 (214321) فروق تحويل عملات أجنبية 2354540 : كما في 31 ديسمبر 17/639 1.0 تقع العقارات الاستثمارية للمجموعة في المناطق الجغرافية التالية:  2022 (دور  ديار كوي ديار كويتي دولة الكويت 0م11 1]]1]000 دول منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا الأخرى 5855799 880  1']ْ00 80 1]  في 29 ديسمبر 2022؛ أبرمت المجموعة عقدًا مع طرف آخر غير ذي عقة لبيع عقار استثماري مقام في المملكة العربية السعودية لقاء مقابل نقدي يعادل قيمته الدفترية بمبلغ 68 دينار كويتي يتم سداده على ثلاثة أقساط يتم استلامها في عام 3. على المشتري أن يدفع المبلغ بالكامل قبل نقل الملكية؛ وبالتالي» ذلك يلغي بشكل كبير مخاطر الائتمان لدى المجموعة  لاحقًا لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ استلمت المجموعة دفعة مقدماً نقدية من المشتري بمبلغ 374,625 دينار كويتي. سيتم  الاعتراف بالبيع من قبل المجموعة عند انتقال الملكية القانونية إلى العميل والتي تحدث بشكل عام عند استيفاء جميع الشروط الهامة.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7  عقارات استثمارية (تتمة)  تخضع المجموعة لإجراءات التقييم العقاري المنصوص عليها في الكتاب الحادي عشر "التعامل في الأوراق الملية" من اللائت التنفيذية لهيئة أسواق المال» والتي تتطلب تحديد تقييمات العقارات المحلية من قبل اثنين على الأقل من المقيمين العقاريين المستقلين والمسجلين والمعتمدين شريطة أن يكون أحدهم بنكًا محليًا وأن تؤخذ القيمة الأقل في الاعتبار. يتم تحديد تقييمات العقارات الأجنبية من قبل مقيم مستقل واحد على الأقل معتمد في بلد الاختصاص. وبناءً عليه؛ قامت المجموعة بالاستعانة بمتخصصين مستقلين في التقييم لتقييم القيم العادلة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة للعقارات الاستثمارية. تتفق نماذج التقييم المطبقة مع المبادئ الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 13 "قياس القيمة العادلة” وتم تحديد القيمة العادلة عن طريق الجمع ما بين طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق آخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة بواسطة طريقة رسملة الإيرادات استناداً إلى صافي إيرادات التشغيل العادية الناتجة عن العقار مقسوماً على معدل الرسملة (الخصم). أما طبقاً لطريقة المقارنة بالسوق يتم تقدير القيمة العادلة للعقار استناداً إلى المعاملات المماثلة. تستند طريقة المقارنة بالسوق إلى مبداً الإحلال والذي بموجبه لن يدفع المشتري المحتمل مقابل للعقار يزيد عن تكلفة شراء  واستناداً إلى هذه التقييمات؛ تعرضت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للزيادة بمبلغ 415,322 دينار كويتي مقارنة بقيمتها الدفترية كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: نقص بمبلغ 214,321 دينار كويتي).  تم تقديم عقارات استثمارية بمبلغ 5,020,000 دينار كويتي (2021: 9,500,000 دينار كويتي) كضمان لاستيفاء متطلبات الضمان لبعض القروض البنكية (إيضاح 15).  يتضمن الإيضاح 22.2 الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2022 و2021. استثمار في شركات زميلة فيما يلي القيمة الدفترية للشركات الزميلة المحتفظ بها من قبل المجموعة كما في 31 ديسمبر:  2022 2221 شركة برج هاجر العقارية - ش.م.ك. (مقفلة) ("برج هاجر") 5628 107 شركة رواحل العقارية ش.ءمك. (مقفظة) ("رواحل") ِ ِ إجمالي الاستثمارات التي يتم المحاسبة عنها بحقوق ق الملكية 58 17 6),] 1  إن الشركات الزميلة المذكورة أعلاه هي شركات خاصة غير مدرجة بأي سوق للأوراق المالية وبالتالي؛ ليس هناك أسعار سوق متاحة لأسهمها. ليس لدى الشركات الزميلة مطلوبات محتملة أو التزامات رأسمالية كما في 31 ديسمبر 2022 أو 2021.  شركة رواحل تكبدت شركة رواحل خسائر في السنة السابقة تزيد عن حصة المجموعة في الشركة الزميلة. وففقًا لذلك؛ توقفت المجموعة عن الاعتراف بحصتها في الخسائر الإضافية إلى الحد الذي يقلل من حصتها في الشركة الزميلة إلى قيمة صفرية.  شركة برج هاجر  في سنة 2017,؛ تلقت شركة برج هاجر إخطارًا بمطالبة ضريبية بمبلغ 279 مليون ريال سعودي (ما يعادل 23 مليون دينار كويتي) من الهيئة العامة للزكاة والدخل في المملكة العربية السعودية؛ بما في ذلك الربط لشركة هاجر للسنوات من 2009 إلى 4 والمطالبة بضريبة دخل الشركات والزكاة وضريبة الاستقطاع والغرامات ("الربط الضريبي"). ومع ذلك؛ بعد أخذ المشورة الضريبية المناسبة؛ قررت شركة هاجر الطعن في القرار وقدمت اعتراضً على الربط الضريبي الذي قدمته الهيئة العامة للزكاة والدخل ضمن المواعيد الزمنية القانونية.  لاحقًا لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تلقت شركة برج هاجر ربطًا ضريبيًا نهائيًا غير قابل للطعن عليه من مصلحة الزكاة والضرائب والجمارك لتسوية مبلغ 186,119,045 ريل سعودي (ما يعادل 15.16 مليون دينار كويتي)؛ ونتيجة لذلك؛ تتوقع المجموعة الاعتراف بربح قدره 988,119 دينار كويتي من التسوية في فترة البيانات المالية المجمعة المقبلة» عن طريق المحاسبة عن حصتها في نتائج شركة برج هاجر المدرجة في الحصة من ربح الشركة المستثمر فيها التي يتم المحاسبة عنها بواسطة حقوق الملكية.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  المطابقة بالقيمة الدفترية:  فيما يلي مطابقة ملخص المعلومات المالية المذكورة أعلاه مع القيمة الدفترية للشركات الزميلة:  هاجر  ديار كوي صافي قيمة الموجودات الافتتاحية في 1 يناير ‏ 1,186,717 حصة في الأرباح (الخسائر) 171511  فروق تحويل العملات الأجنبية  توزيعات أرباح مستلمة (640000)  كما في 31 ديسمبر 56428  رواحل  2022 ديار كويّي 7 11#  17,511  )640.000(  5/28  الإجمالي 2021 3.0 754,998 (423,353) (159532)  1176067   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية حول الشركات الزميلة الجوهرية بالنسبة للمجموعة. وتعكس المعلومات المفصح عنها المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة ذات الصلة  وليس حصة المجموعة في تلك المبالغ.  برج هاجر  2022 2021 ملخص بيان المركز المالي:ٌ ديار كوي ديار كوي موجودات متداولة 3.5 4 8م18 موجودات غير متداولة 22056168 0م22 مطلوبات متداولة 42,208,455 ©32,655760) مطلوبات غير متداولة (23,056,081) .| (18,551,100) حقوق الملكية (2,505,573) (2,615,018) نسبة حصة المجموعة في حقوق الملكية 9 169 16 حصة المجمو عة في حقوق الملكية (400,892) (418,403) توزيعات أرباح معلنة ولكن غير مسددة 2068120 150 القيمة الدفترية للمجموعة 5084228 187 ملخص بيان الدخل الشاملر الإيرادات 0109/85 4/08 الربح (الخسارة) 10)45 (4105,633) توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة 6600 : حصة المجموعة في نتائج السنة 118111 (656,901)  رواحل 2022 2021 44 8 23 20,3 22.2 (19,354,989) 3,7879760 (5,7/59,608) (10,519,916) 2/8 1186 186 3 4 ِ (423,353) 722451 16563 ممع (5,927,033) ِ (59532) ِ (1.098.097)  المجموع 2022 2021 44_39 21202 47,1 992 (61,563,444) (46,443,742)  )28,515,689(  )2,505,573(  )400,892( 95,0  8ض  96  109,5  6600000  17511  )29,071,022(  )29,950(  450 0م16 (423,353)  1167  "808 1 )10,032,660(  )159,532(  )1,754,998(   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  و استثمارات في أوراق مالية 2022 221 استثمارات في أسهم محلية غير مسعرة 69]17 6118 استثمارات في أسهم أجنبية غير مسعرة 911385 2185 27222 29203 يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات المالية والإفصاح عنها حسب أساليب التقييم في إيضاح 22.1. 0 مدينون وموجودات أخرى 2022 221 ٍ ديار كويتي دينار كويتّي موجودات مالية مدينون تجاريون (بالإجمالي) 3226241 58,5 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (187.091) (288,178) مدينون تجاريون (بالصافي) 19150 22067 مدينون آخرون * 005 71261 85 256028 موجودات غير مالية مدفوعات مقدماً 1'»064 1625 25.929 1883 تحليل الاستحقاق: متداولة 1171 ِ غير متداولة 750108 1883  * تتضمن الأرصدة المدينة الأخرى ميلغ 1 دينار_كويتي (2021: 700,000 دينار عربتي تم إيداعه من قبل لاستلام إيرادات تأجير ثابتة بمبلغ 0 دينار كويتي على مدى فترة 2 شهراً وسوف يثم سداد المبلغ الأساسي عند الاستحقاق بتاريخ 31 أغسطس 2.15 تمنح شروط الاتفاقية الطرف الآخر حق اختيار إعادة شراء العقار من خلال السداد المبكر في أي وقت خلال فترة سريان الاتفاقية. في 1 سبتمبر 2015 قام الطرف الآخر بإعادة شراء العقار وبالتالي تم تمديد فترة سداد المبلغ الأساسي (أي مبلغ 0 5 دينار كويتي) على أن يتم سداده على مدار السنتين التاليتين.  في 29 نوفمبر 2018؛ قامت المجموعة بتجديد اتفاقية إعادة الشراء وتمديد فترة سداد المبلغ المتبقي بقيمة 1,587,000 دينار كويتي الذي يستحق السداد على أقساط شهرية بمبلغ 50,000 دينار كويتي على مدار الفترة المتبقية التي تبلغ 30 شهر مع استحقاق آخر قسط في يوليو 2021.  في 15 يوليو 2021؛ قامت المجموعة بتجديد اتفاقية إعادة الشراء وتمديد فترة سداد المبلغ المتبقي بقيمة 854,275 دينار كويتي الذي يستحق السداد على أقساط شهرية بمبلغ 20,000 دينار كويتي على مدار الفترة المتبقية التي تبلغ 27 شهرًا مع استحقاق آخر قسط في أكتوبر 2024. وففًا لذلك. قامت المجموعة بتصنيف مبلغ 486,020 دينار كويتي (2021: 0 ددينار كويتي) كمتداول. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الأرصدة المدينة المذكورة أعلاه.  يعتبر صافي القيمة الدفترية للأرصدة التجارية المدينة معادلًا للقيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة.  يتضمن الإيضاح 20.2 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان وتحليل يتعلق بمخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين لدى المجموعة. إن الفئات الأخرى ضمن الأرصدة المدينة لا تتضمن موجودات منخفضة القيمة.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الأرصدة المدينة المذكورة أعلاه.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  10  11  12  13  مدينون وموجودات أخرى (تتمة)  فيما يلي الحركة في خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين:  222 [دور مخصص افتتاحي لانخفاض قيمة المدينين التجاريين 2088 2088 رد مخصص خلال السنة* (7,947) ِ تعديل تحويل عملات أجنبية 43,140 ِ كما في 31 ديسمبر 18701 208,8  * تمثل حالات الرد تحصيل الإيجارات متأخرة السداد من المستأجرين والتي تم احتساب مخصص لها بالكامل في السنوات السابقة.  ودائع استثمارية  تمثل هذه تلك الودائع التي تم إيداعها لدى بنوك محلية وأجنبية ذات فترة استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر. إن الودائع لدى البنوك المحلية والأجنبية تحمل متوسط معدل عائد بنسبة 963.25 (2021: 961.75) و968.75 (2021: 168.75) سنوياً على التوالي.  رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم  1 رأس المال عدد الأسهم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2022 2021 2022 2021 أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) | 179,429,890 1171170 9 !]1 9 ]1  2 علاوة إصدار الأسهم  تمثل علاوة إصدار الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الاكتتاب أو الإصدار. هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي ينص عليها قانون الشركات.  احتياطيات حقوق الملكية الأخرى  1 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأ يتم اقتطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاقتطاع إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصدر.  لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من ن الاحتياطي - عندما تسح الأرباح في في السنوات التالية بذلك ما ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر. لم  2 الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء يتم اقتطاع نسبة لا تزيد عن 9610 بحد اقصى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري؛ ويخضع ذلك لموافقة مجلس الإدارة. لم يتم إجراء أي اقتطاعات خلال السنة نظراً للخسائر المتراكمة التي تكبدتها المجموعة.  بر نر   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  13  14  15  احتياطيات حقوق الملكية الأخرى (تتمة)  3 احتياطي تحويل العملات الأجنبية  يتم الاعتراف بفروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل الشركة الأجنبية الخاضعة للسيطرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تجميعها في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. يتم إعادة تصنيف المبلغ التراكمي إلى الأرباح أو الخسائر عند استبعاد صافي الاستثمار.  4 احتياطي القيمة العادلة  إن التغيرات في القيمة العادلة وفروق تحويل العملات الناتجة عن تحويل الاستثمارات المصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (مثل حقوق الملكية) يتم الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تجميعها في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية . لا يتم إعادة تصنيف المبالغ إلى الأرباح أو الخسائر عند بيع الموجودات ذات الصلة أو  تعرضها لانخفاض قيمتها.  222 221 عدد أسهم الخزينة 3788 3788 النسبة المئوية لأسهم الخزينة (94) 1576 1576 تكلفة أسهم الخزينة (دينار كويتي) 20165 20165 القيمة السوقية لأسهم الخزينة (دينار كويتي) 111645 221003 المتوسط المرجح للقيمة السوقية لسهم الخزينة (فلس) 55 70 إن الاحتياطيات التي تعادل تكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع خلال فترة حيازة هذه الأسهم وفقاً لتعليمات هيئة أسواق المال. دائنو تمويل إسلامي  222 221 تسهيلات تورق ومرابحة 201 2514 ناقصاً: تكاليف تمويل مؤجلة (234.968) (335,685)  28683 20189 متداولة 5448 577 غير متداولة 11_55 22  إن بعض تسهيلات التورق والمرابحة بإجمالي مبلغ 2,168,683 دينار كويتي (2021: 2,720,189 دينار كويتي) مكفولة  إن تسهيلات التورق والمرابحة مدرجة جميعها بالدينار الكويتي وتحمل معدل ربح فعلي بنسبة تتراوح من 963.50 إلى 5 : 163.50 إلى 146.26).  تختلف التعهدات المصرفية وفقًا لكل اتفاقية قرض» ولكنها تتطلب عادةً ألا تتجاوز نسبة القرض إلى القيمة نسبة 96100. قد  خلال السنة؛ لم تقم المجموعة بمخالفة أي من تعهدات القروض الخاصة بهاء كما أنها لم تتخلف عن الوفاء بأي من التزاماتها الأخرى بموجب اتفاقيات القروض الخاصة بها.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  5 دائنو تمويل إسلامي (تتمة)  التغيرات في المطلوبات الناشنة عن أنشطة التمويل 1 ديسمبر 2022 الحركة في أسعار التدفقات النقدية التدفقات النقدية صرف العملات  1 ياير 2022 الواردة الصادرة الأجنبية 1 ديسمبر 2022 ديار كوّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كوي ديار كوي دائنو تمويل إسلامي 27/9 - ((551,500) 2,3 1 يسمبر 2021 الحركة في أسعار 1 ناير [202 التدققات النقدية الواردة الصادرة الأجنبية 1 ديسمبر [202 دائنو تمويل إسلامي 2770/75 6660000 (637,216) - 2770189 6 دائنون ومطلوبات أخرى 2022 2021 دائنون 20,2 200,9 مصروفات مستحقة ومخصصات 20192 13 تأمينات مستردة 1]1794 11,0 توزيعات أرباح مستحقة 2170 1090 إيرادات غير مكتسبة 59114 8,83 14002 5 ,2  للاطلاع على توضيحات حول عمليات إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ راجع إيضاح 20.3. 7 شركة تابعة جوهرية مملوكة جزئيا فيما يلي المعلومات المالية حول الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة الجوهرية:  بلد التأسيس الاسم والتشغيل 2022 2021 شركة سبوت مصر 5 135 الأرصدة المتراكمة للحصص الربح الموزع على الحصص غير المسيطرة الجوهرية غير المسيطرة الجوهرية 2022 2021 2022 2021 شركة سبوت 1163 0923 1 1016 51.5   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  17  شركة تابعة جوهرية مملوكة جزئيا (تتمةم  فيما يلي ملخص المعلومات المالية حول هذه الشركة التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات فيما بين  الشركات. ملخص بيان الدخل الشامل  2022  ديار كويّي الإيرادات 2 )0 ربح السنة 203 إيرادات شاملة أخرى ِ إجمالي الإيرادات الشاملة 203 الخاص بالحصص غير المسيطرة 1016  2022  ديار كويّي موجودات متداولة 502 موجودات غير متداولة 6 48 مجموع الموجودات 5356018 مطلوبات متداولة 224238 مجموع المطلوبات 224238 مجموع حقوق الملكية 5060 مساهمي الشركة الأم 7 يي//3 الحصص غير المسيطرة 13 ملخص بيان التدفقات النقدية  2022  ديار كويّي أنشطة التشغيل 22,7 أنشطة الاستثمار «12.000) صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 15767  2021  447,9  148,2  148,2  5ص  2021  35 75/764  601279  458,7 458,7  9_2  #09 16) 3  2021  784580 )41.,469(  33,1   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  18  19  إفصاحات الأطراف ذات العلاقة  يمثل الأطراف ذات العلاقة الشركات الزميلة والمساهم الرئيسي وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يمثل هؤلاء الأطراف المالكين الرئيسيين لها أو يمارسون عليها تأثيرًا ملمونًا أو سيطرة مشتركة. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير تلك المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  يوضح الجدول التالي إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة لدى الأطراف ذات علاقة:  2022 2021 بيان المركز المالي المجمع: ديار كويتِي ديار كوييّي مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة  شركات زميلة 224878 2079  المعاملات مع موظفي الإدارة العليا يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا ممن لديهم صلاحية ومسؤولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيمة المعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  قيمة المعاملات للسنة المنتهية في الرصيد القائم ديسمبر كما في [3 ديسمبر 2022 221 2022 221 رواتب ومزايا قصيرة الأجل 24345 224518 2314 701 مكافأة نهاية الخدمة 46111 4186 28,099 22222 306 22706204 323,3 20263  شروط وأحكام المعاملات مع أطراف ذات علاقة  يتم إجراء المعاملات مع أطراف ذات علاقة بشروط معتمدة من إدارة المجموعة. إن الأرصدة القائمة في نهاية السنة غير مكفولة بضمان ولا تحمل فائدة وتستحق السداد عند الطلب. لم يتم تقديم أو استلام أي ضمانات مقابل أي من الأرصدة المدينة أو الدائنة مستحقة القبض أو السداد للأطراف ذات علاقة. بالنسبة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ لم تسجل المجموعة أي مخصص خسائر ائتمان متوقعة فيما يتعلق بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة (2021: لا شيء). يتم إجراء هذا التقييم في كل سنة مالية من خلال فحص المركز المالي للطرف ذي علاقة والسوق الذي يعمل به.  معلومات القطاعات  تستند عملية إعداد التقارير حول القطاعات لدى المجموعة بشكل رئيسي إلى قطاعات الأعمال التي ترتبط بمخاطر ومزايا  > أنشطة عقارية: استثمارات في عقارات إما عن طريق الشراء والبيع والتطوير وتأجير العقارات السكنية والتجارية (بما في ذلك الأراضي وتطوير الأراضي) في عدة مواقع جغرافية. »ه خدمات الحج والعمرة: خدمات تقديم التذاكر والسفر والخدمات اللوجستية المتعلقة بالحج والعمرة.  4 أنشطة الاستثمار: تأسيس الشركات داخل دولة الكويت وخارجها وإقراض الشركات التابعة والشركات الزميلة واستثمار التدفقات النقدية الفائضة في استثمارات تديرها مؤسسات مالية متخصصة.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 9 معلومات القطاعات (تتمة) يراقب مجلس الإدارة نتائج تشغيل كل قطاع أعمال بشكل منفصل لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم  تقييم أداء القطاعات على أساس الأرباح أو الخسائر ويقاس بما يتوافق مع الأرباح أو الخسائر في البيانات المالية المجمعة. وبالتالي قامت الإدارة خلال السنة بتغيير معلومات القطاعات استنادًا إلى قطاعات الأعمال كما يلي:  1 ديسمبر 2022  عقارية حج وعمرة استثمارية المجموع  ديار كويّي ديار كوي ديار كوي ديار كوي موجودات القطاعات 1.9 11793 1,0 2121/7/82 مطلوبات القطاعات 9 د35 47,770 1])61 4570  [ ديسمبر [202  عقارية حج وعمرة استثمارية المجموع موجودات القطاعات ا 11851 2/5 9/3 مطلوبات القطاعات 4985 80,7 10188717 59]”   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9 معلومات القطاعات (تتمة)  إيرادات تأجير  أرباح (خسائر) تقييم من عقارات استثمارية صافي إيرادات استثمار من موجودات مالية  رد مخصصات انتفت الحاجة إليها  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  إجمالي الإيرادات  مصروفات إدارية  مصروفات عقارات  انخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة  إطفاء مدفوعات مقدماً لعقارات مستأجرة  مصروف استهلاك».  - أثاث ومعدات  - موجودات حق الاستخدام  الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  إجمالي المصروفات والرسوم الأخرى ربح (خسارة) السنة  ديار كوي 3 )1 2 44 45,8 902514 1711511 60:67 348  2/3  )141,245( ))9,227( )284,056  100747 12,170  )85,823(  )37,005(  60279  211374  1 ديسمبر 2022 والعمرة الاستثمار ديار كويّي ديار كوي  9.2 - 64,280 60:6 ِ 4076 8 17/2 73.70 688514 )484,619( - )86203( 6576 438 ِ 17917 ِ )83,441( 20 )659,492( 7,196 )585,622( 6178  الإجمالي ديار كويتِي 1,3 442 550 0 )1 17511 73,3 2,8  3085717  )625,864( )192,006 )284,056©  )104,183( )13,96(  )85,823(  )121,06©  )1,426,967(  18,90  246056 )147,904( 33,5 )656,901( 419  17250175  126,633 )112,870( )349,236© )98,471( )111,084(  19,000 )218,555( 43,076  )25,841(  )1,104,786(  60089  [ ديسمبر 2021 خدمات الحج أنشطة والعمرة الاستثمار  66417 ِ 171316 ِ 1.098.097 7696 2,0 )41,405( 1,095,887 )461,380( ِ )109,804( )8,615( ِ )423,353( 6.058 ِ )1,512( ِ )5178754( )431,968( )60,159(  )1.,527,855(  الإجمالي  255 6  )214,321١ 49.1  754,998 5ص  1/3  )588,033( )231,289( )349,236 )423,353(  )98,471( )117,142(  )20,512( )218,553( )43,076©  )25,841( 2.115.508  )1.527,725(   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الادوات المالية  تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من دائني التمويل الإسلامي والدائنين والمطلوبات الأخرى. الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تشتمل الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة على المدينين والنقد والأرصدة لدى البنوك المشتقة مباشرة من عملياتها. تحتفظ المجموعة أيضنًا باستثمارات في أدوات حقوق الملكية.  تتعرض المجموعة بشكل رئيسي لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق (بما في ذلك مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم). يتم دعم الإدارة العليا للمجموعة من قبل مجلس الإدارة الذي يقدم المشورة بشأن المخاطر المالية وإطار حوكمة المخاطر المالية المناسب للمجموعة. يقدم مجلس الإدارة تأكيدًا للإدارة العليا للمجموعة بأن أنشطة المخاطر المالية للمجموعة تحكمها سياسات وإجراءات مناسبة وأن المخاطر المالية يتم تحديدها وقياسها وإدارتها وفقًا لسياسات المجموعة وأهداف المخاطر. يراجع مجلس الإدارة ويوافق على سياسات إدارة كل من هذه المخاطرء والتي تم تلخيصها أدناه.  يتولى مجلس إدارة الشركة الأم المراجعة والموافقة على سياسات إدارة كل من هذه المخاطر؛ والتي تم تلخيصها أدناه.  1 مخاطر السوق  مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتكون أسعار السوق من ثلاثة نوا من المخاطر: مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الأسعار الأخرى» مثل مخاطر أسعار الأسهم تَ تتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق دائني التمويل الإسلامي والأسهم المسعرة.  إن الهدف من إدارة مخاطر السوق هو إدارة ومراقبة التعرض لمخاطر السوق ضمن معايير مقبولة؛ مع تحسين العائد.21  1 مخاطر معدلات الربح  إن مخاطر معدلات الربح هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في معدلات الربح بالسوق. إن انكشاف المجموعة لمخاطر التغيرات في معدلات الربح السوقية يتعلق بصورة رئيسية بالتمويلات ت طويلة لأجل للمجموعة التي تحمل معدلات ربح متغيرة. وخلال سنة 2022 و2021؛ تم إدراج تمويلات المجموعة ذات معدل الربح المتغير بالدينار الكويتي بصورة رئيسية.  تقوم سياسة المجموعة على إدارة تكلفة التمويل عن طريق استغلال التسهيلات الائتمانية التنافسية من المؤسسات المالية المحلية والمراقبة المنتظمة للتقلبات في معدلات الربح.  فيما يلي قائمة معدلات الربح للأدوات المالية التي تحمل معدلات ربح لدى المجموعة كما تم الإبلاغ عنها إلى إدارة المجموعة:  2022 2021 الأدوات ذات المعدلات المتغيرة: مطلوبات مالية 2716/3 2770189  تحليل حساسية التدفقات النقدية للأدوات ذات المعدلات المتغيرة  إن التغير المحتمل بصورة معقولة بعدد 100 نقطة أساسية في معدلات الربح في تاريخ البيانات المالية المجمعة سيؤدي إلى زيادة (انخفاض) حقوق الملكية والربح أو الخسارة بمبلغ 87 1 دينار كويتي (2021: 01 7 دينار كويتي). يفترض هذا التحليل ثبات كافة المتغيرات الأخرى» وخصوصاً أسعار صرف العملات الأجنبية.  تحليل حساسية القيمة العادلة للأدوات ذات المعدلات الثابتة  لا تقوم المجموعة بالمحاسبة عن أي موجودات أو مطلوبات مالية ذات معدل ثابت بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» ولا تحدد المجموعة المشتقات (مبادلات معدلات الربح) كأدوات تحوط بموجب نموذج محاسبة التحوط للقيمة العادلة. لذلك؛ فإن التغير في معدلات الربح في تاريخ البيانات المالية المجمعة لن يؤثر على الأرباح أو الخسائر.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الادوات المالية (تتمة)  1 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر أسعار الأسهم  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وبالقيمة العادلة من خلال الأرباح /(الخسائر) (إيضاح 9). تتعرض الاستثمارات في أسهم غير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عوامل عدم التيقن بشأن القيم المستقبلية للاستثمارات في أسهم. وتدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال التنويع ووضع الحدود لأدوات حقوق الملكية على أساس فردي وإجمالي على حد سواء. يتم تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بصورة منتظمة. تقوم الإدارة العليا للمجموعة بمراجعة كافة القرارات الأساسية المتعلقة بالاستثمارات في الأسهم واعتمادها.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان التعرض لمخاطر الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة وفقاً للقيمة العادلة بمبلغ 2 دينار كويتي (2021: 972,703 دينار كويتي). يتم إدراج تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات في إيضاح 22.1.  3 مخاطر العملات الأجنبية  مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض للمخاطر بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية نتيجة للمعاملات التي تتم بعملات أخرى غير الدينار الكويتي. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية يتعلق بشكل أساسي بالأنشطة التشغيلية للمجموعة (عندما تكون الإيرادات أو المصروفات محددة بعملة أجنبية) وصافي استثمار المجموعة في شركة تابعة لا تستخدم المجموعة حاليًا المشتقات المالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية على أساس الحدود التي تحددها الإدارة والتقييم المستمر للمراكز المفتوحة للمجموعة وحركات أسعار الصرف الحالية والمتوقعة. تضمن المجموعة الحفاظ على صافي تعرضها عند مستوى مقبول من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  توضح الجداول التالية تعرض المجموعة الجوهري لأسعار صرف العملات الأجنبية على الموجودات والمطلوبات المالية  المطلوبات الموجودات 2022 2021 2022 2021 العملة ريال سعودي 6+7 66610 9096 918 جنيه مصري 228,65 335 883 85,4 87,2 905 17509 177502  حساسية سعر صرف العملات الأجنبية  توضح الجداول التالية الحساسية للتغيير المحتمل بصورة معقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية؛ مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى. يرجع التأثير على أرباح المجموعة قبل الضرائب إلى التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية. إن تعرض المجموعة لتغيرات العملات الأجنبية لجميع العملات الأخرى ليس جوهريًا.  سعر الصرف (/+) صافي التأثير على النتاتج 2022 2221 ِ ديار كويتي ديار كويتي العملة ربإل سعودي 57+ 9+ 2+ جنيه مصري 576+ 1 + 8 +  إن التغير المكافئ في الاتجاه المعاكس مقابل الدينار الكويتي سيؤدي إلى تأثير مكافئ ولكن معاكس.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الادوات المالية (تتمة)  2 مخاطر الائتمان  مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم وفاء الطرف المقابل بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد عميل؛ مما يؤدي إلى خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (بشكل أساسي الأرصدة التجارية المدينة والأرصدة المدينة  الأخرى).  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات  المالية على النحو التالي:  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى ودائع استثمارية أرصدة لدى البنوك  2022 ديار كويّي  885 25,0 468,4  2/859  2021  20608 6182995 32006  161,9  كان الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان إزاء طرف مقابل واحد كما في 31 ديسمبر بمبلغ 1 دينار كويتي  (2021: 700,000 دينار كويتي). يمكن تحليل التركز الجغرافي لمخاطر الائتمان لدى المجموعة كما يلي:  محلي ديار كويتِي كما في 1 يسمبر 2022 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 86أئ01 ودائع استثمارية 55000 أرصدة لدى البنوك 20,5 181 محلي كما في [3 ديسمبر 2021 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 200000 ودائع استثمارية 20000 أرصدة لدى البنوك 28170 123170  الأرصدة لدى البنوك والودائع الاستثمارية  دولي ديار كويتي  17,9 445,0 18,99  "7861/8  دولي  208 35 111,36  "71880159  المجموع ديار كوي  85 97,0 468,94  39 ##8م2  المجموع  90608 6112995 22.06  1,6,9  تعتبر مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة نظراً لأن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة يتم تحديدها من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية الدولية. بالإضافة إلى ذلك؛ فإن أصل مبالغ الودائع في بنوك محلية مكفول بضمان بنك الكويت المركزي وفقا للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن  الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي بدأ تنفيذه في 3 نوفمبر 2008.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الادوات المالية (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة)  المديئون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى  تتمثل سياسة المجموعة في مراقبة الجدارة الائتمانية للأطراف | المقابلة . وبالنسبة لإيرادات التأجير المستحقة؛ » تقوم الإدارة بتقييم تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات استنادا إلى معدلات التعثر الملحوظة في ضوء الخبرة السابقة للمجموعة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة من العملاء من الأفراد والتي تتضمن عدد كبير للغاية من الأرصدة الصغيرة. وتفترض المجموعة الازدياد الجوهري في مخاطر الانتمان للأصل المالي منذ الاعتراف المبدني في حالة التأخر في سداد لفترة تزيد عن 90 يوماً ما لم يتوفر للمجموعة معلومات مقبولة ومؤيدة توضح خلاف ذلك. كما في تاريخ البيانات المالية لمجمعة؛ فإن أغلب تعرض المجموعة لمخاطر الأطراف المقابلة يرتبط بمخاطر ت تعثر منخفضة ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد.  يتأثر تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من الأرصدة المدينة للمستأجرين بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل مستأجر. تتم إدارة مخاطر الانتمان للمستأجرين من خلال التأكد من أن عمليات التحصيل تا تتم في الوقت المناسب ومن خلال مطالبة المستأجرين سداد دفعات إيجار مقدماً؛ مما يلغي بشكل كبير مخاطر الاتتمان للمجموعة في هذا الصدد.  3 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم تسويتها من خلال السداد النقدي أو تسليم أصل مالي آخر. يتمثل هدف المجموعة عند إدارة السيولة؛ قدر الإمكانه في أن يكون لديها سيولة كافية للوفاء بالتزاماتها عند استحقاقهاء في ظل الظروف العادية والظروف المجهدة؛ دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بسمعة المجموعة.  المالية (بخلاف الأرصدة التجارية الدائنة) خلال فترة الستين وما القادمة. كما قامت المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية الفعلية والمتوقعة ومطابقة تواريخ استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية. قامت المجموعة بتقييم تركز المخاطر فيما يتعلق بإعادة تمويل ديونها وخلصت إلى أنه منخفض. تتمتع المجموعة بإمكانية الوصول إلى مجموعة متنوعة كافية من مصادر التمويل ويمكن تجديد الديون المستحقة في غضون 12 شهرًا مع الممولين الحاليين.  يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق للمطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة.  كما في 31 ديسمبير 2022 -  عند حتى 3-1 72-3 أكثر من  الطلب شهر واحد أشهر شهرا سنة المجموع  لياركويتي | دياركويّي | دياركويّي | دياركويّي | دياركويّي | ديار كوتِّي دائنون ومطلوبات أخرى* ِ ِ 20222 16 ِ 18 مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة 228178 ِ ِ ِ ِ 224878 دائنو تمويل إسلامي ِ 52 108704 464829 6 17ت دا 2403.651 مطلوبات تأجير** ِ ِ ِ 2400 ِ 2440 إجمالي المطلوبات غير المخصومة 22878 52 3]36 5م 1775766 4320407   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20  21  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الادوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السيولة (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 202/1 عند حتى [-3 12-3 أكثر من الطلب شهر واحد - أشهر شهرا سنة المجموع  دائنون ومطلوبات أخرى* ِ ِ 200589 103 ِ 21852 مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات  علاقة 206179 ِ ِ ِ ِ 206179 دائنو تمويل إسلامي ِ 52 108704 46429 9 3,055,874 مطلوبات تأجير ِ ِ ِ 2440 ِ 24400 إجمالي المطلوبات غير  المخصومة 20779 52 2823 2 2427989 5,807,905  *_ باستثناء الإيرادات غير المكتسبة والدفعات مقدماً المستلمة.  ** انتهى عقد التأجير في أغسطس 2022؛ ومن م فقد تم استهلاك موجودات حق الاستخدام بالكامل. تُدفع مطلوبات التأجير مقدماً وتستحق في أغسطس 1. ولكن لم ت تقم المجموعة بتسوية مطلوبات التأجير نظراً لعدم تسوية المستحقات ذات الصلة القائمة من المؤجر. إن المجموعة بصدد التفاوض مع المؤجر للتوصل إلى تسوية.  إدارة رأس المال لغرض إدارة رأسمال المجموعة؛ يتضمن رأس المال رأس المال المصدر وعلاوة إصدار الأسهم وجميع احتياطيات حقوق الملكية الأخرى الخاصة بمساهمي الشركة الأم. إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو تحقيق أقصى قيمة يحصل عليها المساهمون. تدير المجموعة هيكل رأس المال وتقوم بإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات الاتفاقيات المالية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة إجراء تعديل على مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إعادة رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض المتمثل في صافي الدين مقسوماً على رأس المال زائدًا صافي الدين. تقوم سياسة المجموعة على الحفاظ على معدلا الاقتراض عند مستويات مقبولة. تقوم المجموعة بإدراج دائني التمويل الاسلامي ناقصاً النقد والودائع الاستثمارية ضمن صافي الدين. 2022 2021 دائنو تمويل إسلامي 268083 220189 ناقصاً: نقد وأرصدة لدى البنوك (473,731) (397,391) ناقصًا: ودائع استثمارية (95,260)) (612,995) صافي الدين ا 2 »)6 10803 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 15 15438 رأس المال وصافي الدين 019/7 1م]]]]1 معدل الاقتراض 6 ,"1" 1198"  لتحقيق هذا الغرض العام؛ تهدف إدارة رأس المال لدى المجموعة إلى عدة أمور من بينها التأكد من الوفاء بشروط الاتفاقيات المالية المرتبطة بالقروض والتي تنص على متطلبات هيكل رأس المال. ذلك حيث إن أي إخلال بالوفاء بالاتفاقيات المالية قد يسمح للبنك باستدعاء القروض على الفور. لم يقع أي إخلال بشروط الاتفاقيات المالية لأي قروض وسلف في الفترة ‎١‏  لم يتم إجراء أي تغيرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات لإدارة رأس المال خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2 و2021   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو > _البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصلحتهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على تحقيق منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع ت تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة » المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر. ا ا ِ » المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظا. بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  ند تتغير أساليب التقييم المستخدمة قياس القيمة العادلة مقارنة بالبيانات المالية المجمعة للفترة السابقة. وطرق ض قياس را َ  طرق وافتراضات التقييم  تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  تم تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استنادا إلى تقييمات أجراها خبراء تقييم عقارات مستقلين لديهم مؤهلات مهنية معترف بها وذات صلة ويتمتعون بخبرة حديثة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. وتتوافق نماذج التقييم المطبقة مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 "قياس القيمة العادلة” وتتحدد القيمة العادلة من خلال الجمع بين طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق اخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات بناءا على صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقار؛ والتي يتم قسمتها على معدل الرسملة (الخصم). وفقا لطريقة المقارنة بالسوق؛ يتم تقدير القيمة العادلة استنااًا إلى المعاملات المماثلة. وتتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة في سعر المتر المربع. يتم إدراج القيمة العادلة للعقار الاستثماري ضمن المستوى 3.  استثمارات ف يأسهم غير مدرجة  تستثمر المجموعة في شركات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. إن المعاملات في هذه الاستثمارات لا يتم إجراؤها بصفة منتظمة ديليا مقأيل رامل تتطلق الشركة الج بتر فيا مثل كليو حعق الفشويق. يمل محل السم لصب المصلئة. المبالغ التي انتهت ت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في اعتبارهم عند تسعير الاستثمارات.  الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة  لا تختلف القيمة العادلة للأدوات المالية الأخرى بصورة مادية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة حيث إن معظم هذه الأدوات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنااًا إلى الحركة في أسعار الفائدة بالسوق. إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية التي تستحق عند الطلب لا تقل عن قيمتها الاسمية.  شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  22  قياس القيمة العادلة (تتمة)  1 الأدوات المالية  يتم تصنيف القيمة العادلة للاستثمارات غير المسعرة المقاسة بالقيمة العادلة بمبلغ 972,822 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2 (2021: 972,703 دينار كويتي) ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي من مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال 2022 أو 2021.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 والتي تحدث بين بداية ونهاية  فترة البيانات المالية المجمعة:  القيمة العادلة من القيمة العادلة من  خلال الأرباح أو الخسائر ديار كوي كما في 1 يناير 2022 2911385 إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ِ إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر ِ كما في 31 ديسمبر 2022 21135 القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كما في 1 يناير 2021 22185 إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ِ إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر ِ كما في 31 ديسمبر 2021 22185  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في تقييم الموجودات المالية:  أسهم غير مدرجة خلال الإيرادات الشاملة الأخرى المجموع ديار كويتي ديار كويتي 6118 9917813 119 119 6117 9902 أسهم غير مدرجة القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى المجموع ديار كوييتي ديار كويتي 21250 1,5 (151.,212) (151.,212) 6118 9917813  فيما يلي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي  للقيمة العادلة إلى جانب تحليل الحساسية الكمي:  المدخلات الجوهرية أسلوب التقييم غير الملحوظة النطاق  مضاعف السعر_مقابل القيمة  الدفترية للقطاع طريقة السوق (متوسط القطاع) 4 -- 0.66 طريقة صافي قيمة معدل . الخصم لضعف الموجودات المعدلة التسويق 6- 3096  حساسية المدخلات للقيمة العادلة  إن الزيادة / (النقص) بنسبة 9610 في مضاعف السعر مقابل القيمة الدفترية للقطاع ستؤدي إلى زيادة / (نقص) القيمة العادلة بمبلغ 90,617 دينار كويتي (2021: 97,623 دينار كويتي)  إن الزيادة / (التقص) بنسبة 1610 في معدل الخصم لضعف التسويق ستؤدي إلى (نقص) / زيادة القيمة العادلة بمبلغ 158,977 دينار كُويتي (2021: 3 دينار كويتي).  * إن معدل الخصم لضعف التسويق يمثل المبالغ التي انتهت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في الاعتبار عند  تسعير الاستثمارات.   شركة مشاعر القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  22  23  قياس القيمة العادلة (تتمة) 2 الموجودات غير المالية  المدخلات الرئيسية غير  أسلوب التقييم القيمة العادلة الملحوظة النطاق  2021 2022 2021 2022  ديار كويتي ديار كويتّي  متوسط الإيجار لكل متر 140-4 150-57 مربع (دينار كويتي) 76-6 12.246- 896  طريقة رسملة الإيرادات ‎٠1‏ 11,109,133 .> معدل العائد طريقة المقارنة بالسوق 00_88 7 يي السعر لكل متر مربع 72-8 6- 114  17.859 1.0 قد تؤدي الزيادة (النقص) الجوهري في متوسط الإيجار لكل متر مربع ومعدل العائد وسعر المتر المربع كل على حدة إلى زيادة (انخفاض) ملحوظ في القيمة العادلة للعقارات.  فيما لي تحليل الحساسية الكمي: يعرض الجدول أدناه حساسية التقييم للتغيرات في أهم الافتراضات التي يقوم عليها تقييم العقارات الاستثمارية.  التأثير على القيمة العادلة 2022 2022 2021 2021 الحساسية المستخدمة الزيادة النقص الزيادة النقص متوسط الإيجار 57 53 (578.,554) 568214 (538,283) معدل الرسملة 0 نقطة أساسية | (728,341) 82,664 (610,389) 720088 السعر لكل متر مربع 57 200827 (290,827) 4067 (407,657)  الالتزامات والمطلوبات المحتملة  1 التزامات رأسمالية ليس لدى المجموعة التزامات رأسمالية في تاريخ البيانات المالية المجمعة (2021: لا شيء).  2 مطالبات قانونية محتملة تمثل المجموعة المدعي في الإجراءات القانونية المرفوعة ضد مدير المحفظة فيما يتعلق بمعاملة استثمارية تم تنفيذها من قبل مدير المحفظة بصفة الأمانة في السنوات السابقة.  في 12 أبريل 2021؛ قضت محكمة أول درجة بحكمها لصالح المجموعة. لاحقاً؛ قام مدير المحفظة بالطعن على هذا الحكم أمام محكمة الاستئناف. في 10 فبراير 2022© صدر حكم الطعن لصالح المجموعة ضد مدير المحفظة فيما يتعلق بالمطالبة  قام مدير المحفظة بالطعن على على الحكم أمام محكمة التمييز التي أمرت بتاريخ 7 يونيو 2022 بوقف تنفيذ الحكم السابق» الذي طالب مدير المحفظة بدفع تعويض للمجموعة؛ إلى أن تنظر محكمة النقض في القضية وتصدر حكماً. لم يتم تحديد موعد لجلسة الاستماع التالية في هذه الدعوى. ترى الإدارة أنه من المرجح بصورة كبيرة أن تكون النتيجة لصالحها أمراً محتملاً بشكل كبير. ولكن؛ سوف يتم تسجيل الأصل المحتمل فقط كرصيد مدين في فترات البيانات المالية المجمعة التالية نظراً لأن استلام المبلغ  بالإضافة إلى ذلك تعمل المجموعة في قطاع العقارات وتتعرض للنزاعات القانونية مع المستأجرين ضمن سياق الأعمال الطبيعي. ولا ترى الإدارة أن مثل هذه الإجراءات القانونية سيكون لها تأثير جوهري على النتائج والمركز المالي.