البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  الكويت  1 ديسمبر 2022  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10-9  46-1  110107100 5801 الشطاسى والعيبان وشركا ا عمارة السوق الكبير عي والعييان وصر هم برجأ - الدور التاسع  ص.ب 2986 الصفاة 13030 دولة الكويت تلفون 965-2244-3900/9+ ناكس 965-2243-8451+ اف 007 .20111010100 .فالا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  الى السادة المساهمين الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة للشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (”المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرياح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الاخرى المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التآريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة. 0  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 » ونتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس إبداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. أن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لقواعد السلوك اللاي المح مها الصادرة عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين (ميثاق السلوك)؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع متطلبات الميثاق. اننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ كافية وملائمة لتكون أساسا في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وإبداء رأينا المهني حولهاء دون أن نبدي رأيا منتفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية التي قمنا بتحديدها.  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة جزءاً هاما من مجموع أصولها. وتعتبر عملية تقييم العقارات الاستثمارية عملية تقديرية هامة تتطلب العديد من الفرضيات التي تشمل القيم الإيجارية ومعدلات اشغال العقار ومعدل الرسملة والمعرفة السوقية والمعاملات السابقة لعقارات أخرى. أن التغيرات في هذه الفرضيات والتقديرات قد تؤدي الى تغيرات جوهرية في تقييم العقارات الاستثمارية وبالتالي الى أرباح أو خسائر غير محققة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن افصاحات المجموعة حول عقاراتها الاستثمارية مدرجة في الإيضاح رقم 13.  إن اجراءات التدقيق التي قمنا بها شملت تقييم ملائمة عملية الادارة فيما يتعلق بمراجعة وتقييم عمل المقيّمين الخارجيين وتقييماتهم بما فيها اعتبار الادارة لكفاءة واستقلالية المقيّمين الخارجيين. كما قمنا بتقييم ملائمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بما في ذلك المناقشات مع الادارة وفحص التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. كما حصلنا ايضا على المعلومات ذات الصلة المقدمة من قبل الادارة الى المقيّمين المستقلين فيما يتعلق بفرضيات التقييم للتأكد من انها كانت متماثلة مع المعلومات التي تم الحصول عليها خلال قيامنا بأعمال التدقيق.  تقييم الاستثمارات غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخزرى  تمثل استثمارات المجموعة غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى جزءا هاما من اجمالي أصولها. ونظرا لطبيعة التركيبة الفريدة وشروط تلك الاستثمارات» فإن تقييم تلك الأدوات مبني إما على أساس تقييمات خارجية مستقلة أو على نماذج تقييم تم تطويرها داخليا من قبل المجموعة وليس على اساس أسعار معلنة في أسواق نشطة؛ مما يؤدي الى وجود عدم تأكد جوهري حول القياس الوارد في تلك التقييمات. وبناء عليه كان لتقدير هذه الأدوات أهمية كبرى في تدقيقناء مما تطلب بذل جهود كبيرة في عملية التدقيق في سبيل تقييم مدى ملائمة تلك التقييمات والفرضيات  التي بنيت عليها. تم إدراج إفصاحات المجموعة حول تلك الإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن إيضاح رقم 16.  ان اجراءات التدقيق التي قمنا بها تضمنت مطابقة القيمة الدفترية للاستثمارات غير المدرجة مع تقييمات المجموعة الداخلية أو الخارجية المعدة باستخدام تقنيات التقييم وتقييم واختبار مدى ملائمة التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة والحصول على المستندات المؤيدة والتوضيحات لتعزيز التقييمات,  13011100100 2 القطامي والعيبان وشركاهم  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ان الإدارة مسؤولة عن "المعلومات الأخرى". تتألف "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقربر مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي بنود التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  ان رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ونحن لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيدات حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه واثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق أو غير ذلك من الأمور التي قد يشوبها اخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بناء على الاعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ بأن هناك فعلا اخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرى, فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا أي شيء للتقرير عنه في هذا الشان.  مسؤولية الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة ان الإدارة هي الجهة المسؤولة عن اعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية التقارير المالية» وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  ولإعداد هذه البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة | المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح, عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو ايقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ان أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء واصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. أن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق؛ سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. أن الفروقات يمكن أن تنشاً من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق, نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما  . نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساساً لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاًء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ؛ أو تزويرء أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  م فهم اجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم اجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف» ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية اجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠.‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الادارة.  ‏. الاستنتاج حول ملائمة استخدام الادارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبداً الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف تقرر فيما إذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. وإذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تفرير التدقيق والى الافصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك الى تعديل رأينا. أن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقيلية قد تودي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‏. تقييم الاطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى. بما في ذلك الافصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل,  80111017107  القطامي والعيبان وشركاهم  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع  تابع / مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. اننا مسؤولون عن توجيه والاشراف على واداء اعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول  ‏تقوم بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ وضمن أمور أخرى. خطة واطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي يتم اكتشافهاء  ‏كما نقوم بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتناء والتدابير التي تم اتخاذهاء إن وجدث.  ‏ومن بين الأمور التي يتم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أنها الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك. من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق» ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين. أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغى على المصلحة العامة.  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  ‏برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة؛ والبيانات الواردة في تقرير مجلس ادارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التذقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» والتعديلات اللاحقة لهم؛ وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ؛ مخالفات لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية أو عقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهم» على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏نبين أيضًا أنه» حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تاثير مادي على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏هند عبدالله السريع مراقب الحسابات رقم 141 فئة "©  ‏جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشبركاهم  ‏الكويت ‏2 فبراير 2023  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  إيضاحات  الإيرادات  إيرادات من مبيعات وخدمات  تكلفة الإيرادات  المصاريف التشغيلية  مجمل الربحج  صافي التغير في القبمة العادلة من إعادة تقييم العقارات الاستثمارية 13 ربح محقق من بيع عقار استثماري 13 حصه في نتائج شركة زميلة 15 ربح ناتج من صفقة شراء أسهم اضافية في شركة زميلة  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات التأجير  إيرادات فوائد  إيرادات أخرى 7  المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف عمومية وإدارية مخصص ديون مشكوك في تحصيلها 17  الربح قبل مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية مخصص حصة الزكاة مكافأة أعضاء مجلس الإدارة ربج السنة ربحية السهم الاساسية والمخففة 8  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 46 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  دك  1_1 (142,528,263) (10,617,758) الا 815,000 50,00 12/0 18.4 6م33 1737 وس ال ااا  )3,281.624( )418365( )127,398(  )3,827,387(  4/887 (27,540) (117,612) (36,845) (45,000) 405810 فلس 10.02  1 ديسمبر 2021 د.ك  19486 132,442,377 10,879,497 21542 (618,000) 60000 199 27,544 201951 3749 12749 882" 86ص  )3,316,238( )362,277(  )3,678,515(  38801 (18,683) (117,708) (23,526) (45,000) 281444 0 فلس   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع  ربح السنة  الإيرادات / (الخسائر) الشاملة الأخرى :  بنود قد يتم إعادة تصنيفها لاحقا الى بيان الأ ربا ح أو الخسائر المجمعّ  - صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة  حصة في الخسائر الشاملة الأخرى للشركة الزميلة  مجموع الخسائر الشاملة الأخرى التى قد يتم إعادة تصنيفها لاحقا الى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بنود لن ينم إعادة تصنيفها لاحقا الى بيان الأ ربا ح أو الخسائر المجمع"  استثمارات أسهم ملكية بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى:  - صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة  مجموع (الخسائر/ الإيرادات الشاملة الأخرى التى لن يتم إعادة تصنيفها لاحقا الى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  مجموع (الخسائر/ الإيرادات الشاملة الأخرى  مجموع (الخسائر/ الإيرادات الشاملة للسنة  ان الإيضاحات المببنة على الصفحات 11 - 46 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2022 دك  40  )355,850 )2:641,700( )2,997,556  )4,762,489(  )4,762,489( )),760,05( )3,705,235(  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2021 دك  388,4  )25,281( )60,907( )86,188(  40  46000 482 8_6   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود -- ش.م.ك,ع 6 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر  إيضاحات 2022 2021  دك دك الأصول ممتلكات ومعدات 9 53د 17,771,044 أصول غير ملموسة 10 706206 885,4 أصول حق استخدام 11 187,0 #2376 حق انتفاع في اراضي مستاجرة 12 1 12,007,534 عقارات استثمارية 13 2,0 8,082,000 عقار استثماري قيد التطوير 14 34 28,470,545 استثمار في شركة زميلة 15 9ك 20,337,787 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 16 0ك 28,314,942 المخزون 988 © 1,214,922 نمم مدينة واصول أخرى 17 59 2,802,206 ودائع لأجل 18 15:2 5,138,637 النقد وارصدة لدى البنوك 18 2 -- 4,202,139 مجموع الأصول 4 --. 131,264,056 حقوق الملكية والخصوم حقوق الملكية راس المال 19 0 40,456,810 الاحتياطي الإجباري 20 5 | 6,319,814 الاحتياطي الإختياري 20 5 | 6319,814 احتياطي القيمة العادلة 1,456,245 1,032,876 أرباح مرحلة 9" 17327,891 مجموع حقوق الملكيه 4 71,457,205 خصوم مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 5 990,072 التزامات الإيجار 21 - 271166 مرابحات دائنة 22 82 4,292,823 قروض لأجل 23 3/6" 1]آ170 وكالة دائئة 24 0 25,832,068 ذمم دائنة وخصوم أخرى 25 6 د د 11,382,233 مستحق الى طرف ذي صلة 27 9 13,324,632 مستحق الى بنوك 18 4806.92 16 مجموع الخصوم 0 59,806,831  مجموع حقوق الملكية والخصوم 4 - 131,264,056  َ با م./ محمد العوك  _.م/ حبدالعسين سالج السلطان 5 رئيس مجلس الإدارة 1 .+ 0©11177_نائب رئيس مجلس الادارة والرئيس التنفيذي الشركة الأولى 00 زوق 241و  3ش .60 ودتاء افا اعنم وانا©.  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 46 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   9  (290؟؟) 0920 90) 01879507 91/00 9107 501 بو ادا محم  00) 1 11  595111  (09998) 018507 018507 912072020 9120 168101 مم 7 62  (5:2990) (1+؟15)  59 1(  0950 '90) م92 0؟)  #871 رايا يها يحضو اوج  50619  181877  18619 لد ايا فخا وض  56619  181877  18619 واي ل ري  0189970  01901 بو ايا م٠‏ 0-0  اوسصمر رقص جور عم 0 را وج ط9 - 11 ممص كه مر معححظما ا  4 البمسدا ا لق تمك !ا بد اج 0 اها ممجي1 0ج مجع طح © صم يسخرة جا عجوم الوستوصر © يوسم لف | وح (]9 2)) د كسم 20  © يوكوم اجيا مر مجع ط 0 عم يسخيزة صا حم اوم يوم لذ فعضت نضا م محا  دم يوج جار ما ل لبحجر) يل ك<>  الك ال ادس انفده يا لقا  عضر ا جص  (292) مج ذا ححظاك 4 مسي ا لق بسار  يدم مرجم (زاو> كو جاتر وذ  7 خب 1  تمدهر 4 سعد تجديي  يوضم جح اج  جم - روخم فصسمر ةلجم كركم روجا  50257  25098 191897 +189 91/2207 91/00 2( 99199  بويا مم  168 11 0066  )539 2607(  طاشائ) 111896 1189 (91/2072) (77 91000 090051  اانا >" 632  9101 006200  الى  211857 11857  )1962557(  ا ايا رتيل ضور وف  18619  886  81765  ارد <اقي' ضمي  7111619  99886  85165  لوي وض مض  يحم خرص جم دم م را مج تاو - 11 جدوص اكه متم جام  01907 7 مج ع1 ض جح " جا )ا ب اج 20>  ذكارح) اما طحا طم]1 مط © يرو يحخرة صا | اموسر ل يوسم لفق برك  : (91 2<) مه كسم 00  واوا اجا تجا طجعاز مع 0ك رومض وحخيية ص موص مصاوع ل > د ارس  5 وض نض سم  . رضم يمر جاع ثم 2 كد  : للقد لدبا دلت لدنيدها  ِ يرجم يه  - بعص ا جص  ِ (92 2حج) يج لخأ جطظ اا  ا 7 خخ 1 حم جو بو ايا هد نير 9-4  ذم ووم (زكو> و جرمتيج مذ / نذح  7 اغب 1  روخم رخص عحضا  ب وضم عوج  2 - كوج بصم ال مسج كرما بواجا  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  بيان التدفقات النقدية المجمع  ربح السنة  تعديلات ل  اطفاء  استهلاك  خسارة من شطب ممتلكات ومعدات  خسارة من شطب أصول حق استخدام  خسارة من شطب مخزون  ربح من بيع عقار استثماري  ربح ناتج من صفقة شراء أسهم اضافية في شركة زميلة التغير في القيمة العادلة من إعادة تقييم العقارات الاستثمارية إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات فوائد  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التغيرات في أصول وخصوم التشغيل :  المخزون  ذمم مدينة وأصول أخرى  ذمم دائنة وخصوم أخرى  مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة للموظفين  صافى النقد الناتج من أنشطة التشغيل  أنشطة الإستثمار  اضافات على ممتلكات ومعدات  اضافات على أصول غير ملموسة  شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إضافات على عقارات استثمارية لمحصل من بيع عقار استثماري إضافات على استثمارات فى شركة زميلة  إضافات إلي عقار استثماري قيد التطوير إيرادات توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي النقد المستخدم في أنشطة الإستثمار  المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الحركه من ودائع لأجل ذات استحقاق تعاقدي يتجاوز ثلاثة أشهر  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 46 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2022 دك  40  1231 17358 085057 2416 (50,000) 8150 (1,377,420) 128 (182,534) (175,037) »4 27017 ار  (291,892) 2136 8]180])م1 7ي أ 1 (68,584) 10520898  )3,393,478(  )8,604,673( 410 500,000  550,0 )2,014,682( )1,902,939(  00228  184  133,0  )10,504,890(  في 31 ديسمبر 2021 دك  3884  15 1/2 1307م22 435 2ِ”3 (60.,000) (357,544) 61800 (1,629,459) (201,951) (129749) 37 145558 87  )468,714( )381,749( 63,580 1_5  7,200 893  )1.725,272( )36,45© )12,460,449( "85,3 1,085,000 160000 )1,091,205( )110,223( )2,743,311( 4885 201951 1221749 )6,986,228(   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات  أنشطة التمويل  توزيعات أرباح نقدية مدفوعة  التزامات الإيجار مدفوعة  المحصل من المرابحة  المسدد من مرابحة  المحصل من قرض لأجل  المسدد من قرض لأجل  المحصل من وكالة دائنة  المسدد من وكالة دائنة  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) أنشطة التمويل  الزيادة/ (النقص) في النقد وشبه النقد  النقد وشبه النقد في بداية السنة 18 النقد وشبه النقد في نهاية السنة 18  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 46 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 دك  )2,398,543( )71,96© )1,374,411( 3/6 )96,331( 5/5/8) 6 )3,140,124( )418,365( 1,122 "71,530 49_66 4_6  في 31 ديسمبر 2021 د.ك  1,384,776 (781,939) 475 (881,944) 31آ726 18/8920 12,500 (62,277) (1,690,740) (2,045) 4981 496   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 11 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس والأنشطة إن الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود ش.م.ك.ع ("الشركة الأم")؛ هي شركة مساهمة كويتية تأسست بتاريخ 17 مايو 2004 وبدأت أعمالها بتاريخ 9 مايو 2006. تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 18 ديسمبر 2006.  إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  ‎٠‏ تملك وشراء وإنشاء واستئجار وبيع الأراضي والعقارات وتشغيل وصيانة محطات الوقود ومراكز خدمة العملاء بتلك المحطات وتقدم الشركة في هذه المراكز كافة الخدمات للسيارات والمعدات بما في ذلك تغير الزيوت وغسيل السيارات وخدمة ورش الصيانة والتصليح والفحص الفني للمركبات.  ‏القيام بأعمال التعبئة والتخزين وخدمات التقل والإتجار في المنتجات البترولية بالشراء أو البيع بالجملة والتجزنة.  ‎٠‏ شراء واستئجار وتملك وبيع الأراضي والعقارات.  ‏»| استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارات مدرة من قبل شركات وجهات  ‎٠‏ استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  ‎٠‏ ممارسة نشاط بيع بطاقات التزود بالوقود (مسبقة الدفع والدفع الأجل) والأنظمة الإلكترونية الحديثة التابعة لها.  ‎٠‏ شراء أو بيع أسهم الشركة بما لايتعدى 9610 من أسهمها كما هو منصوص عليه في اللائحة التنفيذية للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن تأسيس هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الاوراق المالية.  ‏يجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاون الشركة الأم على  ‏تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج دون التعارض مع النظام الأساسي للشركة الأم.  ‏تتكون المجموعة من الشركة الأم والشركات التابعة لها (إيضاح 6).  ‏يقع مقر الشركة الأم الرئيسي في منطقة القبلة» ص.ب 29009 الصفاة 13151 دولة الكويت.  ‏تمت الموافقة على اصدار هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من قبل أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 2 فبراير 2023. وهي خاضغة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين. لدى الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم القدرة على تعديل هذه البيانات  ‏7 بيان الالتزام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.  ‏3 التغيرات في السياسات المحاسبية  ‏3.1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة فيما يلي التعديلات أو المعايير الجديدة التي تسري على فترة البيانات المالية الحالية.  ‏المعيا رأى التفسير يسري على الفثرات السنوية التي ثبدأ في التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إشارة إلى الإطار المفاهيمي 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6- المحصل قبل الاستخدام المعني 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يناير 2022  ‏التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 12 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 3.1 تابع/ المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  المعيار الدولي للتقارير المالية 3: إشارة إلى الإطار المفاهيمي  تضيف التعديلات متطلبًاء بالنسبة للالتزامات التي تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37؛ وهو أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجودًا في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون ضمن نطاق تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21: الرسوم؛ يطبق المشتري تفسير لجنة تفسير المعايبر الدولية للتقارير المالية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الرسوم قد حدث بلول تاريخ الاستحواذ. تضيف التعديلات أيضنًا بيانًا صريحًا بأن المشتري لا يعترف بالموجودات المحتملة المقتتاة في عملية دمج الأعمال  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني  يحظر التعديل على أي منشأة أن تخصم من تكلفة | بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبذلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الخسائرن  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد  تُحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة أم لا.  توضح التعديلات أنه لغرض تقييم ما إذا كان العقد مثقلًا بالالتزامات أم لاء فإن تكلفة تنفيذ العقد تتضمن كلاً من التكاليف الإضافية لتنفيذ هذا العقد وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود.  يتم تطبيق التعديلات فقط على العقود التي لم تفي المنشأة بها بعد بجميع التزاماتها في بداية الفترة السنوية التي تطبق فيها التعديلات أولاً.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختلفة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك؛ فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من المطلوبات المالية الذي تم تعديله أو استبداله؛ تقوم المنشأة أ بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من المطلوبات المالية تختلف اختلاقا جوهريا عن شروط المطلوبات المالية الأصلي  إن التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يلتفت عن احتمالية حدوث غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل؛ تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات المستاجر؛ ولم يُبين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16.  قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستأجرة من المثال التوضيحي 13.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 13 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 - معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن لم تسري بعد ولم يتم تطبيقها مبكرًا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر  وشركته الزميلة أو شركة المحاصة لا يوجد تاريخ محدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2024 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - عقود الإيجار 1 يناير 2024  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال"). تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملًا تجاريّاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة. يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة» على سبيل المثال سوآء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للأصول نفسها.  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  التعديلاتث على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية قترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لا؛ تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سياساتها المحاسبية الهامة. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات أهمية نسبية نظرًا لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بها ذات أهمية  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 14 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  232 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية ٍ أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أصبح لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - عقود الإيجار  تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع أو المستاجر بقياس أصل حق الانتفاع الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار الإيجار بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الانتفاع الذي يحتفظ به البائع أو المستأجر. وفقًا لذلك؛ في معاملة البيع ومعاملة البيع مع خيار الإيجاره يعترف البائع أو المستأجر فقط بمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري أو الطرف المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشأ من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستاجر لأصل حق الانتفاع والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع أو المستاجر بأي أرباح أو خسائر تتعلق بإنهاء عقد الإيجار  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  4 السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية المهمة المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه.  41 أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية؛ فيما عدا الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الإستثمارية المقاسة بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي (د.ك) الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  قررت المجموعة عرض "بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع" في بيانين هما: "بيان الأرباح أو الخسائرالمجمع" و "بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع”.  442 أساس التجمي  تتحقق سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم» باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث المهمة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  لغرض التجميع؛» تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض الج » إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد اي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  إن الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للشركات التابعة التي يتم شراءها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتها اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة وفق بين الأرباح او الخسائر ‎١‏ . تعتبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابة يخ فقدان السيطرة هي القيمة العادلة عند التحقق المبدئي للمحاسبة اللاحقة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9» حيثما كان ذلك مناسباً؛ أو التكلفة عند التحقق المبدني لاستثمار في شركة زميلة أو شركة محاصة.  مع ذلك يتم المحاسبة عن التغييرات في حصص المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة كمعاملات حقوق ملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغييرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة. يتم إدراج أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة  ائداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م,.ك.ع 15 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  43 دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذء أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوتثها. بالتسبة لكل عملية دمج أعمالء يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة ٍة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل؛ فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة فياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال؛ تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمتابل المحول؛ (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة» و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدرا ج المبلغ الزائد (أي ربح شراء من الصفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  4.4 الشهرة  تمثل الشهرة المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة عن دمج الأعمال غير المحددة إفراديا والمثبتة بشكل متفصل عن الشهرة انظر (ايضاح 4.3). وتظهر الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة انظر (ايضاح 4.25).  5 > ااستشثار في شركات زميلة  الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة تأثيراً جوهريا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمثل حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركات زميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ ‎٠‏ أي في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة بالإضافة إلى التغييرات بعد الاقتناء في حصة المجموعة من صافي أصول الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في القيمة؛ ويعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة.  يتم إدراج ع ا الف و 17 الك ا ا ل ا ا ام  أو الخسائر المجمع. يتم تخفيض توزيعات الأرباح المستلمة من الشركة الزميلة من القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة. يتم الاعتراف في  الحال كي بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بالتغيرات في حصة المجموعة من حقوق ملكية الشركة الزميلة  عندما تساوي حصة المجموعة من الخسائر أو تتجاوز حصتها من شركة زميلة؛ بما في ذلك أي ذمم مدينة أخرى غير مضمونة؛ يتم وقف إثبات المزيد من الخسائر إلا إذا كان على المجموعة التزاما أو قامت بالسداد نيابة عن الشركة الزميلة.  يتم حذف الأرباح غير المحققة من العمليات المالية مع الشركة الزميلة بحدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة؛ ويتم حذف الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 16 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 - تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  4.5 تابع/ استثمار في شركات زميلة يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخح مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. يتم إثبات أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من الاستبعاد حسمن بيان الأرباح أى الخسائر المجمع.  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض المجموعة حصة ملكيتها في شركة زميلة أو شركة محاصة ولكن تبقي محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية» عندها تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الأرباح أو الخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بها مسبقا ضمن الدخل الشامل الأخر المتعلق بتلك الانخفاض في حصة الملكية اذا ما كان سيتم إعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول أو الخصوم المتعلقة بها.  6 > تحقق الإيرادات  تعترف المجموعة بإيرادات من المصادر الرئيسية التالية:  * بيع الوقود * تقديم الخدمات  يتم قياس الإيرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مع العميل ويستثنى المبالغ التي تم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تنقل السيطرة على خدمة إلى عميل, ‏ تتبع المجموعة عملية من خمس خطوات:  1 تحديد العقد مع العميل  2. تحديد التزامات الأداء  3. تحديد سعر المعاملة  4. تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء  5. الاعتراف بالإيرادات عندما / كلما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت ؛ عندما تكون المجموعة (او كلما) تلبي التزامات الأداء عن طريق نقل السلع أو الخدمات المتفق عليها إلى عملائها.  تقوم المجموعة بالاعتراف بخصوم العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ؛ أن وجدت؛ كخصوم أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا اوفت المجموعة بالتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل» تعترف المجموعة إما بأصل عقد أو مستحق؛ أن وجد؛ في بيان المركز المالي المجمع الخاص بهاء اعتماذًا على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحقاق  17 ييع الوقود يتم إثبات الإيرادات الناتجة عن بيع الوقود عندما تقوم المجموعة بالوفاء بإلتزام الأداء بنقل البضائع أو الخدمات المتفق عليها الى عملانها مقابل سعر متفق علية.  2 تقديم الخدمات  تحقق المجموعة إيرادات خدمات من العديد من الخدمات المقدمة إلي عملائها و يتم إثباتها بناء على أسعار متفق عليها بناء علي تلك العقود المبرمة مع العملاء.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 17 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  47 إيرادات التأجير يتم اثبات إيرادات التأجير على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  48 إيرادات فوائد الأصول المالية يتم إثبات إيرادات الفوائد على اساس الإستحقاق باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  9 - إيرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح بخلاف تلك الناتجة عن الإستثمار في شركات زميلة عند ثبوت الحق في تحصيلها. يتم إثبات إيرادات توزي رباح عن الإستثمار في شركات زميا ثبو في  0 - مصاريف التشغيل يتم إثبات مصاريف التشغيل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوثها.  1 - تكاليف تمويل يتم إثبات تكاليف التمويل على أساس توزيع نسبي زمني مع الأخذ بالاعتبار الرصيد القائم للقروض المستحقة ومعدل الفائدة عليها.  إن تكاليف التمويل التي تعلق مباشرة بحيازة أو إنشاء أصل يحتاج إنشاؤه إلى فترة زمنية طويلة لكي يصبح جاهزاً للاستخدام المحدد له أو بيعه يتم رسملتها كجزء من تكلفة ذلك الأصل. تنتهي رسملة تكاليف التمويل عندما تكتمل على نحو واضح كافة الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل للغرض المقصود منه أو بيعه. يتم الاعتراف بتكاليف التمويل الأخرى كمصاريف في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  2 . الضرائب  7 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العكمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 9461 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة يناء علو رار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة. 72 ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح المجموعة القامن يمساسي الشركة الأم الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية  من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  3 الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة.  3 التقارير القطاعية  لدى المجموعة قطاعين تشغيلين : قطاع تسويق الوقود وغير ذلك من الخدمات ذات الصلة وقطاع الإستثمارات. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. إن جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار تجارية بحتة.  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول أو الخصوم خين المتطقة مبائرة بأنشطة حمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  4 الممتلكات والمعدات يتم تسجيل الممتلكات والمعدات مبدنيا بتكلفة الشراء أو تكلفة التصنيع بما في ذلك التكاليف الاضافية اللازمة لجلب هذا الأصل الى الموقع والحالة التي يمكن استخدامه من قبل ادارة المجموعة.   الشركة الاولى للتسويق المحلي نلوقود - ش.م.ك.ع 18 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  414 تابع/ الممتلكات والمعدات  وبعد ذلك. يتم قياس الممتلكات والمعدات باستخدام نموذج التكلفة؛ وهو التكلفة ناقصا الاستهلاك وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض القيمة بعد خصم قيمة الخردة. يتم مراجعة العمر الانتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل دوري للتأكد من أن الطريقة المستخدمة وفترة الاستهلاك متماثلة مع المنافع الناتجة من مكونات الممتلكات والمعدات. يتم استخدام الأعمار الانتاجية  التالية: هه محطات الوقود 26-5 سنة أثاث وديكور 4- 10 سنوات ه أجهزة كمبيوتر 4- 5 سنوات هه معدات 10-4 سنوات سيارات 5-4 سنوات  يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات قيمة الخردة أو العمر الانتاجي اللآزم» سنويا على الأقل.  عند بيع الأصل أو استبعاده؛ يتم حذف التكلفة والاستهلاك المتراكم الخاص به من الحسابات وأية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد يتم تسجيلها ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  5 أصول غير ملموسة  تقاس الأصول غير الملموسة المكتسبة بشكل منفصل عند التحقق المبدئي بالتكلفة. أن تكلفة الأصول غير الملموسة المستحوذ عليها في دمج الأعمال هي القيمة العادلة في تاريخ الشراء. بعد التحقق المبدنيء تدرج الأصول غير الملموسة بالتكلفة ناقصًا أي إطفاء متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ أن وجدت. الموجودات غير الملموسة المحققة داخلياء باستثناء تكاليف التطوير المرسملة؛ لا يتم رسملتها وتتعكس المصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في السنة التي يتم فيها تكبد النفقات.  يتم تقييم الاعمار الانتاجية للأصول غير الملموسة إما أنها محددة أو غير محددة.  يتم إطفاء الأصول غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الانتاجي وتقييم انخفاض القيمة عندما يكون هناك دليل على انخفاض قيمة الاصل غير الملموس. يتم مراجعة فترة الاطفاء وطريقة الاطفاء للأصول غير الملموسة ذات العمر الانتاجي المحدد على الاقل في نهاية كل سنة مالية. يتم احتساب التغيرات في العمر الانتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الاصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الاطفاء؛ حسب الاقتضاء؛ ومعاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية.  يتم إثبات مصاريف الاطفاء للأصول غير الملموسة ذات الاعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة للانخفاض في القيمة سنويا أو أكثر تكرارا إذا كانت الأحداث أو التغيرات في الظروف تشير الى انخفاض القيمة الدفترية؛ سواء بشكل فردي أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. لا يتم إطفاء هذه الأصول غير الملمويسة تتم مراجعة العمر الإنتاجي للأصول غير الملموسة ذات العمر غير المحدد سنويًا لتحديد ما إذا كان تقييم العمر غير المحدد مستمرًا أم لا. أن لم يكن كذلك؛ يتم  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد الأصول غير الملموسة بالفرق ببن صافي متحصلات الاستبعاد والقيمة الدفترية للاصل ويتم الاعتراف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم استبعاد الاصل.  6 . أصول مؤجرة المجموعة بصفتها الطرف المستاجر بالنسبة إلى أي عقود جديدة تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد أو جزءًا من عقد يمنح الحق في استخدام أصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ". لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي: ‎٠‏ _يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة .  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد ,  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 19 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  6 تابع/ أصول مؤجرة تابع/ المجموعة بصفتها الطرف الستاجر  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلاً من الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏قياس عقود الإيجار والاعتراف بها عندما تمثل المجموعة الطرف المستأجر في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  ‏أصل حق الاستخدام  ‏يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز مستلمة).  ‏بعد القياس المبدنيء تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعةأيضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  ‏التزامات الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  ‏تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل معقول.  ‏بعد القياس المبدني» يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في حوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات عقود الإيجار؛ ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  ‏المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  ‏تدخل المجموعة في عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصئيف العقد على آنه عقد إيجار تمويلي عندما تودي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمتافع المرتيطة بالملكية إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  ‏عندما تمثل المجموعة طرفًا مؤجرًا وسيطًاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  ‏يتم الاعتراف بإيرادات الإيجار من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  ‏يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كثمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 20 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  7 عقارات استثمارية تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتهاء ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا اعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويا وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمها العادلة. ويتم تحديد هذه القيم من قبل مقييمين محترفين خارجيين لهم خبرة كافية في تقييم العقارات خاصة فيما يتعلق بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مؤيدة باثباتات من السوق.  يتم الاعتراف مباشرة بأي أرباح أو خسائر سواء ناتجة عن فروقات في القيمة العادلة أو عن بيع العقار الاستثماري ضمن الأرباح أو الخسائر تحت بند التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية و"ربح /خسارة من بيع عقارات استثمارية".  تتم التحويلات الى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من العقار الاستثماري الى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المعتبرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير في الاستخدام. فإذا اصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة باحتساب هذا العقار وفقا للسياسة الظاهرة ضمن بند عقارات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  8 عقارات استثمارية قيد التطوير تتمتل العقارات الاستثمارية قيد التطوير في عقار محتفظ به للاستخدام المستقبلي كعقار استثماري ويتم قياسه مبدثيا بالتكلفة. يتم لاحقا ادراج  العقارات قيد التطوير بالقيمة العاطة التي يتم تم تحديدها بناء على تقييم من قبل مقيمين مستقلين في نهاية كل سنة مالية وذلك باستخدام طرق تقييم تفقة مع احوال السوق في تاريخ التقرير المألي. الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغير في القيمة العادلة يتم تسجيلها في بيان الأرباح أو الخسائر  إذا اقرت المجموعة بان القيمة العادلة للعقار الاستثماري قيد التطوير لا يمكن تحديدها بشكل يعتمد عليه لكنها تتوقع بان يتم تحديد القيمة العادلة للعقار بشكل يعتمد عليه عند اكتمال الانشاء؛ عندها تقوم المجموعة بقياس ذلك العقار الاستثماري قيد التطوير بالتكلفة حتى تصبح قيمته العادلة من الممكن تحديدها بشكل يعتمد عليه أو عند اكتمال التطوير (أيهما اقربم.  9 - البضاعة  تظهر البضاعة بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تتمثل التكاليف في المصاريف التي يتم تكبدها في احضار كل منتج الى موقعه الحالي وحالته الحالية. يتمثل صافي القيمة الممكن تحقيقها في سعر البيع المقدر في السياق العادي للاعمال ناقصا اية مصاريف بيع ملائمة.  0 الأدوات المالية  7 التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشرء باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة, القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدثاه. يتم عدم تحقق الأصل المالي (أو جزءًا؛ أينما كان ذلك منطبقاً؛ من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية مماثلة) عند: « انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ » تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عائقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني" أ. . تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو ب._لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل. عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات الثقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 21 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 0 تابع/ الأدوات المالية  7 تابغر التحقق والقياس المبدلي وعدم التحقق  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاوه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الأصول المالية لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني:  » الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  » الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر * نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية  ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية من الأصل المالي  ‏للمجموعة اتخاذ القرار / إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الإعتراف المبدني لأي أصل مالي:  ‎٠‏ للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة (انظر إيضاح «<* أدناه)؛ و  ‎٠‏ يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  ‏3 القياس اللاحق للأصول المالية  ‏أ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  ‏يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  ‏» إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية  ‏» إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه  ‏بعد الإثبات المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي.  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ‏- نمم مدينة وأصول أخرى  ‏تسجل الذمم المدينة والأصول الأخرى بالمبلغ الأصلي ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد محتملا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  ‏إن المبالغ المستحقة من معاملات مع طرف ذي صلة ودفعات مقدما نقدا إلى طرف ذي صلة تدرج ضمن مستحق من طرف ذي صلة.  ‏- النقد والأرصدة لدى البنوك وودائع لاجل  ‏يشتمل النقد وشبه النقد على النقد في الصندوق والأرصدة لدى البنوك وودائع لأجل بالاضافة الى استثمارات أخرى قصيرة الاجل وعالية السيولة يمكن تحويلها بسهولة الى مبالغ معروفة من النقد ولا تخضع لمخاطر هامة من التغيرات في القيمة. أن الودائع المودعة لدى مؤسسات مالية وتستحق خلال فترة تتراوح ما بين ثلاثة أشهر وسنة تم تصنيفها كودائع لأجل.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 22 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 0 > تابع/ الأدوات المالية 73 تابع/ القياس اللاحق للأصول المالية  تشتمل الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرعلى استثمارات في أسهم وأدوات دين. إن الإستثمارات في أسهم تمثل استثمارات في أسهم العديد من الشركات والتي تتضمن أسهم مدرجة و غير مدرجة. إن أدوات الدين تمثل استثمارات في العديد من الشركات وهي مدرجة.  تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية:  . ار رصحل اليه توي ا الحققات القدرة لال ع لق متقويات أصل وقلدة على الل ؛و . الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا استثمارات الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو موضح أدناه).  استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا: ‎٠‏ تم امتلاكه بشكل أساسي بغرض بيعه في المستقبل القريب؛ أو كان يُمثل؛ عند التحقق المبدني؛ جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الاجل؛ أو كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمثتل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة). يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات.  لاحقّاء يتم قياسها بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  4 الخفاض قيمة الأصول المالية  جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة لعادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية المبينة أدتاه.  تقوم المجموعة بإثبات مخصص خسارة لخسائر الائثمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  بالنسبة للأصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة وفقا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدني للاصل المالي المعني.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 23 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 0 > تابع/ الأدوات المالية  74 تاب ع/ الخفاض قيمة الأصول المالية  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة عن التعثر (أي حجم الخسارة إذا كان هناك تعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عن التعثرء بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الاجمالية للأصل في تاريخ التقرير. تعترف المجموعة دائمًا بخسائر الائتمان المتوقعة مدى الحياة للذمم التجارية المدينة والأصول الأخرى. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة؛ مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ التقريرء بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء. بالنسبة لجميع الأدوات المالية الأخرىء تقوم المجموعة بالاعتراف بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى الحياة عندما يكون هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدني. ومع ذلك؛ إذا لم يتم زيادة مخاطر الائتمان على الاداة المالية بشكل كبير منذ التحقق المبدني؛ فإن المجموعة تقوم بقياس مخصص الخسارة لتلك الاداة المالية بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً.  تمثل خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة خسائر الائتمان المتوقعة ة التي ستنتج عن جميع الأحداث الافتراضية المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك ؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً جزءاً من خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة؛ باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الدخل الشامل الآخر وجمعه في احتياطي إعادة تقييم الاستثمار» ولا يخفض من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الاثتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة وذمم دائنة وخصوم أخرى ومستحق إلى طرف ذي صلة وقروض من مؤسسات مالية. يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي:  تدرج هذه الخصوم باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف شمم دائنة وخصوم أخرى ومستحق إلى طرف ذي صلة وقروض من مؤسسات مالية كخصوم مالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  - مم دائنة وخصو مأخرى  يتم إثبات الذمم الدائنة والخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم إصدار فواتير بها أم لا.  إن المبالغ المستحقة نتيجة معاملات مع طرف ذي صلة ودفعات مقدما نقدا من الطرف ذي الصلة تدرج ضمن مستحق الى طرف ذي صلة. القروض  تقاس كافة القروض لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. كما تسجل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم عدم تحقق الخصوم ايضا باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية (211) وعملية الاطفاء.  - مرابحة ووكالة دائنة تمثل المرابحة والوكالة الدائنة المبلغ المستحق الدفع على أساس التسوية المؤجلة للأصول المشتراة بموجب عقود المرابحة و الوكالة. تدرج المرابحة والوكالة الدائنة بإجمالي المبلغ المستحق, ناقصا تكاليف التمويل المؤجلة. يتم ادراج تكاليف التمويل المؤجلة ضمن المصاريف على أساس نسبي زمني مع الاخذ في الاعتبار معدل الإقتراض الخاص بها والرصيد القائم.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 24 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 - تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  1 المحاسبة على أساس تاريخ المعاملة والتسوية  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  2 التكلفة المطفأة للأدوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي د تعتبر جزءا لا يتجزاً من سعر الفائدة الفعلية.  3 -مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ المُدرج في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  4 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تفرير مالي بالرجوع الى الأسعار المعلنة في السوق أو  عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)» بدون أي خصم لتكاليف المعاا  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدا م معاملات حدية في السوق بشروط تجارية بحثة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبيره او تحليل التدفقات التقدية المخصومة أو  نماذج تقييم أخرى.  425 اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير المالية  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الأصول إلى أدنى مستويات 550 تشير إلى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه؛ يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمثل أقل مستوى تم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل إدارة المجموعة على أنها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض تحديد الانخفاض في القيمة مرة سنويًا على الأقل. كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للتقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير إلى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتتجاوز به القيمة الدفترية للأصل أو للوحدة المولدة للنقد قيمته الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المتاسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة 5 ترقبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تاثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول. تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة» يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.  6 حقوق الملكية؛ والاحتياطيات؛ ومدفوعات توزيعات الأرباح  يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للأسهم التي تم اصدارها ودفعها.  تتكون الاحتياطيات الإجبارية والاختيارية من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الام.  احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وحصة احتياطي القيمة العادلة للشركة الزميلة.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 25 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  6 تابع/ حقوق الملكية؛ والاحتياطيات؛ ومدفوعات توزيعات الأرباح  تتضمن الأرباح المحتفظ بها كافة الأرباح المحتفظ بها للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مساهمي الشركة الأم تسجل بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية.  توزيعات الأرباح المستحقة للمساهمين تدرج في الخصوم الأخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العمومية.  7 > أسهم خزينة :  تتألف أسهم الخزينة من الأسهم المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها حتى الآن. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لهذه الطريقة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملككة  عند اعادة اصدار أسهم الخزينة؛ تقيد الأرباح بحساب منفصل في حقوق الملكية؛ + ("احتياطي أسهم الخزينة" ")» وهو غير قابل للتوزيع. واي خسائر محققة تحمل على نفس الحساب الى مدى الرصيد الدائن على ذلك الحساب. كما أن أي خسائر زائدة تحمل على الأرباح المحتفظ بها ثم على الاحتياطي القانوني والاختياري, لا يتم دفع أي توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. أن اصدار أسهم المنحة يزيد من عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية ويخفض من متوسط تكلفة السهم دون التأثير على اجمالي التكلفة لأسهم الخزينة.  4.8 مخصصات وأصول والتزامات طارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد. يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيائات المالية؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزا م الحالي وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزاسات مكل ع تزيم كمي محص يكرا سوج تنه القيمة الزمنية للمال مانية.  لا يتم إثبات الخصوم لكر في كان المركز الثلي ليح لديم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المسيكالزي لوي  9 ترجمة عملة أجنبية  17 العملة الرئيسية وعملة العرض تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بها وقياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة باستخدام تلك العملة الرئيسية.  2 معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمجموعة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود التقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقًا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير الثقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السئة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والني يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  0 -مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. :0 تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 26 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  1 . معاملات مع أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات التابعة والشركات الزميلة وكبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا لالمجموعة  والشركات التي تخضع لسيطرة أو سيطرة مشتركة او التي تقع عليها تأثير جوهري من قبل تلك الأطراف. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لتلك المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  5 الأحكام الهامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الخصوم المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  5.1 الأحكام المهمة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي توثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  7 تقبي منموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصتيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجي الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 4.20). يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجوادات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول, 5 تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماه وفي حالة كونه غير ملانماء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصئيف تلك الأصول.  2 تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات للمتاجرة أو عقارات قيد لتطوير أو عقارات استثمارية.  تصنف المجموعة العقارات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل.  تصنف المجموعة العقارات على أنها عقارات قيد التطوير إذا تم شراؤها بنية تطويرها.  وتصنف المجموعة العقارات كعقارات استثمارية إذا تم الإستحواذ عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها في غرض مستقبلي غير محدد.  3 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة. فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  52 عدم التأكد من التقديرات  إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد  17 الخفاض قيمة الشهرة و الأصول غير الملموسة  تحدد المجموعة فيما إذا كانت الشهرة والأصول غير الملموسة قد انخفضت قيمتها على أساس سنوي على الأقل » الامر الذي يتطلب تقديرا للقيمة المستخدمة للوحدات المنتجة للنقد التي يتم توزيع الشهرة عليها. يتطلب تقدير القيمة المستخدمة أن تقوم المجموعة بعمل تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الوحدة المنتجة للنقد وكذلك اختيار معدل خصم مناسب من اجل احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية .  2ح » الخفاض قيمة الشركات الزميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتثبت هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 27 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات 52ص تابع/ عدم التأكد من التقديرات  3 2 | إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تسجل المجموعة العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة ؛» مع تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع . قامت المجموعة بتعيين مختصين تة تقييم مستقلين لتحديد القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2022. أن المقيمين يستخدمون تقنيات تقييم لتحديد هذه القيم العادلة. قد تختلف القيم العادلة. لذ المتدرة للعقارات الاستثمارية عن الاسعار الحقيقية التي يمكن تحقيقها في المعاملات التجارية البحتة في تاريخ التقرير.  4 ا انخفا ض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمتل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل, تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل.  استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها البعض.  يتم عمل تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الذمم التجارية المدينة عندما يعد تحصيل كافة المبالغ بالكامل أمراً غير ممكناً. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر وهي فردية كبيرة؛ ولكنها متأخرة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على طول الفترة الزمنية المتأخرة وفقا لمعدلات الاسترداد التاريخية.  5 الخفاض قيمة البضاعة تسجل البضاعة بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما اقل. وعندما تصبح البضاعة قديمة أو متقادمة؛ يتم عمل تقدير لصافي قيمتها الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الهامة بصورة فردية؛ يتم عمل هذا التقدير على أساس افرادي. اما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بصورة فردية؛ لكنها قديمة أو متقادمة؛ فيتم تقييمها بصورة مجمعة ويتم تطبيق مخصص لها حسب نوع البضاعة ودرجة القدم أو التقادم استنادا الى اسعار البيع التاريخية.  تقوم الادارة بتقدير صافي القيمة الممكن تحقيقها للبضاعة مع الاخذ بعين الاعتبار الدليل الاكثر وثوقا المتوفر بتاريخ كل تقرير مالي. قد يتأثر التحقق المستقبلي لهذه البضاعة بالتكنولوجيا المستقبلية أو باية تغيرات أخرى يحدثها السوق والتي قد تخفض من اسعار البيع المستقبلية.  6 الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول. كما أن عدم التأكد في هذه التقديرات يتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض الممتلكات والمعدات.  7 انخفاض قيمة أصول حق استخدام  في تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ تقوم إدارة المجموعة بتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض قيمة أصول حق الاستخدام. عند تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل حق الاستخدام ؛ تقوم الادارة بعمل فرضيات حول معدلات السوق القابلة للانجاز لعقارات مشابهة ذات عقود إيجار مشابهة. تقوم هذه الطريقة باستخدام التدفقات النقدية المتوقعة خلال مدة إيجار الأصل. نظرا لعدم التأكد المرتبط ؛ فاته من الممكن بان يتوجب في سنوات مستقبلية تعديل ‏ قيمة دفعات الإيجار والتي سوف يتم استردادها من خلال عقود إيجار من الباطن.  8 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير مرصودة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  9 اللتأثير الهام يحدث التأثير الهام عندما يمنح حجم حقوق التصويت الخاصة بالمنشأة بالنسبة لحجم وتشتت أصحاب الأصوات الآخرين المنشأة القدرة العملية من جانب واحد لتوجيه الأنشطة ذات الصلة للمجموعة.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المانية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 الشركات التابعة  61 أن تفاصيل الشركات التابعة هي كما يلي:  اسم الشركة التابعة نسبة الملكية 1 ديسمبر ‏ 31 ديسمبر 2022 2021 9 9 شركة الترا اللوجستية ش.م.ك. (مقفلة) 196" 186 شركة الترا القابضة ش.م.ك. (مقفلة) والشركات التابعة لها كما يلي : 2776 27|196* شركة كويك العالمية لخدمة السيارات ش.م.ك. (مقفلة) 776" 17/96 شركة الترا لخدمات التسويق ش.م.ك. (مقفلة) 776" 7/96" شركة الترا للإستشارات الادارية - ذ.م.م 76 7/16" شركة النهضة العالمية العقارية ذ.م.م ووم 99 شركة برونتو واش كويت لغسيل وتشحيم السيارات - دام 0 | 10م  1 تتنسبة الملكية الفعلية لجميع الشركات التابعة أعلاه هي 96100 (2021: 96100)  28  النشاط الأساسي  فتح الأسواق المركزية خدمات سيارات خدمات تسويق خدمات استشارية خدمات استشارية خدمات سيارات  تتمثل الإيرادات الأخرى بشكل رئيسي في الإيرادات من غسيل السيارات والخدمات السريعة وإيجار المحلات والاعلانات التسويقيه للغير على  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمه خلال السنة بعد استثناء أسهم الخزينة  7 إيرادات أخرى  كافة محطات الوقود.  8 ربحية السهم الاساسية والمخففة ربح السنة (د.ك)  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة جح أسهم 0 اسهم الخزينة) ربحية السهم الأساسية والمخففة  في 31 ديسمبر 2022  480 40487 2 فلس  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2814 7 8 44 0 فلس   011  1 أ 871889 1ع 511  1101 )508 2207  8166 00)181067  م مم  6  16897  1689 20062 ©8866 عي  بر دا حا  جو اتاب  الال  1607 1 18  817: 010 0511 8|177  اراي واف  581  1 8 +ع 8907+ 95111"  اللا 829 9 5081 881  068  7 0 115 ع0  4 ع 6901 50 9981  رايا التسد بين  101889  06 0) 17011 0116  181 192 9701 01 اللاي  م واكة؟ جو  6ع  618601  000:01 6186  180ىح 1  ع180ىح1  م فر  0001 7 سخ ]1 ص ياج بستمر فرح  61109 7 مخ 1ض (؟659+8) اي لايديا 1881 111909 لاجم صقا اخ لاه 7 مج 1 ص (8907 90 ات 006069 تمر جع ارج ذه محم 7 صا ا 7 لطر د 7 غم 1 بلق توربيها نم اميق نواد <<هها ْ6  حدم يضرم جوض 60> جعحجة / نحد  7 خم 1  يح م] يخرها حمطا  : ضضم م57  حصب - أفوكج بصم ازت مسجم اكرقم) بواجا  ٍ وار جروج م يذاه كغر جح يح جاح لاا نأ عاضا طم كح 6ط تمر وج لج ووحه) 02 جور يوي 92 وهم لخب ركه “ا كيه ع جاو بسكو ذا و مك كج مرخ يصو ليده طن 1302 “انمث 16) يوه و لردة كبتار مه 6_0  ]61 1ع  #916 6+ يار رج اج حب اح 501171 806 يسيج صخ بح وي أداد 10 07ص  الممستتة لاد البمسد لق كرما كما ع جم فصي أ 26 يو ججنم لع خب وكير ججه عي اكب د يوام جص جراعيا9 موفثر أ ميم لجن 57ط6- 510 :1202 كنس ع1) عن 508-6101 يخا يجار مج جره حو حم 1:6  ا 0+ 1606 102661 ]16ناء 6591911 99 !]80 0289126 7 خم 21 يتاوج رسخي قرح ‎1190٠9 61866 6 4 995/566] 50686 - 5190111‏ 7 خم 21 0107 . . 1|870 (608) 0170 - (8668666) حجر اذو 611 - ]81/66 6065 1085 7 ]و9129 6516 صا 7ه ما 010071 - ]662955 !58+82 51117 6 20968 عثانا 966 ت“خقغا اوم جسم  ع6 ]66 اا 28-6 !85 ]57 88 22116 1 "!2 !562296 7 م 1 ص (10697؟) - - (1881) 608 (0172) - (7 005 509) جح - (665616/2) 5 80111 1717 15 اا نريضة أدداية ضاقين نوما ‎617066١1‏ !598 8817 ع0 906" َ . وج 950668+| 66806] 256606 01 ]1ع 007 902 522365162 72 ص1 ا اي قدا اد اد اود اراي اراي اد 7 نمم 1  وب م ددجا صراؤ ره - لموجوويم معضوجي ص بق جو اب ج- اجرج جوووه راد 6  وحم يغرصم جم 40> جحججة) / فد  7 عن 1  مصخ ح]| ريرص صحفا  ذر يضما مج  08 23ص - بكوقم سم ال مسج اكطم| هجا  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م,.ك.ع 31 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0 . الأصول الغبر ملموسة  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2022 2021 دك د.ك  في 1 يناير 2255 2/9  إضافات خلال السنة ِ 3056  في 31 ديسمبر 22515 2/5  الإطفاء المتراكم  في 1 يناير 1661 19  المحمل على السنة 888,8 2232  فى 31 ديسمبر 15539 131  صافي القيمة الدفترية  في 31 ديسمبر 6, "7 885,84  تتضمن الأصول غير الملموسة: ا تكاليف تراخيص تجارية لمحطات الوقود بمبلغ 1,786,090 د.ك (2021: 1,786,090 د.ك) والتي تطفأ على أساس طريقة القسط الثابت علي  العمر الإنتاجي البالغ 26 سنة. 1 > أصول حق استخدام 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك في 1 يناير 9م38 2514 عدم الاعتراف ِ (45,043) في 31 ديسمبر 3,9 3-9 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 22733 14 المحمل على السنة 748».6” 749699 متعلق يعدم الاعتراف - (1,250) في 31 ديسمبر رتح الغقزااز 2.83 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 17,0 276  تتمثل أصول حق استخدام بشكل رئيسي في مدفوعات الإيجار لحق استخدام الأراضي التي تم بناء محطات الوقود عليها.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 32 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  12 حق انتفاع في اراضي مستأجرة  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2022 2021 دك دك  في 1 يناير 2280 228410  في 31 ديسمبر 2380 380  الإطفاء المتراكم  في 1 يناير 86 »1 3 )10  المحمل على السنة 1,13 133  في 31 ديسمبر 12,763,889 86 ]1  صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 1_ز_18 10 0]_34ي 1  أ. . تكلفة حق الانتفاع بأراضي محطات الوقود بمبلغ 22,178,410 د.ك (2021: 22,178,410 د.ك) والتي يتم إطفائها باستخدام طريقة القسط الثابت علي مدى العمر الإنتاجى البالغ 26 سنة.  ب. تكلفة حق إيجار أرض بمبلغ 1,450,000 د.ك (2021: 1,450,000 د.ك) تقع في منطقة الشويخ الصناعية والذي أقيم عليها مبنى شركة تابعة؛ وتم إطفاؤه على أساس القسط الثابت على مدى عمر اقتصادي انتاجي يبلغ 5 سنوات.  13. عقارات استثمارية  الحركة في القيمة المدرجة للعقارات الاستثماريه هي كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2022 2021 دك دك  القيمة المدرجة في بداية السنة 0 ,8 9,50 إضافات خلال السنة (انظر "ب" ادناه) 500000 1085000 بيع خلال السنة (انظر"ب" ادناه) (500,000) (1,708,000) التغير في القيمه العادله الناتج خلال السنة (815,000) (618,000) القيمة المدرجة في نهاية السنة 7,2061700 0 8  أ)_يتم تقييم العقارات الاستثمارية بواسطة مقيمين مستقليين بإستخدام طريقة رسملة الدخل حيث تم تقدير القيمة العادلة للعقار بناء علي صافي الإيرادات التشغيلية المعيارية التي ينتجها العقار» والتي تنقسم على معدل الرسملة بإفتراض الإستغلال الكامل للعقارات والتي تعكس أسعار المعاملات الحديثة لعقارات مشابهة ومقارن بسعر السوق المقارب. تم إدراج خسارة إعادة تقييم بقيمة 815,000 د.ك (2021: خسارة بمبلغ 0 دك).  ب) خلال السنة؛ قامت المجموعة بشراء أرض خارج دولة الكويت بمبلغ إجمالي قدره 500,000 د.ك (2021: تأجير مبنى في الكويت مقابل مبلغ 0 م,.. قامت المجموعة لاحقًا خلال السنة بيع هذه الأرض إلى طرف ثالث مقابل مبلغ إجمالي قدره 550,000 دينار كويتي نتج عنه ربح قدره 50,000 دينار كويتي (تم بيع قطعة أرض بتكلفة 1,708,000 دينار كويتي إلى طرف ذي صلة بمقابل إجمالي قدره 1,768,000 دينار كويتي نتج عنها ربح قدره 60,000 دينار كويتي في 2021).  ج) تم تسجيل عقارات استثمارية بقيمة دفترية قدرها 1,012,000 د.ك (2021: 1,166,000 د.ك) باسم الامناء الذين اكدو كتابة في كتاب بتاريخ 6 فبراير 2023 أن المجموعة هي المالك المستفيد من هذه العقارات. إن ملكية العقارات بصدد النقل.  د) جميع العقارات الاستثمارية مدارة من قبل شركات متخصصة.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع  33 والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 + ف فب 1 + 1 ال تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 14 عقار استثماري قيد التطوير الحركة في القيمة المدرجة لعقار استثماري قيد التطوير هي كما يلي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك القيمة المدرجة في بداية السنة 55ي 280 2274 اضافات خلال السنة 102,9 27431 القيمة المدرجة في نهاية السنة 4 يي )»ل 45> _ي0 28 أ) . تتمثل الإضافات للعقار الإستثماري قيد التطوير بشكل رئيسي في المبالغ التي تم تكبدها خلال السنة لتطوير العقار. ب) .تم رسملة تكاليف تمويل بمبلغ 830,616 د.ك (2021: 620,807 د.ك) خلال السنة. ج) .تم رهن عقار استثماري قيد التطوير مقابل وكالة دائنة (إيضاح 24). 5. > استثمار في شركة زميلة 1 - تفاصيل الاستثمار في الشركة الزميلة أدناه: اسم الشركة الزميلة الملكية بلد المنشأ النشاط الرئيسى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 96 سَُ الشركة الوطنية للإجارة والتمويل- ش.م.ك (مقفلة) (غير مسعرة) 40.9 40.69 الكويت إجارة واستثمار 2 الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في شركة زميلة كما يلي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك القيمة الدفترية في بداية السنة 7 17,809,251 حصة في نتائج الاعمال للسنة 0د | 1,629,459 استثمار اضافي تم خلال السنة 5, )16 أرباح ناتجة من صفقة شراء أسهم اضافية خلال السنة ِِ 257,4 توزيعات أرباح مستلمة (677,228) - (488,765) حصه في خسائر شاملة أخرى (2,641,700) (60,907) القيمة الدفترية في نهاية السنة 9 20,337,787  قامت المجموعة باحتساب نتائج الشركة الوطنية للإجارة والتمويل - ش.م.ك. (مقفلة) باستخدام البيانات المالية المدققة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر  0.2   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المانية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. > تابع / استثمار في شركات زميلة  3 إن ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة للمجموعة كما يلي:  مجموع الأصول  مجموع الخصوم صافي الأصول  صافى الأصول الموزعة علي مالكي الشركة الزميلة  الإيرادات  ربح السنة  إجمالى (الخسائر// الإيرادات الشاملة للسنة الحصة في النتائج  لا يوجد التزامات طارئة متعلقة بحصة الشركة الأم في الشركة الزميلة أعلاه.  16 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  أوراق مالية محلية مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة اوراق مالية محلية غير مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة اوراق مالية اجنبية مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة اوراق مالية اجنبية غير مسعرة محتفظ بها من خلال محفظة مدارة  يتم الاحتفاظ بهذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وبناءً على ذلك؛ فقد اختارت الإدارة تحديد هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى حيث تعتقد أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لن يكون متوافقاً مع استراتيجية المجموعة للاحتفاظ بهذه الاستثمارات للأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانات أدائها على المدى الطويل.  قامت المجموعة خلال السنة ببيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بإجمالي تكلفة بلغت3,653,185 .د.ك (31 ديسمبر 1: 10,877,868 د.ك) مقابل إجمالي مبلغ 4,367,710 د.ك (31 ديسمبر 2021: 9,845,223 د.ك) مما نتج عنه ربح بمبلغ 714,525 د.ك (31 ديسمبر 2021: خسارة بمبلغ 1,032,645 د.ك) تم الإعتراف به مباشرة ضمن الأرباح المرحلة في حقوق الملكية.  1 ديسمبر 2022 دك  72/8 33غ2"80 يي  5م 15  في 31 ديسمبر 2022 دك  ا 31_55 (6,113,998) 1_0  1 ديسمبر 2022 اذك  10,11 3"”4>””ص 2_7 127,8 270  1 ديسمبر 2021 دك  9 89 22,1 9 9_8  49 988  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2021 دك  6166516005 4 8_6 378 199  1 ديسمبر  2021  دك 0, 188686 9/8 2/42 2,. #1 2 83  24   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك,ع 35 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 ثمم مدينة وأصول أخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك أصول مالية : ذمم تجارية مدبنة 1241 190 تامينات مستردة 22110 1733 ذمم مدينة أخرى 40,9 21,3 17500 17.6 ناقصًا: مخصص الديون المشكوك فى تحصيلها (انظر "أ" أدناه) (127,398) - 2 مم1 178.6 مصاريف مدفوعة مقدمًا 837 0 1103 87 10 1,0 209 206 أ) فيما يلي الحركة على مخصص ديون مشكوك في تحصيلها خلال السنة: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك الرصيد في بداية السئنة . . المحمل على السنة (إيضاح 27) 127398 .- الرصيد في نهاية السنة 1278 - 18 النقد وشبه النقد يتكون النقد وشبه النقد للمجموعة الظاهر في بيان التدفقات النقدية المجمع من الارصدة التالية: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك نقد في الصندوق وارصدة لدى البنوك 6ق 8 4 نقد محتفظ به في محافظ مدارة 69,56 331ا)آ7 مجموع النقد وارصدة لدى البنوك 4_2 9 يي 4 ودائع لأجل ذات مدة استحقاق تعاقدي لا تتجاوز ثلاثة أشهر 06,] 11068 3 1 ودائع لأجل ذات مدة استحقاق تعاقدي تتجاوز ثلاثة أشهر 8_6 4 3 مجموع الودائع لأجل بتري رام 5/87 11)7.,.4 1_6 مطروحا منه : ودائع لأجل ذات مدة استحقاق تعاقدي تتجاوز ثلاثة أشهر (5,847,416) (3,832,734) مطروحا منه : مستحق الى بنوك (486,892) 1.9162 النقد وشبه النقد وفقا لبيان التدفقات النقدية المج 476 496  أ تحمل الودائع لأجل معدل فائده سنوي يتراوح من 962.63 الى 965.40 ( 31 ديسمبر 2021 : 960.875 الى 961.600 ). ب يمثل المستحق الى البنوك قيمة تسهيلات سحب علي المكشوف تم الحصول عليها من بنوك محلية وتحمل معدل فائدة سنوي يتراوح بين 0 الى 961.50 (31 ديسمبر2021: 961.00 الى 961.50) فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي وتستحق عند الطلب.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 36 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9. _رأس المال 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.,ك  المصرح به والمصدر والمدفوع نقدا بالكامل لعدد 404,568,117 سهم بقيمة 100 فلس كويتي للسهم 40,456,810 0 40  20 الاحتياطي الإجباري والاختياري  وفقا لقانون الشركات والنظام الاساسي للشركة الأم ؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة الى حساب الاحتياطي الإجباري. يجوز للشركة الأم أن تقرر وقف هذا التحويل السنوي عندما يعادل رصيد الاحتياطي الإجباري 9650 من رأس المال المدفوع.  ان التوزيع من الاحتياطي الإجباري محدد بالمبلغ المطلوب لتأمين توزيع أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المحتفظ بها بتأمين هذا الحد .  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل ما لا يزيد عن 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة الى الإحتياطي الإختياري بناء علي اقتراح أعضاء مجلس الإدراة» وهو خاضع للموافقة من الجمعية  لا يوجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري .  1 التزامات الإيجار يتم عرض التزامات الإيجار ببيان المركز المالي المجمع على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك دفعات مستحقة خلال الاثني عشر شهرا القادمة ِ 711966 دفعات مستحقة بعد الاثني عشر شهرا القادمة ِِ ِ- 771:66  تمثل التزامات الإيجار بشكل أساسي مدفوعات الإيجار لحق الانتفاع بالأراضي التي يتم إنشاء محطات الوقود عليها. تمت تسوية جميع التزامات الإيجار بالكامل خلال السنة.  2. ..-مرابحة دائنة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك تسهيل مرابحة محلي بمبلغ 7,633,000 د.ك 2/82 83 يي 4 2/2 4_3 دفعات مستحقة خلال الإثني عشر شهرا القادمة (625,024) (750,000) دفعات مستحقة بعد الاثني عشر شهرا القادمة 22/8 383  تم منح تسهيل المرابحة الى المجموعة من قبل بنك اسلامي محلي ويحمل هذا التسهيل متوسط معدل ربح سنوي بنسبة 961.50 (31 ديسمبر 2021: 0 ) فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م,ك.ع 37 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 > قرض لأجل 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك تسهيلات قرض محلي بمبلغ 10,000,000 د.ك 6 »و3”36 #061" 6 ”ل 796,31 دفعات مستحقة خلال الإثني عشر شهرا القادمة (2,500,000) -- دفعات مستحقة بعد الاثني عشر شهرا القادمة 111046 ال  خلال السنة السابقة؛ قامت المجموعة بالحصول على تسهيل قرض طويل الاجل من بنك محلي بمبلغ 10,000,000 د.ك تم استخدامه لتطوير عقار استثماري قيد التطوير (إيضاح 14) وتجديدات بالمحطة وشراء سيارات متخصصة. يحمل القرض لاجل معدل فائدة فعلي بنسبة 961 (31 ديسمبر 1 196) فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  4. > وكالة دائئة  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2021 2022  دك دك وكالة دائنة بمبلغ 0 دك (انظر أدناه أ) 3 د 24,955,651 وكالة دائنة بمبلغ 0 د.ك (انظر أدناه ب) 407 7 80 وكالة دائنة بمبلغ 0 دك (انظر أدناه ج) 1660 - وكالات دائنة بمبلغ 4,000,000 د.ك (انظر أدناه ج) 2,0 :  0 90د 25,832,068  دفعات مستحقة خلال الإثني عشر شهرا القادمة (1,041,290). (1,025,000) دفعات مستحقة بعد الإثني عشر شهرا القادمة 0ك 24,807,068  1 خلال سنة 2020؛ حصلت المجموعة على تسهيلين وكالة دائنة من بنك إسلامي محلي بمبلغ 20,000,000 د.ك و 5,000,000 د.ك؛ تم استخدام 23,950,083 د.ك (31 ديسمبر 2021: 24,955,651 د.ك) منها لتمويل شراء وتطوير عقار استثماري قيد التطوير (إيضاح 14) وسداد الرصيد المتبقي من القرض الأجل الذي تم الحصول عليه سابقا لهذا الغرض. تحمل تسهيلات الوكالة متوسط معدل ربح بنسبة 1 ديسمبر2021: 961) فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي وهي مضمونة مقابل العقار (إيضاح 14 ج). تستحق الوكالة الدائنة في تواريخ مختلفة تنتهي في 25 سبتمبر 2026.  ب تم منح هذه التسهيلات للوكالة الدائنة للمجموعة من قبل بنك اسلامي محلي وتحمل متوسط معدل ربح سنوي بنسبة 961.75 (31 ديسمبر 1: 961.75) فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي. تستحق الوكالة الدائئة على اقساط مختلفة تنتهي في 7 ديسمبر 3. خلال السنة قامت المجموعة بسداد مبلغ 400,000 د.ك .  ج) ثم تقديم تسهيلات الوكالة الدائنة للمجموعة من قبل بنك إسلامي محلي وتحمل متوسط معدل ربح سنوي 961.25 فوق معدل خصم بنك الكويت المركزي. تستحق الوكالة الدائنة في تواريخ مختلفة تنتهي في 18 يونيو 2023 وهي قابلة للتجديد.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 38 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. > لثمم دائنة وخصوم أخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك  ذمم تجارية دائنة 770" 3/8 مصاريف مستحقة 7 ”ل 2 27# توزيعات أرباح مستحقة الدفع 1776 2053 ذمم موظفين دائنة 17 78/4 مخصص حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي 104,7 77,2977" مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية 16145 11,18 مخصص الزكاة 4765 2519 مكافأة اعضاء مجلس الادارة 45,0 45,0 دفعات مقدمة وخصوم أخرى 9 2# 1715-2  11,3 1206  6. . الجمعية العمومية للمساهمين وتوزيعات الأرباح خضوعا للموافقات المطلوبة من الجهات المختصة وموافقة الجمعية العمومية للمساهمين؛ اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية بقيمة 5 فلس للسهم الواحد من رأس المال المدفوع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: توزيعات أرباح نقدية بقيمة 5 فلس).  يقترح أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم مكافأة مجلس الإدارة بمبلغ 45,000 د.ك عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 45,000 د.ك). يخضع هذا الاقتراح أيضنًا لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  أعتمدت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة في 29 مارس 2022 البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1. وكذلك توزيعات أرباح نقدية بواقع 965 (2020: 965) من رأس المال المدفوع بما يعادل 5 فلس (2020: توزيعات أرباح نقدية بقيمة 5 فلس) للسهم الواحد بمبلغ 2,022,716 د.ك (2020: 2,022,716 د.ك). بالإضافة الى ذلك اعتمد المساهمون مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 0 د.ك للسنة المنتهية في 31 ديسمببر 2021 (2020: 43,315 د.ك).  27 معاملات و أرصدة مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات التابعة والزميلة والمساهمين الرئيسيين؛ وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة» والشركات المدارة التي تسيطر عليها تلك الأطراف أو تخضع لسيطرة مشتركة أو التي يمارس عليها تأثيراً فعالا. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. يتم عند التجميع استبعاد المعاملات بين الشركة الأم والشركات التابعة لها التي هي أطراف ذات صلة بالشركة الأم ولم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح. أن تفاصيل المعاملات و الأرصدة بين المجموعة والأطراف الأخرى ذات الصلة مبينة أدناه.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م,.ك.ع 39 والشركات التابعة لها  البيانات المالبة المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  27 تابع/ معاملات و أرصدة مع أطراف ذات صلة  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2022 2021 د.ك دك ارصدة متضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: المبيعات (مساهمين رئيسين) 121051 9 »1 تكاليف الإيرادات (مساهمين رئيسين ) (142,528,263) (132,442,377) ربح محقق من استبعاد عقارات استثمارية (ايضاح 13-ب) 0 0 60 مصاريف عمومية وإدارية (57,029) (70,815) مخصص الديون المشكوك في تحصيلها (إيضاح 17) (127,398) - مكافأة الإدارة العليا : رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل 2274 228,0 مكافأة نهاية الخدمة 185 12223 مخصص مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 45,0 4,0 3389 22.3 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك ارصدة متضمنة في بيان المركز المالي المجمع: ذمم مدينة وأصول أخرى - بعد خصم المخصص 200 7212883 مستحق إلى طرف ذي صلة (مساهم رئيسي) 14/9 1|882 شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 19 9 3/8 استبعاد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 53 0/76 التزامات طارئة: خطاب ضمان (إيضاح 29) 5000 5,000  28 تحليل القطاعات إن قطاعات التشغيل المعلنة تستند إلى معلومات التقارير المالية الداخلية للإدارة التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل صانع القرار التشغيلي الرئيسي من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه» ومن ثم مطابقتها مع أرباح أو خسائر المجموعة.  تمثل القطاعات المعروضة للمجموعة تسويق الوقود والخدمات الأخرى ذات الصلة والاستثمار على النحو التالي:  تسويق الوقود والخدمات الأخرى ذات الصلة الاستثمار المجموع دك دك دك  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 الإيرادات 15.8 14/757 161.5 ربح القطاع 55" ...3خ 89,2 4.7 المصاريف غير الموزعة - (226,997) ربح السنة 5 5 40 في 31 ديسمبر 2022 مجموع الأصول 9 9 لاد رحن راز 1206/1264 مجموع الخصوم (29,317.742) (34,565,618) (63,883.,360)  صافى الأصول 988.7" 9_7 0_4   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 40 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8. > تابع / تحليل القطاعات  تسويق الوقود والخدمات الأخرى ذات الصلة الاستثمار المجموع دك دك دك  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 الإيرادات 8 14867 2 ,2 0 .10 ربح القطاع 23,84 17 1 3888060 المصاريف غير الموزعه ِ (204,917) ربح السنة . . 368,44 في 31 ديسمبر 2021 مجموع الأصول 388,6 9 21233 5 10 مجموع الخصوم (33,389,806) (25,884,244) (59,274050) صافي الأصول 6000 رع عدر 71/5"  29 التزامات طارئة والتزامات رأسمالية كما في 31 ديسمبر 2022؛ أصدرت المجموعة خطاب ضمان بمبلغ 5,000,000 د.ك (2021: 5,000,000 د.ك) فيما يتعلق بالتزامات شراء الوقود من شركة البترول الوطنية الكويتية؛ والتي من المتوقع أن لا ينشاً عنها أي التزامات مادية.  علاوة على ذلك؛ كان على المجموعة التزامات رأسمالية تبلغ 2,341,958 د.ك كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 3,581,258 د.ك) فيما يتعلق بعقار استثماري قيد التطوير (إيضاح 14) ومشاريع قيد الإنشاء (إيضاح .  30 أهداف وسياسات إدارة المخاط  تتعرض أنشطة المجموعة الى العديد من المخاطر المالية؛ متل: مخاطر السوق (وتشمل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة والمخاطر السعرية)؛ ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم هم المسؤولون بشكل عام عن إدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادىء المخاطرة . تركز ادارة مخاطر المجموعة بشكل أساس ي على تأمين الاحتياجات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تودي الى التأثير على نتائج أنشطة المجموعة . وتدار الاستثمارات المالية طويلة الأجل على أساس أنها ستعطي مردودا دائما.  لا تدخل المجموعة في / أو تتاجر في الأدوات المالية بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية على أساس التخمينات المستقبلية.  ان أهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة هي كما يلي:  1 .> مخاطر السوق  0 مخاطر العملة الأجنبية إن مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نظرا للتغيرات في اسعار صرف العملة. معظم معاملات المجموعة تتم بالدينار الكويتي وهي بذلك ليست عرضة لمخاطر العملة الأجنبية.  ب مخاطر معدلات أسعار الفائدة والربح  تنشأ مخاطر معدلات أسعار الفائدة والربح عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات أسعار الفائدة و الربح على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. وبما أن المجموعة لا يوجد لديها أصول جوهرية مرتبطة مباشرة بأسعار الفائدة ما عدا ارصدة لدى البنوك والودائع لاجل؛ تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات أسعار الفائدة فيما يتعلق بقروضها الآجل و وكالة دائنة ومرابحة دائنة ذات المعدلات الثابتة والمتغيرة. تقوم المجموعة بادارة تلك المخاطر عن طريق المحافظة على خليط مناسب من قروضها ومرابحاتها الدائنة والوكالة الدائنة ذات المعدلات الثابتة والمتغيرة. كما يقوم مجلس الادارة بمراقبة معدلات اسعار الفائدة والربح من خلال وضع قيود .  يتم مراقبة المراكز المالية بشكل منتظم؛ كذلك هناك خطط تستخدم بشأن التحوط؛ إذا تطلب الأمر ؛ لأهداف المحافظة على اوضاعها ضمن تلك الحدود.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 41 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30 تابع/ أهداف وسياسات ادارة المخاطر  1 تابع / مخاطر السوق  ب مخاطر معدلات أسعار الفائدة والربح  الجدول التالي يوضح درجات الحساسية على ربح السنة بناء على تغيرات معقولة في معدلات أسعار الفائدة ‏ تتراوح بين +961 و -  1 ديسمبر 2021 :تتراوح بين +961 و -961) وبأثر رجعي من بداية السنة. وتعتبر تلك التغيرات معقولة بناء على وضع السوق الحالي. تمت ج  عملية الاحتساب بناء على الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ المركز المالي المجمع مع بقاء كافة المتغيرات ثابتة . لا يوجد هناك أي تأثير مباششر على حقوق الملكية للمجموعة .  1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021 + 1م" - 961 + 961 - 961 دك دك د.ك دك ربح السنة (42,729) 429 (62,818) 62,818  لم يكن هناك تغيير خلال السنة في الطرق والإقتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  جً المخاطر السعرية  تتعرض المجموعة لمخاطر الأسعار فيما يتعلق باستثماراتها في حقوق الملكية والدين, يتم تصنيف استثمارات حقوق الملكية والدين كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  لإدارة مخاطر الأسعار الناتجة عن الاستثمارات في حقوق الملكية وسندات الدين ؛ تقوم المجموعة بتنويع محفظتها. يتم تنويع المحفظة وفقاً للحدود الموضوعة من قبل المجموعة.  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه بناءً على التعرض لمخاطر أسعار حقوق الملكية والدين في تاريخ التقرير. لم يكن هناك أي تغيير خلال العام في الأساليب والاقتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  في حالة زيادة/ انخفاض أسعار حقوق الملكية والدين بنسبة 962 (2021: 962)؛ لكان التأثير على حقوق الملكية كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 8 + 9 +  8 | 079 دوق  2 . مخاطر الانتمان  مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بالتزاماته تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة الطرف الآخر. أن سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق أو أعمال محددة من خلال تنويع تعاملاتها في أنشطة مختلفة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبا.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 42 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0 - تابع/ أهداف وسياسات ادارة المخاطر 2 تابع / مخاطر الائتمان  ان مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الأصول المالية كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع والملخصة  على النحو التالي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الل ا دم 202 ذمم مدينه وأصول أخرى (إيضاح 17) 2 »مم1 1986 ودائع لأجل 2 015ص 59_87 ارصدة لدى البنوك ونقد محتفظ به في محافظ مداره (إيضاح 18) 388 357  82 9 3,2 إن ارصدة البنوك محتفظ بها لدى مؤسسات مالية ذات كفاءه عالية. 3 .- مخاطر السيولة ان مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها تجاه الغير عند استحقاقها. وللحد من تلك المخاطر» قامت ادارة المجموعة بتنويع مصادر التمويل وادارة أصولها آخذه بعين الاعتبار السيولة ومراقبة تلك السيولة بشكل منتظم.  فترات الاستحقاق للالتزامات المالية للمجموعة مستندة الى التدفقات النقدية المخصومة كالتالي :  1 الى 3 3 الى 12 حتى شهر واحد أشهر شهر ما يزيد عن سنة المجموع دك د.ك دك دك دك  كما في 31 ديسمبر 2022 التزامات: مرابحة دائنة 1556 156 32 5-8 2,918,412 قرض لأجل ع 65,000 1750 6د | 3604416 وكالة دائنة 1020 20250 7080" 0 28,042,790 ذمم دائنة وخصوم أخرى 2 )10 2/4 0 © 1206 مستحق إلي طرف ذى صلة 0.9 ِ 14,9 مستحق الى بنوك 10:92 8 ِ ِ 480692  6,5 30,399,304 | 2 18,9 17/174600  كما في 31 ديسمبر 2021  التزامات:  التزامات الإيجار : 6 7”7,1" . 771,66" مرابحة دائنة 18850 170 3750 3”58"083 43 قرض لأجل د : ِ الععضضس 279331 وكالة دائنة : 0#50ضض2 7068750 280708 9_8 9 ذمم دائنة وخصوم أخرى 18 1,294 3,4 7008541 - 112,3 مستحق إلي طرف ذى صلة 6 1]0)))88 295 - ِ 182 مستحق الي بنوك 1_6 - - - 196  40 589 9_7 2 4 9 د  ان التدفقات النقدية غير المخصومة للخصوم المالية لا تختلف جوهريا عن تلك التدفقات المعروضة أعلاه.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك,ع 43 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. قياس القيمة العادلة  1 * قياس القيمة العادلة للأدوات المالية ان القيمة المدرجة للأصول والخصوم المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع يمكن أن تصنف على النحو التالي :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك  أصول مالية  بالتكلفة المطفأة:  ذمم مدينة وأصول أخرى (إيضاح 17) 52 © 1,798,996 ودائع لأجل 012ص ل د نقد وأرصدة لدى البنوك 82 4,702,139  أصول مالية بالقيمة العادلة: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 -- 28,314,942 40,6 40,554,714  خصوم مالية :  خصوم مالية بالتكلفة المطفأة:  التزامات إيجار - 771966 مرابحة دائنة 72 2/7 43 قروض لاجل 6 /”ق 716/31" وكالة دائنة 28,0 28068 ذمم دائنة وخصوم أخرى 126,6 3 ْ11 مستحق إلي طرف ذي صلة 14,977,069 2 ]1 مستحق الى بنوك 466,2 56 -ب12  5م66 8_9  تعتبر الادارة المبالغ المدرجة للأصول والخصوم المالية والتي هي بالتكلفة المطفأة بأنها مقاربة لقيمها العادلة.  2 قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة السعر الذي سيتم استلامه لبيع أحد الأصول أو دفعة لتحويل مطلوبات في معاملة معقولة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة ويتم الإفصاح عن تفاصيل القياس أدناه. ترى إدارة المجموعة ؛ بأن القيم الدفترية لجميع الأصول والخصوم المالية الأخرى التي يتم إدراجها بالتكلفة المطفأة تعتبر مقاربة لقيمها العادلة.  3 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة ان الأصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة والمفصح عنها فيها البيانات المالية المجمعة يتم تصنيفها الى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي:  مستوى 1 ‎ :‏ تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من الاسعار المدرجة (غير المعدلة) في اسواق نشطة في ما يتعلق بأصول أو خصوم ممائلة؛  -- مستوى ‎ :2‏ تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من مدخلات بخلاف الاسعار المدرجة المتضمنة في المستوى 1 والقابلة للرصد في ما يتعلق بالأصول أو الخصوم اما بصورة مباشرة (كالاسعار) أو بصورة غير مباشرة (المشتقة من الاسعار)؛ و  -- مستوى 3: تتمثل قيامات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من اساليب تقبيم تتضمن مدخلات خاصة بالأصول أو الخصوم التي لا تستند الى بيانات سوقية مرصودة (مدخلات غير قابلة للرصد).  تم تحديد المستوى الذي يتم فيه تصنيف الأصول المالية بناء على أدنى مستوى من مدخلات مهمة لقياس القيمة العادلة.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 44 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. قياس القيمة العادلة  53 تابع / التسلسل الهرمي للقيمة العادلة إن الأصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس الاستحقاق في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة على  مستوى 1 مستوى 3 المجموع دك دك دك 1 ديسمبر 2022 : استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: اوراق مالية محلية مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة 1" - 16,1 وراق مالية محلية غير مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة ّ 74 7,532,664 اوراق مالية أجنبية مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة و ا م 213587  12/08 1,6,8  'وراق مالية أجنبية غير مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة . 8 8,543,502 2430  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  اوراق مالية محلية مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة 0 5--- - 19,6520 اوراق مالية محلية غير مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة ِ 38 5.573,528 وراق مالية أجنبية مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة 2 2 ”2 وراق مالية أجنبية غير مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة 5 8»1.2 82  28 .,.2 5,655,190 2  لم تكن هناك أي عمليات تحويل بين مستويات 1 و 2 خلال السنة. ليس لدى المجموعة اية خصوم مالية بالقيمة العادلة. المستوى 3 لمقاييس القيمة العادلة إن الأصول المالية للمجموعة المصنفة في المستوى 3 تستخدم أساليب تقييم تستند إلى مدخلات هامة لا تستند إلى المعلومات المرصودة من السوق. يمكن تسوية الأدوات المالية التي تندرج ضمن هذا المستوى من الأرصدة الإفتتاحية الى الأرصدة الختامية على النحو التالي: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك الرصيد الافتتاحي في بداية السنة راس مح 8 ]227ص اضافات خلال السنة 618 2,0 استبعادات خلال السنة (2,186,710) (3,466,699) المحول الى مستوى 1 . (577,500) التغير في القيمة العادلة (1,056,656) (717,729) الرصيد الختامي في نهاية السنة 88_02 550  يقوم الفريق المالي للمجموعة باجراء عمليات تقييم للبنود المالية لاغراض التقارير الماليةء بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3 وذلك بالتشاور مع اخصائيين تقييم طرف ثالث للتقييمات المعقدة؛ عند الاقتضاء. يتم اختيار تقنيات التقبيم بناء على خصائص كل اداة مالية بهدف زيادة الاستفادة من المعلومات السوقية.  إن التغير في المدخلات المستخدمة لتقدير القيمة العادلة للمستوى 3 باستخدام إفتراض بديل أخر محتمل لن يكون له أثر جوهري على القيم المدرجة في الأرباح أو الخسائر ومجموع الأصول أو مجموع الخصوم أو حقوق الملكية.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م,ك.ع 45 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. قياس القيمة العادلة 3 تابع / التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  القياس بالقيمة العادلة  الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقارير المالية السابقة.  0 اوراق مالية مسعرة  تتكون الإستثمارات المحتفظ بها من خلال محافظ من اوراق مالية محلية مسعرة والتي يتم تحديد القيم العادلة بالرجوع الى آخر عروض اسعار بتاريخ التقارير المالية.  ب اوراق مالية غير مسعرة  إن اوراق مالية غير مدرجة يتم قياسها بالقيمة العادلة باستخدام العديد من النماذج كنموذج نظام التدفق النقدي االمخصوم والذي يشتمل على بعض الافتراضات غير المدعومة من قبل اسعار أو معدلات سوقية قابلة للمراقبة.  4 قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية  يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للأصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة:  مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع دك دك دك دك 1 ديسمبر 2022 عقارات استثمارية - أراضي ومباني استثمارية في الكويت 5 - 0 7,267,000 9 - 0 7267:0000 1 ديسمبر 2021 عقارات استثمارية - أراضى ومبانى استثمارية فى الكويت - 0 000 - 8,082,000  8,082,000 _- 0 .  عقارات استثمارية بدولة الكويت  إن العقارات الاستثمارية بدولة الكويت تمثل أراضي ومباني استثمارية تم تصنيفها " كعقارات استثمارية" . تم تحديد القيمة العادلة للعقارات بناء على عمليات تقييم م المصوال ليها من قب تيميد اتسين متخصصين في يم تلك الانواع من العقارات الاستثمارية يتم تطوير المدخلات والاقتراضات الهامة بالتشاور الوثيق مع الادارة. قام المقيمين ؛ وهما مقيمين محليين ذوي سمعة جيدة ؛ بتقييم العقارات أساس باستخدام طريقة رسملة الدخل ونهج المقارتة السوقية. وعند استخدام طريقة رسملة الدخل تم ادراج تعديلات لعوامل كحجم القطعة والموقع والاستخدام الحالي وعائد الإيجار وعمر المبني والحالة العامة.  لغرض التقييم؛ قامت المجموعة بتحديد القيمة الأقل للتقييم من التقييمات التي تم الحصول عليها لكل عقار استثمار عقاري.  معلومات اضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة مبينة في الجدول ادناه:  مدخلات هامة غير نطاق المدخلات غير المرصودة بالنسبة للقيمة البيان تقنية التقييم مرصودة المرصوده العادلة 1 ديسمبر 2022 : عقارات استثمارية في الكويت | طريقة رسملة الدخل متوسط الإيجار الشهري 3ك - 33 دك كلما زاد سعر المتر المربع (للمتر المربع) زادت القيمة العادلة نهج المقارنة السوقية السعر (للمتر المربع) 3 دك -1 4,77 دك كلما زاد السعر زادت القيمة العادلة 1 ديسمبر 2021: عقارات استثمارية في الكويت . طريقة رسملة الدخل > متوسط الإيجار الشهري 4 23 دك كلما زاد سعر المتر المربع (للمتر المربع) زادت القيمة العادله نهج المقارنة السوقية السعر (للمتر المربع) 0 دك - 3,229 دك كلما زاد السعر زادت القيمة العادلة  يتم تسوية الأصول غير المالية ضمن هذا المستوى من الارصده الافتتاحية الى الارصدة الختامية على النحو التالي:   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 46 والشركات التابعة لها  البيانات المالبة المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎ .1‏ تبع / قياس القيمة العادلة 4 تابع / قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية  ‏تابع/ عقارات استثمارية بدولة الكويت  ‏عقارات استثمارية 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك الرصيد في بداية السنة 83,0 9,0 إضافات خلال السنة 5000 0 )م1 بيع خلال السنة (500,000) (1,708,000) التغير فى القيمة العادلة خلال السنة (815,000) (618,000) الرصيد فى نهاية السنة 72017000 8,0 مجموع المبلغ المدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للخسائر غير المحققة ضمن أصول المستوى 3 (815,000) (618.000)  ‏32 اهداف ادارة رأس المال  ‏ان أهداف المجموعة الخاصة بادارة رأس المال هي التركيز على مبدا الاستمرارية للمجموعة وتحقيق العائد المنتاسب للمساهمين» وذلك من خلال استغلال أفضل لهيكلة رأس المال.  ‏تقوم المجموعة بادارة هيكلة رأس المال وعمل التعديلات اللآزمة ؛ على ضوء المتغيرات في الظروف الاقتصادية والمتغيرات الأخرى المتعلقة بالمخاطر المرتبطة بأصول المجموعة. وللمحافظة على هيكلة رأس المال اوتعديلهاء قد تقوم المجموعة بتعديل المبالغ المدفوعة عن أرباح المساهمين أو تعيد رأس المال للمساهمين أو اصدار أسهم جديدة أو بيع أصول لتخفيض المديونيات.  ‏يتكون هيكل رأس مال المجموعة من البنود التالية:  ‏1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 لك د.ك مرابحة دائتة 2182 49823 قروض لأجل 306 720331 وكالة دائنة 0 عد د٠3‏ | 25,832,068 ناقصًا: النقد وشبه النقد 4,762,840 691,310 صافى المديونية 2 7*32©<د - 26229006 مجموع حقوق الملكية 04 - 71457205 وتماشيا مع الجهات الأخرى في نفس القطاع ؛ تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال عن طريق نسبة المديونية . تم احتساب نسبة المديونية عن طريق قسمة صافي المديونية على مجموع حقوق الملكية وكما يلي : 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك صافي المديونية 2 .2# 6 ي_' 2.08 مجموع حقوق الملكية 54 71,457205 نسبة المديونية 4596 379  ‏33 أرقام المقارن تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارن للسنة السابقة لتتوافق مع عرض البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. إن إعادة التصنيف ليس له أي تأثير على النتائج المعلنة سابقاً أو حقوق الملكية.