الصو يه بجمنعممم | ماصع اموي( | التطامي وانسبان وحرئي أفبجا  202 تخا 15  ختمت لأغرا التتكر رت ذمة راجع تقريرتا حولها الموّرخ أعلدد  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  الكويت  1 ديسمبر 2020   السم:و :1 أعمتأكمز وخر 00100 دم رك التملا بت  امي وا لعييان وشركاهم  الشركة الاو للتسويق امحلي للوقود - ش.م.ك.ع لظ  والشركات التابعة لا ختمت لأغرإض التعريف فقط راجع تقريرتا حولها البيانات المالية المجمعة المرج إعلده  1 ديسمبر 2020  المحتويات  صفحة تفرير مراقب الحسابات المسعقل 3-1 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 4 بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع 5 بيان المركز المالي المجمع 6 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 8-7 بيان التدفقات النقدية المجمع 10-9  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 53-1   تلأسمو 02) أعصتأكه صخ | 6800 © القطامي والعيبان وشركاهم عمارة السوق الكبير . برج! - الدور التاسع  ص.ب 2986 الصفأة 13030  دولة الكويت  تلفون 9 / 965-2244-3900+  تقرير مراقب الحسابات المستقل يي الى السادة المساهمين  الكويت التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة للشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود -- ش.م.ك. ع ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى امجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيائات المالية المجمعة لمرفقة تظهر بصورة عادلة» من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020؛ ونتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية امجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس إبداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. أن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسئوليات ماقب ا حسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين الصادرة عن المجلس الدول لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين (القواعد)» كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع القواعد. اننا نعتقد بأن أدلة التدقيق الني حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية» حسب تقديراتنا المهنية» هي تلك الأمور التي كان لا الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد 1 استعراض تلك الأمؤر ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيائات المالية المجمعة ككل» والى التوصل الى رأينا المهني حوطاء وإننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية التي قمنا بتحديدها.  تقييم العقارات الاستثماربة  تمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة جزءاً هاماً من مجموع أصوشا. وتعتبر عملية تقييم العقارات الاستثمارية عملية تقديرية هامة تتطلب العديد من الفرضيات التي تشمل القيم الإيجارية ومعدلات اشغال العقار ومعدل الرسملة والمعرفة السوقية والعاملات السابقة لعقارات أخرى. ان التغيرات في هذه الفرضياث والتفديرات قد تؤدي الى تغيرات جوهرية في تقييم العقارات الاستثمارية وبالتالي الى أرباح أو خسائر غير محققة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن افصاحات المجموعة حول عقاراتها الاستثمارية مدرجة في الإيضاح رقم 13.  ن اجراءات التدقيق التي قمنا بما ملت تقييم ملائمة عملية الادارة المعنية بمراجعة وتقييم عمل المقيّمين الخارجيين وتقييماتم بما فيها اعتبار لادارة لكفاءة واستقلالية المقيّمين الخارجيين. كما قمنا بتقييم ملائمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بما في ذلك المناقشات مع الادارة وفحص التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات لاستثمارية. كما حصلنا ايضا على المعلومات ذات الصلة المقدمة من قبل الادارة الى المقيّمين المستقلين للتأكد من انما كانت متماثلة مع لمعلومات التي تم الحصول عليها خلال قيامنا بأعمال التدقيق.  تقييم الاستثمارات غير ا مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإبرادات الشاملة الأخرى  تمثل استثمارات المجموعة غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات. الشاملة الأخرى جزءا هاما من اجمالي أصولا. ونظرا لطبيعة لتركيبة الفريدة وشروط تلك الاستثمارات» فإن تقييم تلك الأدوات مبني إما على أساس تقييمات خارجية مستقلة أو على نماذج تقييم تم تطويرها داخليا من قبل المجموعة وليس على أساس أسعار معلنة في أسواق نشطة؛ مما يؤدي الى وجود عدم تأكد جوهري حول القياس الوارد في تلك التقييمات. وبناء عليه» كان لتقدير القيمة العادلة لتلك الاستثمارات أهمية كبرى في تدقيقنا؛ مما تطلب بذل جهود إضافية في عملية التدقيق في سبيل تقييم مدى ملائمة تلك التقييمات والفرضيات التي بنيت عليها. تم إدراج إفصاحات المجموعة حول تلك لإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن إيضاح رقم 16.  ان اجراءات التدقيق التي قمنا بها تضمنت مطابقة القيمة الدفترية للاستثمارات غير المدرجة مع تقييمات المجموعة الداخلية أو الخارجية المعدة بإاستخدام تقنيات التقييم وتقييم واختبار ملائمة التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم والحصول على المستندات المؤيدة والتوضيحات   6801100١0100  اممو 2م أعمتاكدز صخأ القطامي والعيبان وشركاهه كا  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ان الإدارة مسؤولة عن "المعلومات الأخرى". تتألف "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولا. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي بنود التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  ان رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ونحن لا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولا.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المبينة أعلاه واثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق أو غير ذلك من الأمور التي قد يشبما اخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بناء على الاعمال التي قمنا بما على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ بأن هناك فعلا اخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرى» فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا أي شيء للتقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤولية الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  ان الإدارة هي الجهة المسؤولة عن اعداد وعرض هذه البيائات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام  الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتحة عن الغش أو  الخطأ.  ولإعداد هذه البيانات المالية المجمعة» تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح؛ عند الحاجة»؛ عن  الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو ايقاف أنشطتها» أو  عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ان أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية امجمعة؛ ككل خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو  الخطاء واصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. أن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة  التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. أن الفروقات يمكن أن تنشأ من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء  على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق» نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال  ‎٠‏ نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة» سواء كانت ناتحة عن الغش أو الخطأ؛ وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساس لإبداء رأينا. أن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ؛ أو تزوير» أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تحاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‎٠‏ فهم اجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم اجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف» ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية اجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الادارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملائمة استخدام الادارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية» وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ سوف نقرر فيما إذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. وإذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق والى الافصاحات امتعلقة بما ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك الى تعديل رأينا. أن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  680111010100  االتسمدضو 2م أعماكص مط ‎١‏ : 9 القطامي والعيبان وشركاهم 3  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع  تابع / مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‎٠‏ تقييم الاطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى, بما في ذلك الافصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بما بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. اننا مسؤولون عن توجيه والاشراف على واداء اعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بماء  ‏نقوم بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ وضمن أمور أخرى» خطة واطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي يتم  ‏اكتشافهاء بما في ذلك أي نقاط ضعف جوهرية في نظام الضبط الداخلي التي تلفت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما نقوم بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا  ‏والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتنا» والتدابير التي تم اتخاذها ؛ أن وجدت.  ‏ومن بين الأمور التي يتم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكيرى في  ‏تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير  ‏التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن  ‏تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والني قد تطغى على المصلحة العامة.  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  ‏برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية مننظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس ادارة الشركة الأم فيما  ‏يتعلق بحذة البيانات المالية المجمعة» متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها  ‏ضرورية لأغراض التدقيق» كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهم وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020, مخالفات لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية أو عقد  ‏النأسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم» والتعديلات اللاحقة لهم؛ على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏نبين أيضًا أن حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا» لم تقع أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيعة أسواق المال والتعليمات  ‏المتعلقة به خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تاثير ماديًا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏__ِ ب . 7 ٍ ا عبداللطيف محمد العيبان (008) مزق رمة 104 (مراقب مرخص رقم 94 فقة أ) جرانت ثورنتون -- القطامى والعيبان وشركاهم  ‎/  ‏الكويت  ‏5 مارس 2021   الشركة الاو للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع  0 ©6011 0١20100١  تخاصه و 62 أعمتاكما مط |[ التطامى والميبان وشركاهم  والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 #ذاا ‎١5‏ | 1 ديسمبر 2020 تجح صدح-ححاا  ختمت لأغراض التعريف فقط راجع تقريرتا حولها الموؤار رخ اعلاه  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حب السنة المنتهية السنة المنتهية إيضاحات. في 31 ديسمبر 0 في 31 ديسمبر  2019 2020  الإيرادات د.ك دك إيرادات من مبيعات وخدمات 98 152612593 تكلفة الإيرادات ‎ )110,365,431(‏ (139,902,504) المصاريف التشغيلية (9,552,725 ---11,020270) مجمل الربح 1|153 188189 صافيٍ التغير في القيمة العادلة من إعادة تقييم العقارات الاستثمارية 3 | 8,000 300 ربح من بيع عقار استثماري 3 18,00 487 حصه في نتائج شركة زميلة 5 1,4687000 883 ربح ناتج من صفقة شراء أسهم اضافية في شركة زميلة 5 > 8808 إيرادات توزيعات أرباح 388,7 425 إيرادات التأجير 4679 898/12 إيرادات فوائد 188811 328,0 إيرادات أخرى 07 3,512,545 3.3  6/805 7 ح|,8م)8 المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف عمومية وإدارية (5,212,262) -- (446,348) تكاليف تمويل (486,915) (610,050) انخفاض في قيمة الشهرة (151,856) 5  (3,851,033) (4,056,398) الربح قبل مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة  الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 3/92 4/9 مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى (13,586) (31,300) مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية (80,420) (102,618) مخصص حصة الزكاة (17,159) (34,691) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (43,315) (45,000) ربح السنة 2852 2 م3  ربحية السهم الاساسية والمخففة 8 8 فلس 7 فلس  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 53 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  م 00110010 ىن التطامي (العميان وشركاقم  لوو اذا أعفتتعما فم ‎١‏  1 فا 15  راجع تقر يرنا حولها أعلاه  الم  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الا :  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر  2020 2019 د.ك د.ك ربح السنة 2 "ص2 2 م3 لا خسائر / الإيرادات الشاملة الأخرى : بنود قد يتم إعادة تصنيفها لاحها ا ى بيان الأربا حأو ا خسائر ا مجمع: حصة في لإخسائر / الإبرادات الشاملة الأخرى للشكة الزميلة (49,877) 17214 مجموع (الخسائر) / الإيرادات الشاملة الأخرى التى قد يتم إعادة تصنيفها لاحقا الى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع (49,877) 172214 بنود لن ينم إعادة تصنيفها لاحقا ا ى بيان الأربا حأو ا خسائر ا مجمع: استثمارات أسهم ملكية بالقيمة العادلة من خلال الإرادات الشاملة الأخرى: - صاقٍ التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة (5,412,907) -- 1,859,019 مجموع الخسائر الشاملة الأخرى التى لن يتم إعادة تصنيفها لاحقا الى بيان الأر باح أو الخسائر المجمع (5,412,907) (1,859,015) مجموع الخسائر الشاملة الأخرى (5,462,784) - (1,686,801)  مجموع (الخسائر) / الإيرادات الشاملة للسنة (2,477,502) 27/81  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 53-11 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع الصو مم |6270  0  والشركات التابعة لها >"  البيانات المالية المجمعة 21 خا 15  1 ديسمبر 2020 لخر اح الح فو راجع تقريرنا حولها المؤرخ أعلاد  بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر  الأصول إيضاحات 2020 2019  دك د.ك  ممتلكات ومعدات 9 3-2 19,304,864  أصول غير ملموسة 10 117200 1011748  أصول حق استخدام 11 0 © 193,598  حق انتفاع في اراضى مستأجرة 12 37 12795234  عقارات استثمارية 13 9,0* 1048000  عقار استثماري قيد التطوير 14 4 20,363,759  استثمارات في شركة زميلة 15 1م 16285402  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 16 7 24,339,909  المخزون 1|650 8,49  ذمم مدينة وأصول أخرى 17 2,7 4  ودائم لأجل 18 7117103 75ق)  النقد وأرصدة لدى البنوك 18 6,4 494  مجموع الأصول 5 -. .- 121,284,676  حقوق الملكية والخصوم  حقوق الملكية  رأس المال 19 0 40,456,810  أسهم خزينة 0 (506,448)  الاحتياطى الإجباري 21 8 ]8 2ر8  الاحتياطى الإختياري 21 8 ]5 8,2  احتياطى القيمة العادلة (4,552,361) 854,152  أرباح مرحلة 0 -- 15,385,522  مجموع حقوق الملكيه 5 - 67424442  حصن  مخصص مكافأة نماية الخدمة للموظفين 9812720 8886  مطلوبات الإيجار 22 18895 ِ  مرابحات دائئة 23 572 80  قروض لأجل 24 : 191/0029  وكالة دائنة 25 8 1,600,000  ذمم دائنة وخصوم أخرى 26 43 9,809,838  مستحق الى طرف ذي صلة 28 7 ا 12,082,617  مستحق الى بنوك 18 4995 4844  مجموع الخصوم 0 2 53,860,234  الملكية وال 5 --.. 121,284,676  : بر ونى 0310 / عادل محمد العوضي"  الشركة الأولى لتدديق الودود شمن ثائب رئيس مجلس الادارة كع ومتاغبادقا أعاع مارو والرئيس التنفيذدي  أن الإيضاحات البينة على الصفحات 11 -53 تشكل جزما من هذه لبيائات لثلية لمجمعة   9.9  (2 2127 209) (8122979+) 87ح رن 67> 2179 يي يي  0900971 )12299(  (296229) 4 2857 (982 129 (129982) 22998891 وي البيا 2 1  )192 299 ( "95  )+812979( )5812 29 9(  21198 23 ينور ا  8219  926 18  20198 2  فاص  الا  819  92618  07199 ري  فاضا  توصي  9199  995  (977909) 6 لمهم  01899707  0899177 ؟ الاق  من  ‎١‏ نا كيرد يدا وجيب  ‏اضر يروز جو م رك "وح وع - 11 محم اتج يكم جصحجتاْ م  ‏للم عر و مولي بروج اجر ءا عادر  ‏اضيا عضا حاككتمق مض > بعصا مره احص رمضم م روح ارسي  ‏متخعضصما أ ما  ‏حم عد حوضا | رحج كج ايع يج “رصي ذكح  ‏وس ب  ‏متيس له حرمو  ‏(02 7ج يبب موسر لم م  ‏صر ورتير وى م جحتم مت  ‏727 لس 1  ‏صا يإ حوظا  ‏1 ربياه [الص ا نا  ‏3ج كيار اجر لسر اكير وجرا  يضر ضور حوض سه اك ره ردج وع اا ححصم اكه وتم حسمصحجتام  9+ !(2299889 | 29198 2022199 2022199 01970 2 للم عر م متو ِ 8 8د 1 066099) ِ ٍ : : ِ مض عب "أ 7 عاضا كايا مع جعت مخ > ص ضف اصصخم لضت وبري لكر م يوه ِ 9 للمطروعع) َ ِ ِ : ٍِ (او دح) كص إن تك وام هحجي ععما تتا طح 7 صر حضو صراححجسم رضم ته قبي ل 0 (806918) -0 | 9620#ط 667+ . : متعض أ مض 7 26699898 (1099991) ِ ِ ِ ِ 5 صم عتم صهاتم | (رصج) كح (1089891) - (10898971) ِ ِ : : ِ كي باحص “رصي كس 2209 :266999 : ِ ِ ٍ يسم ع (2090091) (1729982) > ٍِ 7 (121:99) 2206 ِ لوحم له رمد (8202661) (8202661) 5 ٍ : ِ ِ 2 (2 ج) يجو فار صحقظاك ‎ - ِ ٍ )699 +28 - 92216‏ 02298) 2016 حَ يبب مهسا ليخ 99 22/6078 | 9076888 9026029 | 9026029 8 (81989”1) | 0# 019997 4 ىس اي ناي 3 :2 6 2 2 يم ري وص #اضّ وض وتكي ف إل 3م لبا الايسا لدنا هع لمهم تجقه لحر ينود واي خ جرتم عضر هو 2 نس ع يصا عرو حوض ربياه لص عاد 8 3ج كوك ات الفسصر إكم يعابر   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيادات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  بيان التدفقات النقدية المجمع  ريح السنة  تعديلات ل:  اطفاء  استهلاك  خسارة من شطب ممتلكات ومعدات  خسارة من شطب أصول حق استخدام  خسارة من شطب مخزون  ربح من بيع عقار استثماري  ربح ناتج من صفقة شراء أسهم اضافية في شركة زميلة  ربح ناتج من صفقة شراء شركة تابعة  ربح من حوافز ايجار  التغير في القيمة العادلة من إعادة تقييم العقارات الاستثمارية - ربح من حوافز إيجار  انخفاض في قيمة الشهرة  إيرادات توزيعات أرباح  مخصص مكافأة نحاية الخدمة للموظفين  التغيرات في أصول وخصوم التشغيل : المخرون ذمم مدينة وأصول أخرى ذمم دائنة وخصوم أخرى مكافأة نماية الخدمة المدفوعة للموظفين صافي النقد الناتج من أنشطة التشغي اا ل لالح من الشة التشغيل اضافات على ممتلكات ومعدات شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إضافات على عقارات استثمارية محصل من بيع عقار استثماري إضافات لاستثمار فى شركة زميلة لحركه من ودائع لأجل ذات استحقاق أصلى يتجاوز ثلاثة أشهر صاقٍ المبلغ المدفوع عند شراء شركة تابعة ضافات إلي عقار استثماري قيد التطوير إيرادات توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة إيرادات توزيعات أرباح مستلمة إيرادات فوائد مستلمة صافي النقد المستخدم في أنشطلة الإستثمار  إيضاحات  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 53 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة  "  مر أي 37 د  2020 دك 2, ”ص2  1188| ,0 298 980,6 3881 9 )18,000( )8,138( )319,389(  78000 16 (1,468,700) (388,727) (138,311) 486,5 184865 217ئمآ5]”7  )173,336( )181,120( 1)” 6 )27,460( )26,869( 8), 8  )2,135,950( )2,362,826( 22631 10700 )105,026( )1,827,954( 27841 )5,363,475( 38] ,77  183 |)12 )9,893,450(  2019 د.ك 2 ة8*#8"8#8#85  8 >_ىأ9أ99” 2/0 67874 208,6 (498,357) (640,138)  )329,000( )541,623( )422,815( )325,530( 810050 277134 841  (617,801) (1,432,768) 88117 (2,238,613) (57,115) 1 مم2  (2,115,464) (6,334,469) 5170 (1,000,000) 0م,م,#3 (1,790,741) (106,011)  )4,385,695( 42189 45 204,1  )6,435,745(   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 1  والشركات التابعة لها وزيم 130117607100 “يسما 6 10511066 ‎١١‏ | ارنمنا ان وشركايم خض  البيانات المالية المجمعة الات سول سات  1 ديسمبر 2020  سسا ]202 0  تابع / بيان التدفقات النقدية المجمع  السنة المنتهية السنة المنتهية في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر إيضاحات 2020 2019  أنشطة التمويل دك د.ك  توزيعات أرباح نقدية مدفوعة  ِ (2,390,457) التزامات الإيجار مدفوعة (457,106) 71965 المحصل من المرابحة 2701000 8 المسدد من مرابحة (1,466,928) (811,000) المحصل من قروض لأجل 284 #37 المسدد من قروض لأجل (22,021,283) (1,000,000) المحصل من وكالة دائنة 8 »م2 70000 المسدد من وكالة دائنة (400,000) (7,400,000) المحصل من بيع أسهم الخزانة 29,5 46 تكاليف تمويل مدفوعة (486,915) (610,050) صالي النقد الناتج من / (المستخدم في) أنشطة التمويل 215 (1,916,579) النقص في النقد وشبه النقد (213,107) (6,188,213) النقد وشبه النقد في بداية السنة 8 - 4,9064688 الت لشن  النقد وشبه النقد في ثحاية السنة 18 48931 48  معاملات غير نقدية:  ذمم مدينة وأصول أخرى (641,788) 0م38 إضافات على عقارات استثمارية ِ (3,000,000) استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 678 >  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 53-11 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 11 والشركات التابعة لها _ البيانات المالية المجمعة ا  1 ديسمبر 2020 _  م الممتمضعط ا نضا  | القماامي راهقييان وشركايم  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس والأنشطة -  إن الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود ش.م.ك.ع ("الشركة الأم")؛ هي شركة مساهمة كويتية تأسست بتاريخ 17 مايو 2004 وبدأت  أعمالها بتاريخ 9 مايو 2006. تم إدراج أسهم الشركة في بورصة الكويت بتاريخ 18 ديسمبر 2006.  إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما ب  ه تملك رشراء وإنشاء واستجار وتشغيل وصيانة محطات الوقود ومراكز خدمة العملاء بتلك المحطات وتقدم الشركة في هذه المراكر كافة الخدمات للسيارات والمعدات بما في ذلك تغير الزريوت وغسيل السيارات وخدمة ورش الصيانة والتصليح والفحص الفني  ‎٠‏ القيام بأعمال التعبئة والتخزين وخدمات النقل والإتحار في المنتتجات البترولية بالشراء أو البيع بالجملة والتجزثة.  ‎٠‏ شراء واستغجار وتملك وبيع الأراضي والعقارات.  ‎٠‏ استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارات مدرة من قبل شركات وجهات متخصصة.  ‎٠‏ استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  ‎٠‏ نغمارسة نشاط بيع بطاقات التزود بالوقود (مسبقة الدفع والدفع الأجل) والأنظمة الإلكترونية الحديثة التابعة لها.  ‎2010 ‏شاء أو بيع أسهم الشركة بما لايتعدى 9610 من أسهمها كما هو منصوص عليه في اللائحة التنفيذية للقانون رقم 7 لسنة‎ ٠ ‏بشأن تأسيس هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الاوراق المالية.‎  ‏يجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الحيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو الني قد تعاون الشركة الأم  ‏على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج دون التعارض مع النظام الأساسي للشركة الأم.  ‏تتكون المجموعة من الشركة الأم والشركات التابعة لها (إيضاح 6).  ‏يقع مقر الشركة الأم الرئيسي في منطقة القبلة؛ ص. ب 29009 الصفاة 13151 دولة الكويت.  ‏ثمت الموافقة على اصدار هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2020 من قبل أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 5 مارس 2021 . وهي خاضغة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين. أن مساهمي الشركة الأم لديهم القدرة على تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  ‏2. بيان الالتزام  ‏تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من قبل مجلس معابير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة مجلس معايير المحاسبة الدولية.  ‏3. التغيرات في السياسات المحاسبية 1 الممعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  ‏هناك عدد من المعايير الجديدة والمعدلة مفعلة للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020 والتي تم تطبيقها من قبل المجموعة. فيما يلي المعلومات حول هذه المعايير الجديدة:  ‏ا معيا رأ و التفسير الق تبدا في تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - تعريف الأعمال التجارية 1 يداير 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف المادية 1 يناير 2020  ‏تعديلات على العيار الدولي للتقارير المالية 16-امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) 1 يونيو 2020   والشركات التابعة لها  ‎8101170016١‏ الب البيانات المالية المجمعة جين 5 نعشوما مثا اعلد الوه العببان وشركاقم ‏ ف 1 ديسمبر 2020 زم م  ‏ديصلا ‎١‏ زجوم قف 15 | ) لتعريف فقط  ‏تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‏1 تابع / المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  ‏تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - تعريف الأعمال التجارية  ‏إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 (دمج الأعمال) تمثل تغييرات على ملحق أ الصطلحات المعرفة وإرشادات التطبيق والأمثلة  ‏التوضيحية للمعيار الدولي للتقارير المالية 3 فقط وذلك فيما يتعلق بتعريف الأعمال التجارية. التعديلات:  ‏توضح التعديلات أنه لكي يتم اعتبار الأنشطة والموجودات المستحوذ عليها كأعمال تحارية؛ يجب أن تتضمن على الأقل مدخل وعملية موضوعية تسهمان معاً بشكل جوهري في القدرة على الإنتاج؛  ‏© نتج عنها تضييق تعريفات الأعمال والإنتاج من خلال التركيز على البضائع والخدمات المقدمة للعملاء وأززلت الإشارة إل القدرة على  ‏© أضافت إرشادات وأمثلة توضيحية لمساعدة المنشآت على تقييم ما إذا كان قد تم الاستحواذ على عملية موضوعية؛  ‏أزالت تقييم ما إذاكان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي مدخلات أو عمليات مفقودة ومواصلة الإنتاج» و  ‏أضافت خيار إختبار التركيز الذي يسمح بإجراء تقييم مبسط لمعرفة إذا كانت مجموعة الأنشطة والأصول المستحوذ عليها لا تمثل أعمال نجارية.  ‏ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8  ‏توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 تعريف "لمادية" ومواءمة التعريف المستخدم في الاطار المفاهيمي  ‏والمعابير. تم تعديل مستوى المادية الذي يؤثر على المستخدمين من "قد يؤثر" الى "من المتوقع أن يؤثر بشكل معقول".  ‏ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  ‏يتضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات محددة عندما تكون المحاسبة عن التغييرات في مدفوعات الإيجار وامتيازات الإيجار في نطاق  ‏هذه المتطلبات. ينطاب من الطرف المستأجر تقييم ما إذا كانت امتيازات الإيجار تمثل تعديلًا على عقد الإيجار» وإذا كانت كذلك؛ فيتعين  ‏تطبيق أساس مخدد للمحاسبة. ومع ذلك؛ قد يكون تطبيق هذه اللتطلبات على عدد كبير من عقود الإيجار المحتملة أمرًا صعبًاء لا سيما من  ‏منظور عملي بسبب الضغوط الناتجة عن هذه الجائحة.  ‏تسمح الوسيلة العملية للطرف المستأجر باختيار عدم إجراء تقييم لتقرير ما إذا كانت امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا  ‏(كوفيد -19) تُثل تعديلًا على عقد الإيجار. يُسمح للطرف المستأجر بالمحاسبة عن امتيازات الإيجار كما لوكان التغيير لا مث تعديلًا على  ‏تنطبق الوسيلة العملية فقط على امتيازات الإيجار المقدمة كنتيجة مباشرة لجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). أن هذا الإعفاء مخصص فقط  ‏للطرف المستأجر الذي تم منحه امتيازات الإيجار. لا تنطبق هذه التعديلات على الطرف المؤجر.  ‏يجب استيفاء جميع الشروط التالية:  ‏© يوفر امتياز الإيجار الإعفاء من المدفوعات التي ينتج عنها بشكل عام مقابلًا لعقد الإيجار يمثل إلى حد كبير نفس المقابل الأصلي لعقد الإيجار أو أقل من ذلك المقابل قبل منح هذا الامتياز مباشرة.  الشركة الاول للتسويق انحلي للوقود - شم .كع ٍ جوج معام 60110 لا 6 1 والشركات التابعة لها |0 010160 | لاما والسيان يعريمم البيانات المالية المجمعة د |  1 ديسمبر 2020 2 0ف 5 ِ  تكريرتنا حولها  3. تابع / التغيرات في السياسات المحاسبية  341 تابع/ المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  تابع/ تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  © يتم منح امتياز الإيجار بغرض الإعفاء من المدفوعات التي كان لا تاريخ استحقاق أصلي في أو قبل 30 يونير 2021. لذا فإن الدفعات المدرجة تتمثل في تلك الدفعات المتطلب أن يتم تخفيضها يٍ أو قبل 30 يونيو 2021 غير أن الزيادات اللاحقة في الإيجارات للمبالغ المؤجلة قد تكون بعد 30 يونبو 2021.  © لا توجد تغييرات جوهرية أخرى على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار  استلمت المجموعة تنازلا عن دفعات الإيجار الخاصة بحق الانتفاع بأراضي محطات الوقود لمدة خمسة أشهر. ثم اثبات هذا التنازل عن دفعات  الإيجار بمبلغ 326,504 د.ك ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. م تقم المجموعة بإثبات جزءا من التزامات الايجار الذي تم اطفاؤه بالتنازل  عن دفعات الإيجار.  محاسبة الطرف المؤجر  قدمت المجموعة؛ بصفتها الطرف الموجر» إعفاءات من الإيجار للطرف بمبلغ 110,782 د.ك. أن تقييم المجموعة لهذا التغيير في الشروط التعاقدية  يشير إلى أن التغيير لا يُثل تعديلًا على عقد الإيجار وفثًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 حيث يفترض أن الأحداث الناتجة عن جائحة  فيروس كورونا (كوفيد -19) تُثل جزءًا من عقد الإيجار الأصلي.  2 المعايير الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن غير المفعلة بعد  بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ تم اصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معابير المحاسبة الدولية تنوقع الادارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للفترة الاول التي تبدأ بعد تاريخ تفعيل المعيار الجديد أو التعديل أو التفسير. أن المعلومات عن المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة مبينة أدناه. هناك بعض المعابير والتفسيرات الجديدة قد تم اصدارها لكن ليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير مادي على البيانات المالية  المجمعة للمجموعة. يفع ل للفترات السنوية ا ميا رأو التفسير الى تبدأ في تعديلات على المعبار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة. لا يوجد تاريخ محدد تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 16 - المحصل قبل الاستخدام المعنى 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تتفيذ العقد 1 يناير 2022 التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2023  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28 بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة الخاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات امحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شكته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع ا ل ل والشركات التابعة لها الستوولي لالد ل البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. تابع / التغيرات في السياسات المحاسبية  2 تابع/ المعايير الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن غير المفعلة بعد  تابع / تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28 بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته  الزميلة أو شركة اللخاصة  تنطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في العيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملا جاربا أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لا علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم تطبيق هذه التطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة»؛ على سبيل المثال سوآء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل  امستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع  المباشر للأصول نفسها.  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حق إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك» يسمح بالتنفيذ المبكر. تنوقع  الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه العاملات.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني  قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك» تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثيرا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد  تحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة أم لا.  توضح التعديلات أنه لغرض تقييم ما إذا كان العقد مثقلًا بالالتزامات أم لا؛ فإن تكلفة تنفيذ العقد تتضمن كلا من التكاليف الإضافية لتنفيذ هذا العقد وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العفود.  يتم تطبيق التعديلات فقط على العقود التي لم تفي المنشأة بما بعد بجميع التزامائها في بداية الفتزة السنوية التي تطبق فيها التعديلات اولاً.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقيل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق للعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لاول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة ترجمة العملة التراكمية. أن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لاول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ متلفة للانتقال إلى لمعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك؛ فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لاول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في لماثة" لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من المطلوبات المالية الذي تم تعديله أو استبداله؛ تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من المطلوبات المالية تختلف اختلاقًا جوهريًا عن شروط المطلوبات المالية الأصلية.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. تابع / التغيرات في السياسات المحاسبية  2 تابع/ المعايير الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن غير المفعلة بعد تابع/ التحسينات السنوية دورة 2020-2018  حوافز الإيجار - تعديل الأمثلة التوضيحية - تم إبلاغ مجلس معايير المحاسبة الدولية باحتمالية نشوء غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير مالية 16 عقود الإيجار نظا للكيفية التي تم با توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل» تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مباني مستاجرة؛ ولم ثمين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عماية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستأجرة من المثال التوضيحي 13.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف الى متداول أو غير متداول  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنما متداولة أو غير متداولة يستند إل حقوق المنشأة كما في غحاية فترة البيانات المالية. كما أنما توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة» ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لا تأثيرا على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف» كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  4. السياسات المحاسبية الحامة  إن السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في اعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه.  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدأ التكلفة التاريحية» فيما عدا الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والعقارات الاستثمارية التي تم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض هذه البيائات المالية المجمعة بالدينار الكويتي» وهو عملة التشغيل و العرض الخاصة بالشركة الأم.  اختارت المجموعة عرض "بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع " في بيانين منفصلين وهما: "بيان الأرباح أو الخسائر المجمع" و "بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع".  2 أساس التجميع  تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض ل» أو يكون لها الحق ب» عوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم اعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ التقرير و التي لا تزيد عن ثلاثة اشهر من تاريخ التفرير للشركة الأم؛ بإستخدام سياسات محاسبية ممائلة . يتم عمل التعديلات لتعكس تأثير العاملات الهامة والأحداث الأخرى التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ التقرير للبيانات المالية للشركة الأم.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحفقة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد ثم عكسها لأغراض التجميع؛ الا أن تلك الأصول ثم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. تم تعديل المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة للشركات التابعة» أينما وجدت؛ للتأكد من توحيد السياسات المحاسبية المطبقة للمجموعة.  تم تسجيل الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى الخاصة بالشركات التابعة التي تم شراؤها أو استبعادها خلال السنة؛ من تاريخ الحيازة أو الى تاريخ الاستبعاد؛. حسب الاقتضاء.  والشركات التابعة لها 1 ديسمبر 2020 ُ  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة |  4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة ا 2 تابع / أساس التجميع  ان الحصص غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ يمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحفوق غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ فان الفرق بين سعر البيع وصاني قيمة الأصول بالاضافة الى فرق الترجمة التراكمي والشهرة يسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. أن القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة يعتبر أما القيمة العادلة للقياس الممدئي للمحاسبة اللاحقة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 عندما يكون مناسبا » أو التكلفة عند القياس المبدئي للاستثمار كشركة زميلة أو مخاصة.  مع ذلك؛ فان التغيرات في حصص المجموعة في شركاتها التابعة والتي لا تؤدي الى فقدان للسيطرة يتم محاسبتهم كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصة المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصص ملكية كل منهم في الشركات التابعة. أن أي فرق بين المبلغ الذي تم اعديل الحصص غير السيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم يتم تسجيله مباشرة ضمن حقوق الملكية وتخصيصه لمالكي الشركة الأم.  3 دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الشراء في محاسبة دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة لغرض الحصول على ميزة السيطرة على الشركة التابعة؛ بمجموع القيم العادلة للأصول المحولة والالتزامات القائمة وحقوق الملكية المصدرة للمجموعة كما في تاريخ كمصاريف عند حدوثها. وفي جميع معاملات دمج الأعمال؛ يقوم المشتري بتسجيل حصة الأطراف غير المسيطرة اما بالقيمة العادلة أو بنصيبه من حصته في صاقٍ الأصول المعرفة المشتراة.  وفي حالة ما إذا نمت معاملة دمج الأعمال على مراحل؛ يتم اعادة قياس القيمة العادلة للحصص الي ثم شراؤها في السابق بقيمتها العادلة كما في تاريخ التملك وذلك من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بتسجيل الأصول العرفة المشتراه والخصوم القائمة التي تم الحصول عليها نتيجة دمج الأعمال بغض النظر عما إذا كانت تلك البنود قد ثم تسجيلها ضمن البيانات المالية التي تم شراؤها أم لا» قبل تاريخ الشراء. ويتم عادة قياس الأصول المشتراه والخصوم عند قيام المجموعة بشراء نشاط معين؛ تقوم الادارة بتقدير ملائمة تصنيفات وتوجيهات الأصول المالية المنقولة والالتزامات القائمة وفقا للبنود التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف القائمة بتاريخ الشراء. هذا يتضمن فصل المشقات المضمنة في العقود المبرمة من قبل الشركة المشتراه.  يتم اثبات قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الأصول التي تم تعريفها وبشكل منفصل؛» ويتم احتسابما على أنحا الزيادة ما بين: أ) القيمة العادلة للمقابل المقدم؛ ب) القيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة في سجلات الشركة المشتراة» وبين» ج) القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء» لأي حقو ملكية قائمة في الشركة المشتراه فوق القيمة العادلة بتاريخ الشراء لصافي الأصول التي ثم تعريفها. إذا كانت القيم العادلة للأصول المعرفة تزيد عن مجموع البنود أعلاه؛ يتم تسجيل تلك الزيادة (التي تعتبر ربح نتيجة المفاصلة) ضمن بيان الأرباح والخسائر المجمع مباشرة.  4 الشهرة  تتمثل الشهرة في المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من دمج الأعمال والتي لا يمكن تعريفها وتسجيلها بشكل منفصل. أنظر إيضاح 3 حول كيفية احتساب الشهرة بشكل مبدئي. تدرج قيمة الشهرة بالتكلفة ناقصا الخسائر المتراكمة للانخفاض في القيمة. يرجى الرجوع الى الإيضاح 4.25 الخاص ببيان اجراءات اختبار انخفاض القيمة.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ‏  4. تابع/ السياسات المحاسبية الحامة ] : 5 الاستثمار في الشركات الزميلة  الشركة الزميلة هي منشأة يكون للمجموعة تأثير مهم عليها وهي ليست شركة تابعة أو حصة في مشروع مشترك. أن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتزكة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في الشركات الزميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية وتتطلب هذه الطريقة إثبات حصة المجموعة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة بالإضافة لحصة المجموعة في كافة التغيرات اللاحقة في صافيٍ أصول الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في القيمة؛ ويعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافٍ القيمة العادلة المحددة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بما كشهرة.  يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص النخفاض فيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم الاعتراف في الحال في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بأي زيادة» بعد إعادة التقدير لحصة الشركة الأم في القيمة العادلة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  نتج عن توزيعات الأرباح المستلمة من الشركة الزميلة تخفيض القيمة الدفترية للاستثمار. أن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون أيضاً ضرورية لإثبات التغيوات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة. يتم الاعتراف بالتقديرات في حصة المجموعة في حقوق الملكية الشركة الزميلة مباشرة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  عندما تتساوى أو تزيد حصة المجموعة في الخسائر من الشركة الزميلة عن حصة المجموعة في الشركة الزميلة متضمناً أية ذمم مدينة غير مضمونة؛ فلا تعترف المجموعة بخسائر إضافية ما لم تتكبد التزامات أو تقوم بإجراء دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  يتم حذف الأرباح غير المحققة من العمليات المالية مع الشركة الزميلة بحدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة» ويتم حذف الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول.  يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر الني تم الاعتراف بما في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات لمالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيائات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  عند فقدان المجموعة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من البيع يتم إثباته في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بالرغم من ذلك»؛ عندما تخفض المجموعة نسبة ملكيتها في شركة زميلة أو شركة خاصة ولكن تبقي محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ عندها تقوم المجموعة باعادة تصنيف الى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نسبة الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بما مسبقا في بيان الدخل الشامل المرتبطة بنسبة انخفاض الملكية إذا ماكان سيتم اعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول أو الخصوم المتعلقة بما.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 18  والشركات التابعة لها التسديو توت نمم مم | 62017910190 © البيانات المالية المجمعة متسس | 22003 © 1 ديسمبر 2020 ح"  :ا ‎١|‏ 202 قفاا 15 | وم اللجحح جيب فقط  راع تقريرتا حولها المؤّرخ أعلاد  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  6 تحقق الإيرادات  تعترف المجموعة بإيرادات من المصادر الرئيسية التالية: * بيع الوقود  ‎٠‏ تقديم الخدمات  ‏يتم قياس الإيرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مع العميل ويستثنى المبالغ التي تم جمعها نيابة عن أطراف ثالئة. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تنقل السيطرة على خدمة إلى عميل. تتبع المجموعة عملية من خمس خطوات:  ‏1. تحديد العقد مع العميل  ‏2. تحديد الترامات الأداء  ‏3. تحديد سعر المعاملة  ‏4 تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء  ‏5. الاعتراف بالإيرادات عندما / كلما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  ‏يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت ؛ عندما تكون المجموعة (او كلما) تلبي التزامات الأداء عن طريق نقل السلع أو الخدمات المتفق عليها إلى عملائها.  ‏تقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ» أن وجدت؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل» إذا اوفت المجموعة بالتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل» تعترف المجموعة إما بأصل عقد أو مستحق؛ أن وجد؛ في بيان المركز المالي المجمع الخاص بماء اعتمادًا على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت 1 بيع الوقود  ‏يتم إثبات الإيرادات الناتحة عن بيع الوقود عندما تقوم المجموعة بالوفاء بإلتزام الأداء بنقل البضائع أو الخدمات المتفق عليها الى عملائها مقابل سعر متفق علية.  ‏2 تقديم ا خدمات تحفق المجموعة إيرادات خدمات من العديد من الخدمات المقدمة إلي عملائها و يتم إثباتما بناء على أسعار متفق عليها بناء علي تلك العقود المبرمة مع العملاء.  ‏7 إيرادات التأجير  ‏يتم اثبات إيرادات التأجير على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏8 إيرادات الفوائد على الأصول المالية  ‏يتم تسجيل إيرادات الفوائد على أساس الإستحقاق بإستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  ‏9 إيرادات توزيعات الأرباح  ‏إيرادات توزيعات الأرباح؛ بإستثناء تلك الناتحة عن الإستثمارات في الشركات الزميلة» يتم تسجيلها عندما ينبت حق استلام دفعات تلك الأرباح.  ‏0 المصاريف التشغيلية  ‏يتم تسجيل المصاريف التشغيلية عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوثها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏1 تكاليف الاقاراض  ‏يتم رسملة تكاليف الاقتراض الخاصة بشراء أو بناء أو انتاج أصل معين وذلك خلال الفترة اللازمة للانتهاء من تحضير هذا الأصل للغرض المراد منه أو لغرض البيع. وينم تحميل تكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف للفترة الني حدثت فيها ويتم ادراجها كتكاليف تمويل.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  |  . 19 ‎١١‏ سرس ناس لبا ات ا أعططاه ‎7١١١‏ | ارجرزامي اهران رضرقاف  طاءعي و" !2  4. تابع/ السياسات المحاسبية الحامة 2 الضرائب  1 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي نحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار اعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن مكافآت اعضاء مجلس الادارة والتحويل الى الاحتياطي الإجباري وأية خسائر متراكمة يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  2 ضرية دعم العمالة الوطنية  نحسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للفانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح المجموعة الخاصة بمساهمي الشركة الأم الخاضعة للضريبة للستة. وطبقا للقانون» فان الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية يتم خصمها من ربح السنة.  3 الكاة  تحتسب حصة الكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والركاة ؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر الى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة.  3 التقارير القطاعية  للمجموعة قطاعين تشغيليين: قطاع تسويق الوقود والخدمات الأخرى ذات الصلة وقطاع الاستثمار. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية» تقوم الادارة بتتيع الخدمات الرئيسية العامة لكل قطاع. يتم ادارة تلك القطاعات التشغيلية بشكل منفصل حيث أن احتياجات وطرق ادارة كل قطاع تكون مختلفة. يتم معالجة كافة المعاملات البينية بين القطاعات بالأسعار المتداولة.  ولأغراض الادارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات المقاييس المستخدمة ضمن البيانات المالية المجمعة. بالاضافة الى ذلك؛ فان الأصول أو الخصوم غير المخصصة لقطاع تشغيلي معين؛ لا يتم ادراجها للقطاع.  4 الممتلكات والمعدات  يتم تسجيل الممتلكات والمعدات مبدئيا بتكلفة الشراء أو تكلفة التصنيع بما في ذلك التكاليف الاضافية اللازمة لجلب هذا الأصل الى الموقع والحالة التي يمكن استخدامه من قبل ادارة المجموعة.  وبعد ذلك؛ يتم قياس الممتلكات والمعدات باستخدام نموذج التكلفة؛ وهو التكلفة ناقصا الاستهلاك وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض القيمة بعد خصم قيمة الخردة. يتم مراجعة العمر الانتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل دوري للتأكد من أن الطريقة المستخدمة وفترة الاستهلاك متمائلة مع المنافع الناتجة من مكونات الممتلكات والمعدات. يتم استخدام الأعمار الانتاجية التالية:  محطات الوقود 28-5 سنة  المماق 0 سنة  أثاث و ديكور 4- 10 سنوات أجهزة كمبيوتر 4- 5 سنوات  معدات 10-4 سنوات سيارات 5-4 سنوات  يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات قيمة الخردة أو العمر الانتاجي اللآزم» سنويا على الأقل. عند بيع الأصل أو استبعاده» يتم حذف التكلفة والاستهلاك المتراكم الخاص به من الحسابات وأية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد يتم تسجيلها ضمن بيان الأرياح أو الخسائر المجمع.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع ا : والشركات التابعة لها الممعوداة فتت |1 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  وها أففات ل دياب وشركاهم  4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  5 أصول غير ملموسة تقاس الأصول غير الملموسة المكتسبة بشكل منفصل عند التحقق المبدئي بالتكلفة. أن تكلفة الأصول غير الملموسة المستحوذ عليها في دمج الأعمال هي القيمة العادلة في تاريخ الشراء. بعد التحقق المبدثي» تدرج الأصول غير الملموسة بالتكلفة ناقصًا أي إطفاء متراكم وخسائر انخفاض القيمة» أن وجدت. الموجودات غير الملموسة المحققة داخلياء باستثناء تكاليف التطوير المرسملة؛ لا يتم رنملتها وتتعكس المصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في السنة التي يتم فيها تكبد النفقات. يتم تقييم الاعمار الانتاجية للأصول غير الملموسة إما أنما محددة أو غير محددة. يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الانتاجي وتقييم انخفاض القيمة عندما يكون هناك دليل على انخفاض قيمة الاصل غير الملموس. يتم مراجعة فترة الاطفاء وطريقة الاطفاء للأصول غير الملموسة ذات العمر الانتاجي المحدد على الاقل في ثحاية كل سنة مالية. يتم احتساب التغيرات في العمر الانتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الاصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الاطفاء؛. حسب الاقتضاء» ومعاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إثبات مصاريف الاطفاء للأصول غير الملموسة ذات الاعمار المحددة في ببان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة للانخفاض في القيمة سنويا أو أكثر تكرارا إذا كانت الأحداث أو التغيرات في الظروف تشير الى انخفاض القيمة الدفترية» سواء بشكل فردي أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. لا يتم إطفاء هذه الأصول غير الملموسة. تتم مراجعة العمر الإنتاجي للأصول غير الملموسة ذات العمر غير المحدد سنويًا لتحديد ما إذا كان تقييم العمر غير المحدد مستمرًا أم لا. أن لم يكن كذلك» يتم إجراء التغيير في تقييم العمر الانتاجي من غير محدد إلى محدد على أساس مستقبلي. يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتحة عن استبعاد الأصول غير الملموسة بالفرق بين صاقي متحصلات الاستبعاد والقيمة الدفتزية للاصل ويتم الاعتراف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم استبعاد الاصل. 6 أصول مؤجرة ا مجموع ةكمستأجر بالنسبة إل أي عقود جديدة » تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يحتوي على عقد إيجار. يُرّف عقد الإيجار بأنه "عقد ؛ أو جزء من عقد» يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ". لتطبيق هذا التعريف» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي: فيه إتاحة الأصل للمجموعة * للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام» مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد. * للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصول امحددة خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام. اختارت المجموعة محاسبة عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدرييات العملية. بدلاً من الاعتراف باصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار» يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بما كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار. قياس والاعتراف بعقود الإيجا ركمستاجر في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزام الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي: أصل حق الاستخدام يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الإيجار وأي تكاليف مباشرة اولية تتكبدها المجموعة وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزلة الأصل في نحاية عقد الإيجار وأي مدفوعات إيجار تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طرح أي حوافز مستلمة).   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 6 تابع/ أصول مؤجرة  بعد القياس المبدئي» تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار إلى ثحاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نماية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة ايضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في في تاريخ البدء؛ تفيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ؛ مخصومة بإستخدام سعر الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضاقي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (يما في ذلك الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل ولمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشعة عن خيارات يتأكد ممارستها معينة بشكل معقول.  بعد القياس المبدئي»؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعمكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزام الإيجار» ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام» أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  ا مجموع ةكمؤجر  تدخل المجموعة في عقود إيجار كمؤجر فيما يتعلق ببعض عقارائها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار على أنما إما عقود تشغيل أو تمويل. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كل مخاطر ومزايا الملكية إلى المستأجر» يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. عندما تكون المجموعة مؤجرًا وسيطاء فإنما تقوم باحتساب عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كعفدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إل حق استخدام الأصل الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  يتم الاعتراف بإيرادات التأجير من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار. تضاف التكلفة المباشرة المبدئية المعكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بما على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بلمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلية كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود التأجير التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  7 العقارات الاستثمارية  نمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بما لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتهاء ويتم محاسبتها بإستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا اعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويا وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمها العادلة. ويتم تحديد هذه القيم من قبل مقييمين محترفين خارجيين لهم خبرة كافية في تقييم العقارات خاصة فيما يتعلق بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مؤيدة باثباتات من السوق.  يتم الاعتراف مباشرة بأي أرباح أو خسائر سواء ناتجة عن فروقات في القيمة العادلة أو عن بيع العقار الاستثماري ضمن الأرباح أو الخسائر تحت بند التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية و"ربح /خسارة من بيع عقارات استثمارية".  تتم التحويلات الى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من العقار الاستثماري الل عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المعتبرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير في الاستخدام. فإذا اصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثماريا؛ عندها تقوم المجموعة باحتساب هذا العقار وفققا للسياسة الظاهرة ضمن بند عقارات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لا  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  8 عقارات استثمارية قيد التطوير تتمثل العقارات الاستثمارية قيد التطوير في عقار محتفظ به للاستخدام المستقبلي كعقار استثماري ويتم قياسه مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا ادراج العقارات قيد التطوير بالقيمة العادلة التي يتم تحديدها بناء على تقييم من قبل مقيمين مستقلين في ثحاية كل سنة مالية وذلك باستخدام طرق تقييم متفقة مع احوال السوق في تاريخ التقرير المالي. الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التغير في القيمة العادلة يتم تسجيلها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا اقرت المجموعة بان القيمة العادلة للعقار الاستثماري قيد التطوير لا يمكن تحديدها بشكل يعتمد عليه لكنها تتوقع بان يتم تحديد القيمة العادلة للعقار بشكل يعتمد عليه عند اكتمال الانشاء؛ عندها تقوم المجموعة بقياس ذلك العقار الاستثماري قيد التطوير بالتكلفة حت تصبح قيمته العادلة من الممكن تحديدها بشكل يعتمد عليه أو عند اكتمال التطوير (أيهما اقرب). 9 البضاعة تظهر البضاعة بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تتمثل التكاليف في اللصاريف التي يتم تكبدها في احضار كل منتج الى موقعه الحالي وحالته الحالية.يتمثل صاقي القيمة الممكن تحقيقها في سعر البيع المقدر في السياق العادي للإعمال ناقصا اية 0 الأدوات المالية 1 التحقق والقياس ا مبدئي وعدم التحقق يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدثيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة.إن القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه. يتم إلغاء الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابحة) عند: ه انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل. ه تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنما أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "القبض والدفع” او أ عند تحويل المجموعة بشكل أساس ي جميع مخاطر ومنافع الأصل. ب. عندما لم تحول المجموعة ول تحتفظ»؛ على نحو جوهري؛ بكامل المخاطر ولمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنما حولت السيطرة على الأصل. عندما تقوم المجموعة بتحويل الحقى في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع وم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السبطرة على الأصل» ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل. يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالغرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الأصول ا مالية  لغرض القياس اللاحق ؛ يتم تصنيف الأصول المالية إلى الفغات التالية عند التحقق المبدئي: * الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  * الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  * نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية  * خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 0 تابع / الأدوات المالية  2 تابع/ تصنيف الأصول ا مالية يجوز للمجموعة اتخاذ القرارات / إجراء التصنيفات التالية غير القابلة للإلغاء عند التحقق المبدئي لاصل مالي:  * يجوز للمجموعة اتخاذ قرار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم استيفاء معايير معيئة ؛ و  * يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لاي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم تطابق محاسي.  3 الفياس اللاحق للأصول امالية  أ) الأصول ا الية بالتكلفة ا مطفاة  يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنحا بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر).  يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصول المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية الخاصة بهما.  * الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  بعد التحقق المبدئي؛ يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ ناقصًا مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  تتكون الأصول المالية للمجموعة المقاسة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  - ذمم مدينة وأصول أخرى  تسجل الذمم المدينة والأصول الأخرى بلمبلغ الأصلي للفاتورة ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. ينم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد نحتملا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  - النقد وال رصدة لدى البنوك وودائ ع لاجل  يشتمل النقد وشبه النقد على النقد في الصندوق والأرصدة لدى البنوك وودائع لأجل بالاضافة الى استثمارات أخرى قصيرة الاجل وعالية السيولة يمكن تحويلها بسهولة الى مبالغ معروفة من النقد ولا تخضع لمخاطر هامة من التغيرات في القيمة. أن الودائع المودعة لدى مؤسسات مالية وتستحق خلال فترة تتراوح ما بين ثلاثة أشهر وسنة تم تصنيفها كودائع لأجل.  ب) الأصول ا مالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  تشتمل الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى على استثمارات في أسهم ملكية للعديد من الشركات والتي تتضمن أسهم مدرجة و غير مدرجة:  تقوم المجموعة بإحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية: * يتم الاحتفاظ بما بموجب نموذج أعمال هدفه هو "محتفظة حتى التحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها ؛ و  * الشروط التعاقدية للأصول المالية تودي إل التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بما في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كما هو موضح أدناه).  استثمارات حقوق ا ملكية بالقيمة العادلة من خلال الإرادات الشاملة الأخرى  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة اتخاذ قرار غير قابل للنقض (على أساس كل أداة على حدة) لتصنيف استثمارات ضمن أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  0 تابع / الأدوات المالية  353 تابع/ القياس اللاحق للأصول ا مالية  ب) تاب ع/الأصول ا مالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى يتم الاحتفاظ بأصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  * إذا تم الحصول عليه بشكل أساس ي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ او  * إذا كان يمثل عند التحقق المبدئي جزء من محفظة أدوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ او  * إذا كان مشتق (باستثناء المشتقات الني هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مبدئيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة.  بعد ذلك؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  4 الخفاض قيمة الأصول ا الية  نخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فعة من فعات الأصول المالية الموضحة أدناه.  تقوم المجموعة بتسجيل مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة للأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  بالنسبة للأصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة وفقا للعقد وجميع التدفقات النفدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للاصل المالي المعني.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة عن التعثر (أي حجم الخسارة إذا كان هناك تعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عن التعثر» بالدسبة للأصول المالية» فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الاجمالية تعترف المجموعة دائمًا بخسائر الائتمان المتوقعة مدى الحياة للذمم التجارية المدينة والأصول الأخرى. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة؛ مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتحاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ التقرير» بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لجميع الأدوات المالية الأخرى» تقوم المجموعة بالاعتراف بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى الحياة عندما يكون هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائئمان منذ التحقق المبدئي. ومع ذلك» إذا لم يتم زيادة مخاطر الائتمان على الاداة المالية بشكل كبير منذ التحقق المبدئي» فإن المجموعة تقوم بقياس مخصص الخسارة لتلك الاداة المالية بمبلغ يساوي خسارة  الاثتمان المتوقعة لمدة 12 شهااً.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  :0 وو وا افا ]2/1 ًّ بالاسمضوانا امايق 50 الكماجي لمان ومتركامه” الا  4. تابع/ السياسات المحاسبية الحهامة  0 تابع / الأدوات المالية  4 تاب ع/اخفاض قيمة الأصول ا مالية  تمل خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة خسائر الائتمان المتوقعة التي ستنتج عن جميع الأحداث الافتراضية المحتملة على مدى العمر لمتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك » تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً جزءاً من خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر امخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بما من خلال حساب مخصص الخسارة.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة في فترة التقرير السابقة؛ ولكنها تحدد في التقرير الحالي انه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة يمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً في تاريخ التقرير الحالي؛ باستثناء الأصول التي ثم استخدام نمج 5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم ا مالية  تتضمن الخصوم المالية للمجموعة الذمم الدائنة والخصوم الأخرى والمستحق لأطراف ذات صلة والقروض من مؤسسات مالية.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها على النحو التالي:  ‎٠‏ ا خصوم ا مالية بالتكلفة ا مطفاة  ‏- الدمم الدائنة وا خصوم الأخرى  ‏يتم إثبات الذمم الدائنة والخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم اصدار فواتير بما أم لا  ‏- مستحق ال أطراف ذات صلة  ‏لمبالغ المستحقة نتيجة المعاملات مع أطراف ذات صله والسلف النقدية من الأطراف ذات الصلة تدرج ضمن المستحق الى أطراف ذات صله.  ‏- القوض  ‏تقاس كافة القروض لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. كما تسجل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم عدم تحقق الخصوم ايضا باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية (518) وعملية الاطفاء.  ‏- مابحة وبكالة دائنة  ‏نمثل المرابحة والوكالة الدائنة المبلغ المستحق الدفع على أساس التسوية المؤجلة للأأصول المشتراة بموجب عقود المرابحة و الوكالة. تدرج المرابحة والوكالة الدائنة بالمبلغ التعاقدي المستحق؛ ناقصا تكاليف التمويل المؤجلة. يتم ادراج تكاليف التمويل المؤجلة ضمن المصاريف على أساس نسبي زمني مع الاخذ في الاعتبار معدل الإقتراض الخاص بها والرصيد القائم.  ‏1 المحاسبة على أساس تواريخ المعاملة والتسوية  ‏يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة» أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. أن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع ‎١‏ ل 26  البيانات المالية المجمعة : |  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة ته  2 التكلفة المطفأة للأدوات المالية  يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. أن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزاً من سعر الفائدة الفعلية.  3 مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الأصول المالية والخصوم المالية وصافي المبلغ المثبت في بيان المركز المالي المجمع وذلك فقط عندما يكون هناك حق قانوني في الوقت الحالي يازم بمقاصة المبالغ المحققة وكذلك عندما تكون هناك نية بتسوية هذه المبالغ على أساس الصاقي أو تحقيق الأصول وتسوية الخصوم وآن واحد.  4 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بحا في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)» بدون أي خصم لتكاليف الممعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط بحارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير» أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  585 © اخبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير المالية  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الأصول الى أدى مستويات تشير الى وجود تدفقات نقدية مستقلة بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه» يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي يكون من المتوقع أن تولد انسيابية من العوائد نتيجة دمج الأعمال وتمثل أقل تفدير تم وضعه من قبل ادارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد تلك والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل ادارة المجموعة على انما معادلة لقطاعاتما التشغيلية) لغرض الانخفاض في القيمة وبشكل سنوي. كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير الى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم الاعتراف بالفرق ما بين القيمة المدرجة للأصل أو الوحدة المنتجة للنقد والقيمة الممكن تحقيقهاء وهي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع القيمة قيد الاستخدام أيهما اعلى؛ كخسارة انخفاض في القيمة. ولغرض تقدير قيمة الأصل قيد الاستخدام» تقوم الادارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من هذا الأصل وكذلك تقدير سعر فائدة معقول لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية المستقبلية. علما بأن المعلومات المستخدمة لاختبار انخفاض القيمة تكون مرتبطة مباشرة بآخر موازنة تقديرية معتمدة للمجموعة» والتي يتم تعديلها عند الضرورة لاستبعاد تأثير اعادة الهيكلة وتطوير الأصول. كما يتم تقدير سعر الخصم بشكل منفصل ولكل وحدة منتجة للنقد على حدة وهو يمثل انعكاس للمخاطر المصاحبة لهذا الأصل كما تم تقديرها من قبل الادارة.  يتم استخدام خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد اولا لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدات المنتجة للنقد. ويتم توزيع ما تبقى من خسائر الانخفاض على الأصول الأخرى كل حسب نسبته. وباستثناء الشهرة؛ يتم لاحقا اعادة تقدير جميع الأصول لتحديد أي مؤشر يدل على أي خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. كما يتم لاحقا رد قيمة هذا الانخفاض إذا تجاوزت القيمة الاستمرارية للوحدة المنتجة للنقد قيمتها الدفترية.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع ٍ صقف ا أصقة نا  والشركات التابعة لها 1 ٍ البيانات المالية المجمعة السمو انا طاكا!! ((0 | ايودي وا إمييان وشرعامم أ 1 ديسمبر 2020 ببسم  مضو 405 ا  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ا  الل«دريف فقط  4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  6 حقوق الملكية والاحتياطيات ودفعات توزيعات الأرباح يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للأسهم التي تم اصدارها ودفعها. يتكون الاحتياطي القانوني والاختياري من مخصصات لأرباح الفتزرة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات وعقد التأسيس للشركة الام.  احتياطي القيمة العادلة > والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وحصة احتياطي القيمة العادلة للشركة الزميلة.  تتضمن الأرباح المحتفظ بها كافة الأرباح المحتفظ بها للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مساهمي الشركة الأم تسجل بصورة توزيعات الأرباح المستحقة للمساهمين تدرج في الخصوم الأخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العمومية.  7 أسهم الحزينة  تتكون أسهم الخزينة من أسهم الشركة الأم المصدرة والتي تم اعادة شرائها من قبل المجموعة ولم يتم اعادة اصدارها أو الغائها حتى الآن. يتم احتساب أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وموجب هذه الطريقة؛ فان متوسط التكلفة المرجح للأسهم المعاد شراؤها يجمل على حساب له مقابل في حقوق الملكية.  عند اعادة اصدار أسهم الخزينة؛ تقيد الأرباح بحساب منفصل في حقوق الملكية؛ ("احتياطي أسهم الحخزينة")؛ وهو غير قابل للتوزيع. واي خسائر محققة تحمل على نفس الحساب الى مدى الرصيد الدائن على ذلك الحساب. كما أن أي خسائر زائدة تحمل على الأرباح المحتفظ ما ثم على الاحتياطي القانونٍ والاختياري. لا يتم دفع أي توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. أن اصدار أسهم المنحة يزيد من عدد أسهم الحزينة بصورة نسبية ويخفض من متوسط تكلفة السهم دون التأثير على اجمالي التكلفة لأسهم الحزينة.  8 المخصصات والأصول والالتزامات الطارئة  يتم تسجيل الخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانون أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج ويكون بالامكان تقدير المبالغ بشكل يعتمد عليه. أن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا الى الدليل الاكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير المالي؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المائلة» فان احتمالية طلب تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج في التسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات الى قيمها الحالية» حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية.  لا يتم تسجيل الأصول الطارثة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الافصاح عنها عندما يكون هناك احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الداخل.  لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها الا إذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج امرا مستبعدا.  9 ترجمة العملات الاجنبية 1 العملة الرئيسية وعملة العرض  تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية والبنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة يتم قياسها باستخدام العملة الرئيسية.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 28  والشركات التابعة لها - 2 البيانات المالية المجمعة ا ديق الال * 1 ديسمبر 2020 ببسم 0 .0 221 ذا تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ‎١‏ ييا ر ما عق لما  4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 9 تابع / ترجمة العملات الاجنبية 2 معاملات العملة الاجنبية والارصدة يتم تحويل معاملات العملة الاجنبية الى العملة الرئيسية للمنشأة المعنية في المجموعة باستخدام اسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف الفوري). أن أرباح وخسائر الصرف الاجني النانجة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن اعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الاجنبية باسعار الصرف في ثحاية السنة المالية تسجل في الأرباح أو الخسائر. بالنسبة للبنود غير النقدية» لايتم يتم اعادة ترجمتها في ثحماية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول بإاستخدام اسعار الصرف في تاريخ المعاملة)» باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها بإاستخدام اسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  0 مكافأة ثماية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافآت شماية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافات الى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لاتمام حد ادى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافات تستحق طوال فترة التعيين. أن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ التقرير.  بالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم ال مجموعة بالإضافة الى مكافأة ماية الخدمة ؛ بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين وتقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات الني تسجل كمصاريف عند استحقاقها.  1 معاملات مع اطراف ذات صلة  تتمثل الاطراف ذات الصلة في الشركات التابعة والشركات الزميلة و المساهمين الرئيسين وأعضاء مجلس الادارة وموظفي الإدارة العليا والشركات التي يسيطر عليها تلك الاطراف أو تخضع لسيطرة مشتركة أو بمارس عليها تأثير جوهري. يتم اعتماد سياسات وشروط تسعير هذة المعاملات للمجموعة من قبل إدارة المجموعة.  5. الأحكام الحامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية امجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الالتزامات المحتملة في ثحماية فترة البيائات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل. كذلك؛ تمت مناقشة تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد -19) على اعداد البيانات المالية المجمعة في إيضاح 34.  1 الأحكام الهامة للإدارة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة»؛ بأخذ الأحكام التالية» والني تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الاعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في الإيضاح 0). يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأصول وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقية جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الاعمال الذي يتم الاحتفاظ بالأصول المالية المتبقية فيه مناسبًا وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الاعمال وبالتالي تغييرً مستقبليًا على تصنيف تلك الأصول.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ الأحكام الامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات  1. تابع/ الأحكام الهامة للإدارة  572 تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات للمتاجرة أو عقارات محتفظ بما للتطوير أو عقارات استثمارية. تصنف المجموعة العقارات على أنما عقارات للمتاجرة إذا تم شراءها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل.  تصنف المجموعة العقفارات على أنما عقارات قيد التطوير إذا تم شراءها بنية تطويرها.  وتصنف المجموعة العقارات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجار أو لزيادة قيمنها الرأسمالية.  13ص تفييم ‎١‏ السيطرة عند تنحديد السيطرة» فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. أن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة بإستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  2 عدم التأكد من التقديرات  إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لا أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدثاه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  1 النخفاض قيمة الشهرة و الأصول غير الملموسة  تحدد المجموعة فيما إذا كانت الشهرة والأصول غير الملموسة قد النمخفضت قيمتها على أساس سنوي على الأقل ؛ الامر الذي يتطلب تفديرا للقيمة المستخدمة للوحدات المنتجة للنقد التي يتم توزيع الشهرة عليها. يتطلب تقدير القيمة المستخدمة أن تقوم المجموعة بعمل تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الوحدة المنتجة للنقد وكذلك اختيار معدل خصم مناسب من اجل احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية .  2 النخفاض قيمة الشركات الزميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة.  وفي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتثبت هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3 إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تسجل المجموعة العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة ؛ مع تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع . قامت امجموعة بتعيين مختصين تقييم مستفلين لتحديد القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2020. أن المقيمين يستخدمون تقنيات تقييم لتحديد هذه القيم العادلة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الاسعار الحقيقية الني يمكن تحقيقها في المعاملات التجارية  4 النخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. أن معدل الخسارة عند التعثر هي تقدير للخسارة الناشعة في حالة تعثر العميل. أن احتمال التعثر هو تقدير لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعم» والتي تستند إلى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها البعض.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع حصو  والشركات التابعة لها ‎(١‏ ا  البيانات المالية المجمعة لست 1  1 ديسمبر 2020 " 0 ‎١‏ ‏أ ' 5  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ٍ ٍّ  5. تابع/ الأحكام الحامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات | اكه  32 تبع/ عدم التأكد من التقديرات  4 تابع / انخفاض قيمة الأصول المالية  يتم عمل تقدير للمبلغ القابل للتحصيل للذمم التجارية المدينة عندما يكون تحصيل المبلغ بالكامل غير محتمل. بالنسبة للمبالغ الهامة الفردية؛ يتم إجراء هذا التقدير على أساس فردي. أما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فردي؛ والتي انقضى تاريخ استحقاقها» فيتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وفقًا لطول الفترة الزمنية المستحقة؛ بناءً على معدلات الاسترداد التاريجية.  5 النخفاض قيمة البضاعة  تسجل البضاعة بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما اقل. وعندما تصبح البضاعة قدهة أو متقادمة؛ يتم عمل تقدير لصا قيمتها الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الهامة بصورة فردية» يتم عمل هذا التقدير على أساس افرادي. اما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بصورة فردية؛ لكنها قدكة أو متقادمة» فيتم تقييمها بصورة مجمعة ويتم تطبيق مخصص لها حسب نوع البضاعة ودرجة القدم أو التقادم استنادا الى اسعار البيع التاريخية.  تقوم الادارة بتقدير صافي القيمة المكن تحقيقها للبضاعة مع الاخذ بعين الاعتبار الدليل الاكثر وثوقا المتوفر بتاريخ كل تقرير مالي. قد يتأثر التحقق المستقبلي لهذه البضاعة بالتكنولوجيا المستقبلية أو باية تغيرات أخرى يحدثها السوق والتي قد تفض من اسعار البيع  6 الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول. كما أن عدم التأكد في هذه التقديرات يتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض الممتلكات والمعدات.  7 الخفاض قيمة أصول حق استخدام  في تاريخ بيان المركز لمالي المجمع» تقوم إدارة المجموعة بتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض قيمة أصول حق الاستخدام. عند تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل حق الاستخدام ؛ تقوم الادارة بعمل فرضيات حول معدلات السوق القابلة للانجاز لعقارات مشابمة ذات عقود إيجار مشابمة. تقوم هذه الطريقة باستخدام التدفقات النقدية المتوقعة خلال مدة إيجار الأصل. نظرا لعدم التأكد المرتبط ؛ فانه من الممكن بان يتوجب في سنوات مستقبلية تعديل قيمة دفعات الإيجار والتي سوف يتم استردادها من خلال عقود إيجار من الباطن.  5 الفيمة العادلة للأدوات ا الية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة لمالية. فإذا كانت تلك البيانات غير مرصودة» تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديرانها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أمس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  9 القأثير ا هام  يحدث التأثير الهام عندما يمح حجم حقوق التصويت الخاصة بالمنشأة بالنسبة لحجم وتشتت أصحاب الأصوات الآخرين المنشأة القدرة العملية من جانب واحد لتوجيه الأنشطة ذات الصلة للمجموعة.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 81 والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  عاد الس أن 040051 ‎١/١١١‏ اروييابي (العيضان و راضم  6. الشركات التابعة 1 أن تفاصيل الشركات التابعة المجمعة للمجموعة هي كما يلي:  الاسم نسبة الملكية بلد العأسيس. النشاط الأساسي 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2020 20189 شركة الترا القابضة ش.م.ك. (مقفلة) والشركات فتح الأسواق التابعة لهاكما يلي : 9696 9696 الكويت المركزية (مقفلة) 9896 9696 الكويت شركة الترا لخدمات التسويق ش.م.ك. (مقفلة) 9896 9696 الكويت خدمات تسويق خدمات شركة الترا للإستشارات الادارية - .م.م 9696 9696 الكويت استشارية شركة النهضة العالمية العقارية ذ.م.م 9996 9996 الكويت خدمات استشارية شركة برونتو واش كويت لغسيل وتشحيم السيارات تنظيف شامل - ذ.م.م ( انظر إيضاح 6.3) 1009 ِ الكويت للسيارات شركة الترا اللوجستية ش.م.ك. (مقفلة) 9616 9896 الكويت خدمات لوجستية  2 نسبة الملكية الفعلية لجميع الشركات التابعة أعلاه هي 96100 (2019: 96100)  3 الاستحواذ على شركة تابعة  خلال السنة» استحوذت المجموعة على حصة مسيطرة بنسبة 96100 في شركة تابعة جديدة وهي شركة برونتو واش كويت لغسيل وتشحيم السيارات - ذ.م.م ("برونتو واش كويت") ؛ مقابل شراء بقيمة 20,000 د.ك. نتج عن هذا الاستحواذ ربح من صفقة شراء بمبلغ 8,138 د.ك. تم تحديد القيمة العادلة للأصول والمطلوبات المقتناة بشكل مؤقت من قبل إدارة الشركة الأم ويخضع الربح الناتج عن شراء صفقة للمراجعة خلال اثني عشر شهرًا من تاريخ الاستحواذ على النحو الموضح ادناه:  المبغ دك مقابل المبلغ الاجمالي 2000 ناقصا: مبلغ معترف به للأصول المحددة المستحوذ عليها والمطلوبات المقدرة - أصول غير متداولة 21422 - أصول متداولة 21181 - خصوم غير متداولة (163,556) - خصوم متداولة (2,170,119) مجموع صافيٍ الأصول المحددة 28,8  ربح من صفقة شراء (8,138) 2 تجميع نتائج الشركة التابعة التي تم الاستحواذ عليها حديثًا في ننائج المجموعة من تاريخ الاستحواذ. وبناء عليه » ساهمت شركة برونتو واش كويت لغسيل وتشحيم السيارات - ذ.م.م كشركة تابعة بإيرادات وخسائر قدرها 596,345 د.ك و 29,315 د.ك في تتائج  المجموعة؛ على التوالي.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 32  والشركات التابعة لها اديس 0" الندافن أععائيما مها ان سيت ا 1 7 )ا 15 تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة | 202 قا 15 |  أيتخ نك نا حو ل 7. إيرادات أخرى المدرخ اعلا | تتمثل الإيرادات الأخرى بشكل رئيسي في الإيرادات من غسيل السيارات والخدمات السريعة وإيجار المحلات والاعلانات التسويقيه 8. ببحية السهم الاساسية والمخففة  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمه خلال السنة بعد استثناء  ُِ  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر  2019 2020  ربح السنة (د.ك) 285,2 2م,3 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 409 اللا  بحية ‎١‏ الأساسية والمخففة 7.8 7 ف ال ا 9 يحتست تببس ةق لسر 87 فلو ___-_   !2287096 1617 !78912856 | !82999 ريشن 61ع69 69721 !8 66619 7 لس !8  بطو وتو فده 02900721 - !68299 !98782 9121916 | 289206 808 0 966222 2 كنس عر © (2182221) ِ - (2ج9ح0) (158208) (2911) - (621991) عجرف اه 8992221 - 29810 | 2002 91*99 069 98 6ع مسر اتج جر 20015 " 88971 0 :9899 8 :92891 062 ٍِ (7029) جذو كب عدم تك تح 221269221 3 66268 !879910 8997612 089 * 8 ”21 7 “مق © رفور ج مسي 290618 6/78 8296602 !11077 099086 !988120 | 29807 988726816 لصم عر م (02:022) ((0201) - (22664) (966018) (9608) - (2 +69 99+) الاب - (68699612) 00967 | !2887 2ط 9891 * 199881 تجوز حت لتحيم اك مكار 0617 18261 | 00918 66291 0027 001 َ ِ جوةا 69068 ٍِ 88971 129298 72 | 208266 :29190 . (7029ة]) بحنو كب اعم ته لو 98952918 ©659009 !52198 !اط2960 8670687 1901 - 8219/6126 2 “ص0 6 0 0 6 2 6 6 9 2 نس ع يمس 5 اصلاا | سصاادز | لير لصلدحيل ‏ شنوين 6 و جو جد عي”“ح لب ا اديع وي 6 بقاري على حببه-  صر بترو جوضر دك جز و  72 ملسي ع صر بترو جحةا انكس اط 3 3ج بكروضم اتير تسم 5م يواجر   (دت 2 :6102) نت طن وه ليب كبر >ذوم) حرج تج سلصضسحر خا حفاكم بخص حت حصت جور "أ حر حجر نه 7ه طحا لط متنطصور ينو يج تو حم ضور جه اذا كج رط سكيم كرح م كي #جور تج عو كم ججه كا  9569181 899121 1])0)015 996" يذاه يخا جاده 9989921 2208211 يمتجيم تاي 9 7 ْ 8102 00 عسي ع نمست عر كدير 7ه يسو مسي لحر و 70861 98+ 69058 | !929129 | !72 ”0< 968961 8/12 9190981 ع كص عر م بطو بتر ده 22269221 ِ 6066 8099101 699*617 0889 21168 2 فص عر © (91: 6 ِ - (19 099 (900+9) (619) | (999872721) صرف الى 969181 َ ا 0006 205 9911 226/211 حص ال اا 191290871 ِ !229 | 890826 2982612 099+ 8+)ع9 2 أو © رفوا بمرخصي 99796 690096 9771991 '!2960”!1 | 96706826 92192616 2 لص عر م 08020 . - (512922) (26199) (89ع) (1 00206 انك ٍ (512219) ِ 2108 !191 6612 02971 17+ القديدا للد خالا الل ال يه 9119811 6066 ِ َ ٍِ ِ جود ©1671 226 690167 908 9189216 969*922 89 6092*586 7 01# ؟ 5 2 5 8 5 5 تمررحزل ومسي شيم املاس | هيدر أختسد صادحيت 11 0 "نص ع متي لاير و جو جد  جع جوع القد :+ع سر برو جوت مك جصزرة ‎١‏ و  7 مسي ع صر وا حجدةا ‎١‏ الدكسوا مف 2 ال ونير | بسع يمسر | 3 كيكو ذر لسع كما وجرا  ‎١‏ التي سنح سبيت   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. الأصول الغير ملموسة  المكلفة  في 1 يناير 1178800 11800  ناتج من استحواذ شركة تابعة (إيضاح 6) 48,9 ِ  في 31 ديسمبر 2/9889 1788090  الإطفاء المتراكم  في 1 يناير 7082 88,0  ناتج من استحواذ شركة تابعة (إيضاح 6) 20564 ِ  امحمل على السنة 9973" 2 68 لي 31 ديسمبر 10499 78/82  صافي القيمة الدفترية  في 31 ديسمبر 10 1017748  قبسي لس للسافسلسسس ل سسلل لسصسصصصص ناس رد|_رسسس ‏ ال أن ا  تنضمن الأصول غير الملموسة تكاليف تراخيص تجحارية لمحطات الوقود بمبلغ 1,786,090 د.ك (2019: 0 د.ك) والقي تطفا على أساسن طريقة القسط الثابت علي العمر الإنتاجى البالغ 26 سنة.  11 أصول حق استخدام  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 د.ك د.ك التكلفة في 1 يناير 9|812 8”912 ناتج من استحواذ شركة تابعة (إيضاح 6) 9707" اضافات 22 ب عدم الاعتراف (59,707) - في 31 ديسمر 3,84 9192 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 768,4 ِ ناتج من استحواذ شركة تابعة (إيضاح 8) 22876 ِ المحمل على السنة 7570 768,394 متعلق بعدم الاعتراف (24,876) ِ في 31 ديسمبر 184 708,4 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 0 أ178"0 188  ااا ااا 30610 ا 3898 ل تتمثل أصول حق استخدام بشكل رئيسي في مدفوعات الإيجار لحق استخدام الأراضي التي تم بناء محطات الوقود عليها.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 0 ا والشركات التابعة لها [المسدوينا 05 200 | ررنه البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  36 ©8701 1701157١  لجيبان وشركاهة  2. حق انتفاع في اراضي مستأجرة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 د.ك د.ك المكلفة في 1 يناير الم نس 2070 ناتج من استحواذ شركة تابعة (إيضاح 6) 14500 : 00 8_8 220 الإطفاء المتراكم في 1 يناير 9#,7.6| 8,0 ا محمل على السنة 1,0)]887 888,6 في 31 ديسمبر 3 )18 8986 صائي القيمة الدفترية يِ 1 ديسمبر 187 4 127  يتضمن حق انتفاع في اراضي مستأجرة تكلفة حق استغلال أراضي محطات الوقود بمبلغ 22,178,410 د.ك (2019: 22,178,410 د.ك) والتي يتم إطفائها باستخدام طريقة القسط الثابت علي مدى العمر الإنتاجى البالغ 8 سنة.  3. عقارات استثمارية الحركه في القيمة المدرجة للعقارات الاستثماريه هي كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2019 2020  د.ك د.ك القيمة المدرجة في بداية السنة 10580 1853 إضافات خلال السئة . 4,0 بيع تم خلال السنة (انظر"د" ادثاه) (1,052,000) (5,501,643) التغير في القيمه العادله الناتج خلال السنة (78,000) 398,00 القيمة المدرجة في شماية السنة 0و8'9 0 )18  0 يتم تقييم العقارات الاستثمارية بواسطة مقيمين مستقليين بإستخدام طريقة رسملة الدخل حيث تم تقدير القيمة العادلة للعقار بناء علي صاقٍ الإيرادات التشغيلية المعيارية التي ينتجها العقار» والتي تنقسم على معدل الرسملة بإفتراض الإستغلال الكامل للعقارات والني تعكس أسعار المعاملات الحديثة لعقارات مشابمة ومقارن بسعر السوق المقارب. ثم إدراج خسارة إعادة تقييم بقيمة 78,000 د.ك (2019: ربح 329,000 د.ك).  ب تم رهن عقار استثمارى بقيمة مدرجة مقدرها 1,297,000 د.ك (31 ديسمبر 2019: 1,301,000 د.ك) مقابل مرابحة دائنة من مؤسسة مالية اسلامية (إيضاح 23"  ج ثم تسجيل عقارات استثمارية بقيمة دفترية قدرها 7,615,000 د.ك (31 ديسمبر 2019: 7,703,000 د.ك) باسم الامناء الذين اكدو كتابة أن المجموعة هي المالك المستفيد من هذه العقارات . لا تزال ملكية العقارات بصدد التحويل.  د خلال السنة؛ باعت المجموعة عقارٍ استثماري قيمته الدفترية 1,052,000 د.ك (31 ديسمبر 2019: 5,501,643 د.ك) بمبلغ إجمالي قدره 1,070,000 د.ك (31 ديسمبر 2019: 6,000,000 د.ك) نما أدى إلى ربح قدره 18,000 د.ك (2019: ربح 498,357 د.ك).  ه) جيع العقارات الاستثمارية مدارة من قبل شركة متخصصة.   والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. عقار استثماري قبد التطوير الحركه في القيمة المدرجة لعقار استثماري قيد التطوير هي كما يلي:  القيمة المدرجة في بداية السنة اضافات على عقار استثماري قيد التطوير خلال السئة القيمة المدرجة في ثماية السنة  1 ديسمبر 2020 د.ك 20081179 98035"  4  1 ديسمبر 2019 دك  184  8.5  20.89  أ) تتمثل الإضافات للعقار الإستثماري قيد التطوير بشكل رئيسي في المبالغ التي تم تكبدها خلال السنة لتطوير العقار. ب) تم رسملة تكاليف تمويل بمبلغ 613,087 د.ك (31 ديسمير 2019 : 869,808 د.ك) خلال السنة. ج) ثم رهن عقار استثماري قيد التطوير مقابل وكالة دائنة (إيضاح 25).  5. استثمار في شركة زميلة 1 تفاصيل الاستثمار في الشركة الزميلة أدناه:  اسم الشركة الزميلة  الشركة الوطنية للإجارة والتمويل- ش.م.ك (مقفلة) (غير مسعرة) 2 الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في شركة زميلة كما يلي:  القيمة الدفترية في بداية السنة  حصة في نتائج الاعمال للسنة  استثمار اضافي تم خلال السنة (أ)  أرباح ناتجة من صفقة شراء أسهم اضافية خلال السنة توزيعات أرباح مستلمة  حصه في (خسائر) / إيرادات شاملة أخرى  القيمة الدفترية في ثماية السنة  نحا الملكية بلد المدشأ 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 9 9 31764 370 الكويت  1 ديسمبر 2020 د.ك 18,2 168,0 10056  )49,877( 178889 ,1  النشاط الرئيسي  إجارة واستثمار  1 ديسمبر 2019 د.ك 5685 18 3 19_71 68 (421,459) 172,14 52 188  0 خلال السنة؛ قامت المجموعة بزيادة حصتها في ملكية الشركة الوطنية للإجارة والتمويل ش.م.ك (مقفلة) بنسبة 960.24 (31 ديسمير 89 64.15 وكان بمقدورها مواصلة بمارسة تأثير جوهري على تشغيل هذه الشركة المستثمر بجماء ب) قامت المجموعة بامحاسبة عن ثتائج أعمال الشركة الوطنية للإجارة والتمويل -- ش.م.ك (مقفلة) بإستخدام حسابات الإدارة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. أكات إدارة الشركة الزميلة انما لاتتوقع أي تعديلات جوهرية ناتجة عن تدقيق البيانات المالية  للسنة المنتهية في ذلك التاريخ.   والشركات التابعة لها ودج 1 ديسمبر 2020 ا  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ا ا  5. تابع / استثمار في شركات زميلة الماريخ 1 38 أن ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة (الشركة الوطنية للإجارة والتمويل ش.م.ك (مقفلة)) للمجموعة كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك د.ك مجموع الأصول 0 ق75',9”8 ا از مجموع الخصوم 2م28 ا ل صافي الأصول 8 4 4_3 صائفي الأصول الموزعة علي مالكين الشركة الزميلة 8 _يأ_/ 4 485 صافي الأصول الموزعة علي الحصص الغير مسيطرة . 128 في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2020 2019 دك د.ك الإيرادات 81ص ل ربح السنة 7 ]3 8 18 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 370 184  الحصة في النتا نج 146,70 73  لا يوجد التزامات طارئة متعلقة بحصة الشركة الأم في الشركة الزميلة أعلاه.  6. استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 د.ك دك اوراق مالية محلية مسعرة محتفظ بما من خلال محافظ مدارة 9 ]18 17 اوراق مالية محلية غير مسعرة محتفظ بما من خلال محافظ مدارة 5 »8م77 89,74 اوراق مالية اجنبية غير مسعرة محتفظ بما من خلال محفظة مدارة 30843 388,8 7م21 "م2  يتم الاحتفاظ بحذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وبناءً على ذلك؛ فقد اختارت الإدارة تحديد هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى حيث تعتقد أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لن يكون متوافقاً مع استراتيجية امجموعة للاحتفاظ بحذه الاستثمارات للأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانات أدائها على اللدى الطويل.  قامت المجموعة خلال السنة ببيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بإجمالي تكلفة بلغت 288,902 د.ك (31 ديسمبر 2019: 4,405,927 د.ك) مقايل إجمالي مبلغ 232,631 د.ك (31 ديسمبر 2019: 5,147,460 د.ك) مما نتج عنه خسارة بمبلغ 56,271 د.ك (31 ديسمير 2019: ربح بمبلغ 741,533 د.ك) تم الإعتراف به مباشرة ضمن الأرياح المرحلة في حقوق الملكية.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7. ذمم مدينة وأصول أخرى  ان 10 551041 70  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 20189 أصول مالية : دك دك ذمم تجارية مدينة 8896 863 تامينات مستردة 2860 21850 ذمم مدينة أخرى 222413 189,8 49ئي 13 #81 مدفوعات مقدما لشراء استثمارات : 270601 مصروفات أخرى مدفوعة مقدماً 11200608 617119112 8 أ 1 3 )م3 225257 400504 8. النقد وشبه النقد يتكون النقد وشبه النقد الظاهر في بيان التدفقات النقدية المجمع من الارصدة التالية: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 د.ك ددلها نقد في الصندوق وارصدة لدى البنوك 4 )8 4889 نقد محتفظ به في محافظ مدارة ِ 38,5 مجموع النقد وارصدة لدى البنوك 64 4984 ودائع لأجل ذات مدة استحقاق أصلى لا تتجاوز ثلاثة أشهر 2 م3 48 ودائع لأجل ذات مدة استحقاق أصلى تتجاوز ثلاثة أشهر لضن 19_57 مجموع الودائع لأجل 273 8875© 188487 9 ]18 مطروحا منه : ودائع لأجل ذات مدة استحقاق أصلى تتجاوز ثلاثة أشهر (3,722,511) (1,894,557) مطروحا منه : مستحق الى بنوك (4,999,935) (4,784,564)  النقد وشبه النقد وفقا لبيان التدفقات النقدية ال  41  490 8  أ تحمل الودائع لأجل معدل فائده سنوي يتراوح من 160.875 الى 963 ( 31 ديسمير 2019 : 162.375 الى 163.125 ). ب) يعثل مستحق الى البنوك قيمة تسهيلات سحب علي المكشوف تم الحصول عليها من بنوك محلية وتحمل معدل فائدة سنوي يتراوح بين 961.50 الى 961.75 (31 ديسمير 2019: 961.5 الى 961.75) فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركري  9 رأس لمال  المصرح به والمصدر والمدفوع نقدا بالكامل لعدد 404,568,117  1 ديسمبر  2020 د.ك  بقيمة 100 فلس كوييق للسهم 40,456,910  1 ديسمبر 2019 د.ك  40,70   وو ددح الشركة الاو للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع ا والشركات التابعة لها ."م ِ 9 البيانات المالية المجمعة | مااي ‎١‏ ‏1 ديسمبر 2020 8ق ذا | تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 20. أسهم خزينة تحتفظ المجموعة بأسهم خزينة فيما يلي تفاصيلها : 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 د.ك دك عدد الأسهم : 2271 النسبة المهوية للأسهم المصدرة : 103ص" القيمة السوقية (د.ك) : 208,8 التكلفة (د.ك) ِ 6 50  خلال السنة» قامت المجموعة بيع كامل ما تملكه من أسهم الخزينة بمقابل إجمالي قدره 269,925 د.ك نتج عنه خسارة 236,521 د.ك ادرج مباشرة في الأرباح المحتفظ بما ضمن حقوق الملكية.  1. الاحتياطي الإجباري والاختباري  وفقا لقانون الشركات والنظام الاساسي للشركة الأم ؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والركاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة الى حساب الاحتياطي الإجباري. يجوز للشركة الأم أن تقرر وقف هذا التحويل السنوي عندما يعادل رصيد الاحتياطي الإجباري 9650 من رأس المال المدفوع.  ان التوزيع من الاحتياطي الإجباري محدد بالمبلغ اللطلوب لتأمين توزيع أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المحتفظ بهما بتأمين هذا الحد .  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل ما لا يزيد عن 9610 من ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والركاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة الى الإحتياطي الإختياري بناء علي اقتراح أعضاء مجلس الإدراة» وهو خاضع للموافقة من الجمعية العمومية للمساهمين.  لا يوجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري .  2. مطلوبات الإيجار مطلوبات الإيجار تتمثل ببيان المركز المالي المجمع على النحو الثالي:  1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 20198 د.ك د.ك متداولة 7528890 ِ غير متداولة 855 - 155,5  اطاط 1553905 قاس قي 31 ديسمبر 2020 كما يلي: الحد الأدى لدفعات الإيجار المستحقة خلال واحدةٌ اكثر من سنة وخمس خخمس واحدة ‏ سنوات سنوات المجموع  1 ديسمبر 2020: د.ك د.ك د.ك د.ك دفعات الإيجار 8989 814,660 - 1619 تكاليف تمويل (47,419) _ (13,145) -- (60,564)  0ت د 801,515 . 15535   الضيتتان كد «* :  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك. ع ا ا ا والشركات التابعة لها مد م  البيانات الالية لمجمعة تق 15 |  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات الالية المجمعة | ت ‏ حب  3. مرابعة دائنة 1 ديسمبر 1 ديسمبر  2020 2019 د.ك د.ك تسهيل مرابحة محلى بمبلغ 7,633,000 د.ك 512 58840 2 »)8 0 ]5 دفعات مستحقة خلال الإثنى عشر شهرا القادمة (811,000) (811,000)  دفعات مستحقة بعد الائنى عشر شهرا القادمة 482 0 )5  تم منح تسهيل المرابحة الى المجموعة من قبل بنك اسلامي محلي ويحمل هذا التسهيل متوسط معدل ربح سنوي بنسبة 961.50 (31 ديسمبر 589: 461.75 فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي.  إن تسهيل المرابحة مضمون مقابل عقار استثماري بمبلغ 1,297,000د.ك (31 ديسمير 2019: 1,301,000 د.ك) (إيضاح 13).  4. قروض لأجل  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 د.ك د.ك تسهيلات قروض محلية 25,000,000 د.ك - (انظر ادناه) ِ 189/9 ِ 18,98 دفعات مستحقة خلال الإثنى عشر شهرا القادمة ِ (3,000,000)  دفعات مستحقة بعد الاثنى عشر شهرا القادمة :5 9 |18]])8  قامت المجموعة خلال 2018 بالحصول على تسهيل قرض طويل الاجل من بنك ملي بمبلغ 25,000,000 د.ك منه مبلغ 20,967,085 د.ك (31 ديسمير 2019: 19,052,629 د.ك) ثم استخدامه لتمويل شراء وتطوير عقار قيد التطوير (إيضاح 14). يحمل القرض لاجل معدل فائدة فعلي بنسبة 964.75 وكان مرهون مقابل عقار. وقد قامت المجموعة بتسوية مبلغ هذا التسهيل للقرض لأجل كاملا خلال  5. وكالة دائية  1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2019 د.ك د.ك وكالة دائنة بمبلغ 2,000,000 د.ك (انظر أدناه أ) 1200000 0 ]1 وكالات دائنة بمبلغ 25,000,000 د.ك (انظر أدناه ب) 0-88 48 1600000 دفعات مستحقة خلال الإثنى عشر شهرا القادمة (400,000) (400.000)  دفعات مستحقة بعد الإثنى عشر شهرا القادمة 8 -- 1200000  أ) تم منح هذه التسهيلات للوكالة الدائنة للمجموعة من قبل بنك اسلامي محلي وتحمل متوسط معدل ربح سنوي بنسبة 901.75 ( ديسمبر 2019: 961.75) فوق سعر الخصم المعلن من البنك المركزي. تستحق الوكالة الدائنة على اقساط مختلفة تنتهي في 7 مايو 2023 وقابلة للتجديد. خلال السنة قامت المجموعة بسداد مبلغ 0 د.ك.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ وكالة دائنة  ب) خلال السنة؛ حصلت المجموعة على تسهيلات وكالة دائئة جديدة من بنك إسلامي ملي بمبلغ 20,000,000 د.ك و 5,000,000 دك تم استخدام 23,755,648 د.ك منها لتمويل شراء وتطوير عقار استثماري قيد التطوير (إيضاح 14) وسداد الرصيد المثبفي من القرض الأجل الذي تم الحصول عليه سابقا لهذا الغرض (إيضاح 24). تحمل تسهيلات الوكالة متوسط معدل ربح بنسبة 0 فوق معدل خصم بنك الكويت المركزي وهي مضمونة مقابل العقار. تستحق الوكالة الدائنة في تواريخ متلفة تنتهي في 5 سبتمبر 2026.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 د.ك دك ذمم تجارية دائنة 3550 9مه/3 مصاريف مستحقة 38 004,م2 توزيعات أرباح مستحقة الدفع 12 1883 ذمم موظفين دائئة 175,000 202,07 مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمى 4.7 381300 مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية 8,0 6)م1 مخصص الكاة 887 3841 مخصص مكافأة اعضاء مجلس الادارة 4,5 4000 دفعات مقدمة وخصوم أخرى 24,4 8 18 عافن ا 9,088  7. الجمعية العمومية للمساهمين وتوزيعات الأرباح  خضوعا للموافقات المطلوبة من الجهات المختصة وموافقة الجمعية العمومية للمساهمين؛ اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية بقيمة 5 فلس للسهم الواحد من رأس المال المدفوع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: 5 فلس).  أعتمدت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة في 28 ابريل 2020 البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 9 واعتدمت اقتراح مجلس الإدارة بعدم توزيع أية أرباح (2018: 5 فلس للسهم الواحد) للسنة المنتهية في ذلك التاريخ (2018: 8 د.ك). كما وافق المساهمون على عدم توزيع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة البالغة 45,000 د.ك للسنة المننهية في 31 ديسمبير 9 (2018 : 45,000 د.ك).  8. أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات التابعة والزميلة والمساهمين الرئيسيين؛ وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة؛ والشركات المدارة الي تسيطر عليها تلك الأطراف أو تخضع لسيطرة مشتركة أو التي يمارس عليها تأثيراً فعالا. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. يتم عند التجميع استبعاد المعاملات بين الشركة الأم والشركات التابعة لها التي هي أطراف ذات صلة بالشركة الأم ولم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح. أن تفاصيل الأرصدة والعاملات بين المجموعة والأطراف ذات الصلة مبينة  أدنام. 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 ارصدة متضمنة في بيان المركز المالي المجمع: د.ك دك ذمم مدينة وأصول أخرى : 888,63 مستحق إلى أطراف ذات صلة (مساهم رئيسى) . 1205157 7م12  خطاب ضمان (إيضاح 30) 500 5,0   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  28 تابع/ أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  في 31 ديسمبر 0 في 31 ديسمبر  2019 2020  ارصدة متضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: د.ك دك المبيعات (مساهمين رئيسين) اجلقلة 185 تكاليف المبيعات (مساهمين رئيسين ) (110,365,431) .- (139,902504) مكافأة الإدارة العليا : رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل 20097 182 مكافأة ثماية الخدمة 12,3 18)(1112 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 43,5 45,00  2200174 20075  9. تحليل القطاعات  إن قطاعات التشغيل المعلنة تستند إلى معلومات التقارير المالية الداخلية للإدارة التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل صانع القرار التشغيلي الرئيسي من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه» ومن ثم مطابقتها مع أرباح أو خسائر المجموعة.  تمثل القطاعات المعروضة للمجموعة تسويق الوقود والخدمات الأخرى ذات الصلة والاستثمار على النحو التالي:  تسويق الوفود والخدمات الأخرى  ذات الصلة الاستثمار المجموع 1 ديسمبر 2020 : د.ك 0 د.ك الإيرادات 5_4 12 2407 1 )8_8 8 ربح القطا لل 100 2 )م3 المصاريف غير الموزعة (154,480) ربح السنة 285,2 مجموع الأصول 44487 88 108285 مجموع الخصوم (60,265,493) (726,067) (60,991,560) صاقيٍ الأصول (15,783,636) 1 ]8 5,ق6 1 ديسمبر 2019 : الإيرادات 11086 5م,#3 881 ربح القطا 1830 9 مم2 4889 المصاريف غير الموزعه (213,607) ربح السنة ل مجموع الأصول 7 رق384 ان 12288 مجموع الخصوم (34,020,134) (19,840,100) (53,860.234)  صاؤ الأصول 8,3 677/69 6,2   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع ‎١‏  والشركات التابعة لها ل البيانات المالية المجمعة أ 1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة | <<  0. الترامات طارئة  كما في 31 ديسمبر 2020 أصدرت المجموعة خطاب ضمان بمبلغ 5,000,000 د.ك (2019: 5,000,000 د.ك) فيما يتعلق بالتزامات شراء الوقود من شركة البترول الوطنية الكويتية ش.م.ك (مقفلة) والتي من المتوقع ألا تنشأ عنها التزامات جوهرية. بالاضافة الى ذلك؛ تتضمن خطابات الضمان كما في 31 ديسمير 263,103 د.ك (31 ديسمبر 2019: 263,103 د.ك) الصادرة لشركة المشاريع  1. أهداف وسياسات ادارة المخاطر  تتعرض أنشطة المجموعة ألى العديد من المخاطر المالية»؛ مثل: مخاطر السوق (وتشمل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة والمخاطر السعرية)؛ ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم هم المسؤولون بشكل عام عن إدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادىء المخاطرة . تركز ادارة مخاطر المجموعة بشكل أساس ي على تأمين الاحتياجات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية الي قد تؤدي الى التأثير على نتائج أنشطة المجموعة . وتدار الاستثمارات المالية طويلة الأجل على أساس أنما ستعطي مردودا دائما. لا تدخل المجموعة في / أو تتاجر في الأدوات المالية بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية على أساس التخمينات المستقبلية.  ان أهم المخاطر المالية التي تتعرض لا المجموعة هي كما يلي:  1 مخاطر السوق  أ) مخاطر العملة الأجنبية  إن مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نظرا للتغيرات في اسعار صرف العملة.  معظم معاملات المجموعة تتم بالدينار الكويتي وهي بذلك ليست عرضة لمخاطر العملة الأجنبية.  ب) مخاطر معدلات أسعار الفائدة والريح  تنشأً مخاطر معدلات أسعار الفائدة والربح عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات أسعار الفائدة و الربح على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. وبما أن المجموعة لا يوجد لديها أصول جوهرية مرتبطة مباشرة بأسعار الفائدة ما عدا ارصدة لدى البنوك والودائع لاجل» تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات أسعار الفائدة فيما يتعلق بقروضها الآجل و وكالة دائنة ومرابحة دائنة ذات المعدلات الثابتة والمتغيرة. تقوم المجموعة بادارة تلك المخاطر عن طريق المحافظة على خليط مناسب من قروضها ومرابحاتها الدائنة والوكالة الدائنة ذات المعدلات الثابتة والمتغيرة. كما يقوم مجلس الادارة بمراقبة معدلات اسعار الفائدة والربح من خلال وضع فيود .  يتم مراقبة المراكز المالية بشكل منتظم» كذلك هناك خطط تستخدم بشأن التحوط» إذا تطلب الأمر ؛ لأهداف المحافظة على اوضاعها ضمن تلك الحدود.  الجدول التالي يوضح درجات الحساسية على ربح السنة بناء على تغيرات معقولة في معدلات أسعار الفائدة » تتراوح بين +161 و -961 (31 ديسمبر 2019 :تتراوح بين +961 و -961) وبأثر رجعي من بداية السنة. وتعتبر تلك التغيرات معقولة بناء على وضع السوق الحالي. تمت عملية الاحتساب بناء على الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بما في تاريخ المركز المالي المجمع مع بقاء كافة المتغيرات ثابتة . لا يوجد هناك أي تأثير مباشر على حقوق الملكية للمجموعة .  31 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 + 61 -961 +961 -961 د.ك د.ك د.ك د.ك ربح السنة (99,192) 2 .9_9 (47,020) 470  ل يكن هناك تغيير خلال السنة في الطرق والإفتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع ب البيانات المالية المجمعة جحي 1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. تابع / أهداف وسياسات ادارة المخاطر  1 | تبع / مخاطر السوق  ج) | المخاطر السعرية  تتعرض المجموعة لمخاطر التقلبات السعرية لمساهمات الملكية ؛ خاصة المتعلقة بإستثماراتها في مساهمات الملكية. يتم تصنيف الاستثمارات في مساهمات الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ولإدارة المخاطر الناتجة عن التقلبات السعرية لمساهمات الملكية في الاوراق المالية تقوم المجموعة بتنويع محافظها الاستثمارية.  وثتم عملية التنويع تلك؛» بناء على حدود موضوعة من قبل المجموعة.  يوضح الجدول التالي تحليل الحساسية الني تتعرض لا المجموعة كما في تاريخ التقرير المالي. لم يكن هناك أي تغيير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية. في حالة زيادة / إنخفاض أسعار الاوراق المالية بنسبة 962 (2019: 296 لكان تأثير ذلك على حقوق الملكيةكما يلي:  حقوق الملكية 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 د.ك د.ك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 2860 2887 المجموع 26,0 208,7  2 مخاطر الائتمان  مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بالتزاماته تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة الطرف الآخر. أن سياسة المجموعة نجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق أو أعمال محددة من خلال تنويع تعاملانها في أنشطة مختلفة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبا.  ان مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الأصول المالية كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع والللخصة  1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 20189 د.ك حدق استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 220577 28109 ذمم مدينه وأصول أخرى (إيضاح 17) 189 891 ودائع لأجل 2717103 75ق)©)8 ارصدة لدى البنوك ونقد محتفظ به في محافظ مداره (إيضاح 18) 8,4 41  38,6 3"77173  إن ارصدة البنوك محتفظ بما لدى مؤسسات مالية ذات كفاءه عالية.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع لصوا فا والشركات التابعة لها لقتو نف نحشي ليه البيانات المالية المجمعة حك م 1 ديسمبر 2020 م سه  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. تابع / أهداف وسياسات ادارة المخاطر  38 مخاطر السيولة ان مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها تجاه الغير عند استحقاقها. وللحد من تلك المخاطر» قامت ادارة ال مجموعة بتنويع مصادر التمويل وادارة أصولًا آخذه بعين الاعتبار السيولة ومراقبة تلك السيولة بشكل منتظم.  فترات الاستحقاق للالتزامات المالية للمجموعة مستندة الى التدفقات النقدية المخصومة كالتالي :  1 الى 3 3 الى12 ما يزيد عن  حتى شهر واحد - أشهر شهر سنة المجموع كما في 31 ديسمبر 2020 د.ك دك دك د.ك دك التزامات: الترامات الإيجار : : 27580 85 ا مرابحة دائنة 202750 ٍ 808,0 4_2 0 وكالة دائنة ِ 1000 30000 8 © 24,955,648 ذمم دائنة وخصوم أخرى 848,5" 1 ]188 87 : 1_3 مستحق إلي طرف ذى صلة : 87 00 - 0 12057 مستحق الى بنوك 4/95 ِ ِ ِ 45  0 ,)8 8 10,194,047 29,673,485 60,069,840 كما في 31 ديسمبر 2019 الترامات: مرابحة دائئة 20270 ٍ 60850 0" 880 قروض لاجل ٍ 1800000 18)0)000 29 3 19,052,629 وكالة دائنة ٍ 1000 3800000 1200000 0 ]1 ذمم دائنة وخصوم أخرى 2217525 82,00 8/3 ِ 9,88 مستحق الى طرف ذي صلة ِ 7م12 ِ ِ 7م12 مستحق الى بنوك 484 ِ ِ : 48454  85,89 545487 د | 11178268383 22285879 53,173,898  ان التدفقات النقدية غير المخصومة للخصوم المالية لا تختلف جوهريا عن تلك التدفقات المعروضة أعلاه.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع مممصددة | 7ه البيانات المالية المجمعة غي؟ 8 0 م 1 ديسمبر 2020 ‎5١ ١‏ ا  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة| ‏  2. قياس القيمه العادلة 1 قياس القيمة العادلة للأدوات المالية ان القيمة المدرجة للأصول والخصوم المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع يمكن أن تصنف على النحو التالي :  1 ديسمبر 1 ديسمبر  أصول مالية 2020 2019 بالتكلفة المطفأة: د.ك د.ك ذمم مدينة وأصول أخرى (إيضاح 17) ]118 8)881 ودائع لأجل 71»7103 875 نقد وأرصدة لدى البنوك 4 )8 4 48 أصول مالية بالقيمة العادلة:  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 7 24,339,909  98/78/83 9 3_3  خصوم مالية :  خصوم مالية بالتكلفة المطفأة:  التزامات إيجار 1|885 ِ  مرابحة دائنة 5/2 50  قروض لاجل ِ 9م18 وكالة دائئة 8 8-- 1,800,000  ذمم دائنة وخصوم أخرى 3 | 9,8098388  مستحق إلي طرف ذي صلة ‎١7‏ | 12,082,617 مستحق الى بنوك 48995 484  8878 660,50  تعتبر الادارة المبالغ المدرجة للأصول والخصوم المالية والتي هي بالتكلفة المطفأة بأنما مقاربة لقيمها العادلة.  2 قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة السعر الذي سيتم استلامه لبيع أحد الأصول أو دفعة لتحويل مطلوبات في معاملة معقولة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة ويتم الإنصاح عن تفاصيل القياس أدناه. ترى إدارة المجموعة ؛ بأن القيم الدفترية لجميع الأصول والمطلوبات المالية الأحرى التي يتم إدراجها بالتكلفة المطفأة تعتبر مقاربة لفيمها العادلة.  8 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  ان الأصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة والمفصح عتها فيها البيانات المالية المجمعة يتم تصنيفها الى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي:   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع , والشركات التابعة لما 1 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. تابع / قياس القيمة العادلة 323 تابع / التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  - مستوى 1 : تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من الاسعار المدرجة (غير المعدلة) في اسواق نشطة في ما يتعلق بأصول أو خصوم بمائلة؛  - مستوى 2 : تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من مدخلات بخلاف الاسعار المدرجة المتضمنة في المستوى 1 والقابلة للرصد في ما يتعلق بالأصول أو الخصوم اما بصورة مباشرة (كالاسعار) أو بصورة غير مباشرة (المشتقة من الاسعار)؛ و  - مستوى 3 : تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من اساليب تقييم تتضمن مدخلات خاصة بالأصول أو الخصوم التي لا تستند الى بيانات سوقية مرصودة (مدخلات غير قابلة للرصد).  تم تحديد المستوى الذي يتم فيه تصنيف الأصول المالية بناء على أدئ مستوى من مدخلات مهمة لقياس القيمة العادلة. إن الأصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس الاستحقاق في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها ضمن التسلسل الهرمي للقيمة  العادلة على النحو التالي: مستوى 1 - مستوى 3 المجموع  1 ديسمبر 2020 : ذ.ك د.ك د.ك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: اوراق مالية محلية مسعرة محتفظ بما من خلال محافظ مدارة الس 18889 اوراق مالبة محلية غير مسعرة محتفظ بحا من خلال محافظ مدارة ِ 5 7429415 اوراق مالية أجنبية غير مسعرة محتفظ بما من خلال محافظ مدارة : 304,3 308,63  59 .-. 7,734,178 21,057,197 1 ديسمبر 2019 : استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: اوراق مالية محلية مسعرة محتفظ بما من خلال محافظ مدارة 7 1_7 اوراق مالية محلية غير مسعرة محتفظ بما من خلال محافظ مدارة : 4 15724و اوراق مالية أجنبية غير مسعرة محتفظ بما من خلال محافظ مدارة ٍ 388,8 3888  7 -- 9,545,572 | 24,339,909 لم تكن هناك أي عمليات تحويل بين مستويات 1 و 2 خلال السنة. ليس لدى المجموعة اية خصوم مالية بالقيمة العادلة.  المستوى 3 لمفابيس القيمة العادلة إن الأصول المالية للمجموعة المصنفة في المستوى 3 تستخدم أساليب تقييم تستند إلى مدخلات هامة لا تستند إلى المعلومات المرصودة من السوق. يمكن تسوية الأدوات المالية التي تندرج ضمن هذا المستوى من الأرصدة الإفتتاحية الى الأرصدة الختامية على النحو التالي:   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع ‎١‏  : لمتضئقا أصوئ ذا ,49 والشركات التابعة مط لتصدمضو 102 اتمس مم لثامي والعيبان وشركاهم ب البيانات المالية المجمعة ببسم 1 ديسمبر 2020 قا 5 ا |  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. تبع / قياس القيمة العادلة 58 تبع / التسلسل اهرمي للقيمة العادلة  تابع / المستوى 3 لمقاييس القيمة العادلة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك د.ك الرصيد الافنتاحى في بداية السنة 92' 1 ».98 11 اضافات خلال السنة 896 2885 استبعادات خلال السنة (132,790) (3,573,103) التغير في القيمة العادلة (2,534,690) (4,613,051) الأرصدة النهائية في ثماية السنة 7”73]8]/78ص 22 )8  يقوم الفريق المالي للمجموعة باجراء عمليات تقييم للبنود المالية لاغراض التقارير المالية» بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3 وذلك بالتشاور مع اخصائبي تقييم طرف ثالث للتقييمات المعقدة» عند الاقتضاء. يتم اختيار تقنيات التقييم بناء على خصائص كل اداة مالية بمدف زيادة الاستفادة من المعلومات السوقية.  إن التغير في المدخلات المستخدمة لتقدير القيمة العادلة للمستوى 3 باستخدام إفتراض بديل أخر محتمل لن يكون له أثر جوهري على القيم المدرجة في الأرباح أو الخسائر ومجموع الأصول أو مجموع الخصوم أو حقوق الملكية.  القياس بالقيمة العادلة  الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقارير المالية السابقة.  أ) اوراق مالية مسعرة  تتكون الإستثمارات المحتفظ بها من خلال محافظ من اوراق مالية محلية مسعرة والتي يتم تحديد القيم العادلة بالرجوع الى آخر عروض اسعار بتاريخ التقارير المالية.  ب) اوراق مالية غير مسعرة إن اوراق مالية غير مدرجة يتم قياسها بالقيمة العادلة باستخدام العديد من النلماذج كنموذج نظام التدفق النقدي المخصوم والذي يشتمل على بعض الافتراضات غير المدعومة من قبل اسعار أو معدلات سوقية قابلة للمراقبة. 4 قياس القيمة العادلة للأدوات غير المالية  يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للأصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة:  مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع 1 ديسمبر 2020 د.ك د.ك قل د.ك عقارات استثمارية - أراضى ومبانى استثمارية في الكويت ِ ِ 0 - 9323000 ِ ِ 9,80 9,0' 1 ديسمبر 2019 عقارات استثمارية - أراضى ومبان استثمارية في الكويت ِ ِ 0 10,453,000  18070 18) 8870   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لا  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. تابع / قياس القيمة العادلة 4 تابع / قباس القيمة العادلة للأدوات غير المالية  عقارات استثمارية بدولة الكويت  إن العقارات الاستثمارية بدولة الكويت تمثل أراضي ومباني استثمارية تم تصنيفها " كعقارات استثمارية" . تم تحديد القيمة العادلة للعقارات بناء على عمليات تقييم تم الحصول عليها من قبل مقيمين مستقلين متخصصين في تقييم تلك الانواع من العقارات الاستثمارية. يتم تطوير المدخلات والافتراضات الحامة بالتشاور الوثيق مع الادارة. قام المقيمين » وهما مقيمين محليين ذوي سمعة جيدة ؛ بتقييم العقارات أساس ‎١‏ ‏بإاستخدام طريقة رسملة الدخل ونمج المقارنة السوقية. وعند استخدام طريقة زملة الدخل تم ادراج تعديلات لعوامل كحجم القطعة والموقع والاستخدام الحالي وعائد الإيجار وعمر المبني والحالة العامة.  لغرض التقييم» قامت المجموعة بتحديد القيمة الأقل للتفييم من التقييمات الني تم الحصول عليها لكل عقار استثمار عقاري.  معلومات اضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة مبينة في الجدول إدناه:  علاقة المدخلات غير مدخلات هامة غير نطاق المدخلات غير المرصودة بالنسبة البيان تقنية التقمي مرصودة المرصوده للقيمة العادلة 1 ديسمبر 2020 : عقارات استثمارية في الكويت .| طيقة رسملة الدخل . متوسط الإيجار الشهري 12 د.ك 23 د.ك ‏ كلما زاد سعر المت المربيع (للمتر المربع) زادت القيمة العادلة نمج المقارنة السوقية السعر (للمثر المربع) 1,642 د.ك - 4,307 د.ك كلما زاد السعر زادت القيمة العادلة 1 ديسمبر 2019: عقارات استثمارية في الكويت | طريقة رسملة الدخل . متوسط الإيجار الشهري 9 د.ك <- 24 د.ك كلما زاد سعر المتر المريع (للمتر المريع) زادت القيمة العادله نمج المقارنة السوقية . السعر (للمتر المربع) 1,052 د.ك - 4,307 د.ك كلما زاد السعر زادت القيمة العادلة يتم تسوية الأصول غير المالية ضمن هذا المستوى من الارصده الافتتاحية الى الارصدة الختامية على النحو التالي: عقارات استثمارية 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 د.ك د.ك الرصيد الافتتاحي 0 -- 11625643 إضافات خلال السنة : 4000 بيع تم خلال السنة ‎ )1,052,000(‏ (5,501,643) التغير في القيمة العادلة خلال السنة (78,000) 3000  18| 0 9,0  غم المدرج في الأرباح أو الخسائر من الخسائر غير المحققة ضمن المستوى الثالث (78,000) 39,0   5 قات 1 ا 2 موا الاتما م 5 0 ل  والشركات التابعة لها َْ ا البيادات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. اهداف ادارة رأس المال  ان أهداف المجموعة الخاصة بادارة رأس المال هي التركيز على مبدأً الاستمرارية للمجموعة وتحقيق العائد المناسب للمساهمين» وذلك من خلال استغلال أفضل حيكلة رأس المال.  تقوم المجموعة بادارة هيكلة رأس المال وعمل التعديلات اللآزمة ؛ على ضوء المتغيرات في الظروف الاقتصادية والمتغيرات الأخرى المتعلقة بالمخاطر المرتبطة بأصول المجموعة. وللمحافظة على هيكلة رأس المال اوتعديلها؛ قد تقوم المجموعة بتعديل المبالغ المدفوعة عن أرباح المساهمين أو تعيد رأس المال للمساهمين أو اصدار أسهم جديدة أو بيع أصول لتخفيض المديونيات.  يتكون هيكل رأس مال المجموعة من البنود التالية:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  20189 2020  دك د.ك مرابحة دائنة ب 880 قروض لأجل : 189 وكالة دائة 22568 180 يطرح : النقد وشبه النقد (4,693,361) (4,906,468) صاقيٍ المديونية 2388609 2180411 مجموع حقوق الملكية 065210865 02  وتماشيا مع الجهات الأخرى في نفس القطاع » تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال عن طريق نسبة المديونية . تم احتساب نسبة المديونية عن طريق قسمة صاق المديونية فوق الملكية الخاصة بمالكى الشركة الام» وكما يلى : 0 يونية عن طريق في المديو مجموع حفوا 8  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 د.ك د.ك صاقٍ المديونية 89آ]"288 1 )"288 مجموع حقوق الملكية 686,5 نا نسبة المديونية 1840" 182"  4. تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  إن تفشي جائحة فيروس كورونا ("كوفيد- 19") وما يرتبط به من ردود أفعال على الصعيد العالمي قد أدى إلى حدوث اضطرابات مادية للشركات التجارية في جميع أنحاء العالم مما أدى إلى تباطو اقتصادي. وقد عانت أسواق الأسهم العالمية والمحلية من تقلبات جوهرية وضعفًا كبير. وبينما كانت الحكومات والبنوك المركزية تتفاعل مع مختلف الحزم المالية» وبينما تم وضع إعفاءات بغية استقرار الظروف الاقتصادية؛ لا تزال مدة ومدى تأثير تفشي جائحة فيروس كورونا (كوفيد- 19) غير واضحة في الوقت الراهن فضلًا عن فعالية استجابات الحكومة والبنك المركزي. ومع ذلك» تقوم إدارة امجموعة بالمراقبة الجادة لأي تأثير يظهر لفيروس كورونا (كوفيد- 19) على عملياتها التجارية وعلى الأداء المالي لها.  بسبب فترة الاغلاق في الكويت؛ انخفضت الابرادات من المبيعات والخدمات بنسبة 9621 خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مقارنة بالسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019. حيث أثر انخفاض الايرادات بشكل جوهري على نتائج المجموعة للسنة.  قامت الإدارة بتحديث افتراضانها فيما يتعلق بالأحكام والتقديرات الموضحة أدناه نظيًا لاستمرار حالة عدم اليقين بشأن البيغة الاقتصادية المتقلبة التي بحري المجموعة فيها عملياتها.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع وود<موووودي : - والشركات التابعة لها ماسو ادا عتمم ‎٠١‏ 3 ٍ البيانات المالية المجمعة وتحجِحبسسب ببح  1 ديسمبر 2020 21 5488  إُ تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة | حصا اند  4. تابع / تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  انخفاض قيمة الأصول المالية وخسائر الائتمان المتوقعة  تم وضع التوقعات الاقتصادية السلبية وصعوبات التدفق النقدي الني أثرت على العملاء نتيجة جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  ضمن توقعات المجموعة للظروف المستقبلية والتي ريما أدت إلى زيادة في مخصصاتا للخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة  والذمم المدينة الأخرى. ليعكس ما يلي:  أ احتمالية أكبر لتعثر العديد من العملاء» حتى اولفك الذين لا يتعرضون في الوقت الراهن لزيادة جوهرية في مخاطر الائتمان غير أنمم قد يتعرضون لتلك المخاطر في المستقبل» و  ب) زيادة حجم معدل الخسارة الناتجة عن التعثر بشكل كبير» بسبب الانخفاض المحتمل في قيمة الضمانات والأصول الأخرى.  بالنسبة للأصول المالية غير المسعرة؛ قامت المجموعة بمراعاة؛ من بين عوامل أخرى» تأثيرات التقلبات في الأسواق والقطاعات المتضررة  ضمن تقييمها لأي مؤشرات تدل على انخفاض القيمة والتي تمثل أفضل تقدير للإدارة بناءً على المعلومات الملحوظة المتوفرة كما في  تاريخ البيانات المالية. بالنظر إلى تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)؛ تراقب المجموعة بشكل وثيق ما إذا كانت القيم العادلة  للأصول والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في الوقت الحالي.  انخفاض قيمة الأصول غير المالية  قامت المجموعة بإجراء تقييم لاستثماراتها التي تمت الحاسبة عنها بإستخدام طريقة حقوق الملكية وذلك باستخدام عوامل مختلفة بما في ذلك النظر في تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) على المنشآت العاملة في القطاع الممائل ومطابقة النتائج الفعلية للشترة بالميزانيات المعتمدة والمعايير المنطبقة على هذا المجال لتحديد أي مؤشرات تدل على انخفاض القيمة. لم ينتج عن هذا التقييم أي تأثير مادي.  بالنسبة للعقارات الاستثمارية؛ ترى المجموعة احتمالية وجود زيادة في درجة عدم الموضوعية الواردة في قياسات القيمة العادلة؛ لا سيما تلك التي تعتمد على اللدخلات غير القابلة للرصد. على الرغم من أن بعض المدخلات قد تتضمن أحكامًا غير موضوعية؛ إلا أن الإدارة ترى أن التقييم الإجمالي لن يتأثر ماديًا بالافتراضات البديلة اللمكنة بشكل معقول.  قامت المجموعة أيضًا بالنظر في أي مؤشرات تدل على انخفاض في القيمة تنشأً بسبب جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) والنظر في أي حالة عدم تأكد جوهري حول الأصول غير المالية الأخرى بما في ذلك الممتلكات والآلات والمعدات والأصول غير الملموسة وأصول حق الاستخدام؛ لا سيما تلك الناتحة عن أي تغبير في شروط عقود الإيجار؛ وتوصلت إلى عدم وجود تأثير مادي ناتج عن جائحة فيروس كورونا ([كوفيد-19).  كما في تاريخ البيانات المالية؛ لم تحدد المجموعة أي تأثيرًا جوهريًا على القيم الدفترية لأصولها غير المالية كما في 31 ديسمبر 2020 بسبب حالة عدم التأكد الذي ينطوي عليها تحديد التأثير على التدفقات النقدية المتوفعة الناتجة عن هذه الأصول غير المالية أو توقعات المشاركين في السوق للسعر اعتمادًا على الطريقة المستخدمة في تحديد القيمة العادلة للك الأصول في 31 ديسمبر 2019. تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي تتواجد فيها هذه الأصول قد تأثرت سلبًاء ومع استمرار تطور هذا الوضع؛ تقوم المجموعة بمراقبة توقعات السوق بشكل مستمر وتستخدم الافتراضات ذات الصلة بما يُظهر قيم هذه الأصول غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة.  5   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع ٍَ 53 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11 أمق روج  وشركانم لط  4. تابع/ تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) الاستمرارية  في تاريخ كل تقرير» تقوم الإدارة بتقييم قدرة المنشأة على الاستمرارية كمنشأة مستمرة والنظر في جميع المعلومات المستقبلية المتاحة والتي تكون لمدة الني عشر شهرًا على الأقل» وذلك على سبيل المشال لا الحصر؛ من تاريخ التقرير السنوي. تضمن تقييم الإدارة لممداً الاستمرارية مجموعة واسعة من العوامل مثل: الربحية الحالية والمتوقعة؛ وجداول سداد الديون والمصادر المحتملة للتمويل البديل والقدرة على الاستمرار في تقديم الخدمات مع مراعاة حالات عدم التأكد الاقتصادية الناتجة عن جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). على الرغم من استمرار تطور تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) بشكل شامل؛ إلا أن نتائج التوقعات والافتراضات الحالية تُظهر أن المجموعة لديها موارد كافية لمواصلة عملياتها في سياق الأعمال العادية. نتيجة لذلك؛ تم إعداد البيائات المالية المجمعة بشكل مناسب على أساس مبدأ الاستمرارية.  القروض  حصلت المجموعة على تأجيل بشأن سداد المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه لبعض قروضها وذلك لمدة 6 أشهر. وقد أشار تقييم الإدارة إلى أنه لم ينتج عن التأجيل تعديلًا أو إلغاءًا لالترامات الدين» وبالتالي لم يكن له أي تأثير على تصنيف القروض في بيان المركز المالي المجمع.  ارتباطات والتزامات طارئة  إن تقييم المجموعة للخسائر المتوقعة بسبب انخفاض الطلب أو الوفاء بالالتزامات التعاقدية أو اختلال سلسلة التوريد أو الخسائر الناتجة عن الانخفاض العام في الناتج الاقتصادي بسبب جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) لم ينتج عنه ضرورة للإفصاح عن أي أمور في البيانات المالية المجمعة.  عقود الإيجار  تمت مناقشة تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) على عقود إيجار المجموعة في إيضاح 3.1.