البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  الكويت  1 ديسمبر 2021  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م,كرع والشركات التابعة لها  البيانات المالبة المجمعة  1 ديسمبر 2021  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10-9  47-1  58011000100 | 0 ب  القطامي والعيبان وشركاهم عمارة السوق الكبير  برج! - الدور التاسع  ص. ب 2986 الصفاة 13030  دولة الكويت  تلفون 9 / 965-2244-3900+  فاكس 965-2243-8451+  20111100100.60101ع.//1/فا/اا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  الى السادة المساهمين اج الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة للشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها ("المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 ونتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس إبداء الرأ  لقد قمنا بأعمال لتدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. أن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقبق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين الصادرة عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين (القواعد)؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع القواعد. اننا نعتقد بان أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أموز التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككلء والى التوصل الى رأينا المهني حولها؛ وإننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية التي قمنا بتحديدها.  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة جزءاً هاماً من مجموع أصولها. وتعتبر عملية تقييم العقارات الاستثمارية عملية تقديرية هامة تتطلب العديد من الفرضيات التي تشمل القيم الإيجارية ومعدلات اشغال العقار ومعدل الرسملة والمعرفة السوقية والمعاملات السابقة لعقارات أخرى. أن التغيرات في هذه الفرضيات والتقديرات قد تؤدي الى تغيرات جوهرية في تقييم العقارات الاستثمارية وبالتالي الى ارباح أو خسائر غير محققة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع. إن افصاحات المجموعة حول عقاراتها الاستثمارية مدرجة في الإيضاح رقم 13.  إن اجراءات التدقيق التي قمنا بها شملت تقييم ملائمة عملية الادارة المعنية بمراجعة وتقييم عمل المقيّمين الخارجيين وتقييماتهم بما فيها اعتبار الادارة لكفاءة واستقلالية المقيّمين الخارجيين. كما قمنا بتقييم ملائمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بما في ذلك لمناقشات مع الادارة وفحص التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. كما حصلنا ايضا على المعلومات ذات الصلة المقدمة من قبل الادارة الى المقيّمين المستقلين فيما يتعلق بفرضيات التقييم للتاكد من انها كانت متماثلة مع المعلومات التي تم الحصول عليها خلال قيامنا بأعمال التدقيق.  تقييم الاستثمارات غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  تمثل استثمارات المجموعة غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى جزءا هاما من اجمالي أصولها. ونظرا لطبيعة التركيبة الفريدة وشروط تلك الاستثمارات؛ فإن تقييم تلك الأدوات مبني إما على أساس تقييمات خارجية مستقلة أو على نماذج تقييم تم تطويرها داخليا من قبل المجموعة وليس على أساس أسعار معلنة في أسواق نشطة؛ مما يؤدي الى وجود عدم تأكد جوهري حول القياس الوارد في تلك التقييمات. وبناء عليه كان لتقدير هذه الأدوات أهمية كبرى في تدقيقناء مما تطلب بذل جهود إضافية في عملية التدقيق في سبيل تقييم مدى ملائمة تلك التقييمات والفرضيات التي بنيت عليها. تم إدراج إفصاحات المجموعة حول تلك الإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن إيضاح رقم 16  ان اجراءات التدقيق التي قمنا بها تضمنت مطابقة القيمة الدفترية للاستثمارات غير المدرجة مع تقييمات المجموعة الداخلية أو الخارجية المعدة باستخدام تقنيات التقييم وتقييم واختبار ملائمة التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم والحصول على المستندات المؤيدة والتوضيحات لتعزيز التقييمات.  138011010100 القطامي والعيبان وشركاهم  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ان الإدارة مسؤولة عن "المعلومات الأخرى". تتالف "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي بنود التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  ان رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ونحن لا نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المبينة اعلاه واثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق أو غير ذلك من الأمور التي قد يشوبها اخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بناء على الاعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ بأن هناك فعلا اخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرى؛ فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا أي شيء للتقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤولية الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة ان الإدارة هي الجهة المسؤولة عن اعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ء وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ,"  ولإعداد هذه البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح؛ عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدا الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو ايقاف أنشطتها؛ او عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ان أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش او الخطاء واصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على راينا. ان التاكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بان مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. ان الفروقات يمكن أن تنش من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق» تقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة اعمال التدقيق. كما  نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطرء والحصول على أادلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا اساس لإبداء رأينا. أن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث ان الغش قد يشمل تواطؤء أو تزويرء أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  فهم اجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم اجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الراي حول فعالية اجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠,‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الادارة.  ‏» _الاستنتاج حول ملائمة استخدام الادارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدا الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما  ‏إذا كان هناك امور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‏وإذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق والى الافصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات  ‏المالية المجمعة؛ او في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك الى تعديل رأينا. أن استنتاجاتنا سوف تعتمد على ادلة  ‏التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك احداث او ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة تحقيق الاستمرارية.  ‏.تقييم الاطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الافصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل,  ‎6801100١0100‏ فج القطامي والعيبان وشركاهم  ‏تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع تابع / مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء راي حول البيانات المالية المجمعة. اننا مسؤولون عن توجيه والاشراف على واداء اعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بها.  ‏نقوم بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ وضمن امور اخرى؛ خطة واطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي يتم اكتشافهاء بما في ذلك أي نقاط ضعف جوهرية في نظام الضبط الداخلي التي تلفت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما نقوم بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتناء والتدابير التي تم اتخاذهاء أن وجدت.  ‏ومن بين الأمور التي يتم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الاهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغى على المصلحة العامة.  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  ‏برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيائات الواردة في تقرير مجلس ادارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحثه التنفيذية وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» والتعديلات اللاحقة لهم؛ وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021؛ مخالفات لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية أو عقد التأسيس أو النظام ‎١‏ أساسي للشركة الأم» والتعديلات اللاحقة لهم» على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏نبين أيضًا أنهء حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع اية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشان هينة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تاثير ماديًا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏ل ‏عبداللطيف محمد العيبان (خر/م0) (مراقب مرخص رقم 94 فئة !) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  ‏الكويت ‏3 مارس 2022  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  الإيرادات  إيرادات من مبيعات وخدمات  تكلفة الإيرادات  مجمل الربج  صافي التغير في القيمة العادلة من إعادة تقييم العتارات الاستثمارية ربح محقق من بيع عقار استثماري  ربح نائج من صفقة شراء اسهم اضافية في شركة زميلة  إيرادات توزيعات ارباح  إيرادات التأجير  إيرادات فوائد  إبرادات أخرى  المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف عمومية وإدارية تكاليف تمويل  انخفاض في قيمة الشهرة  والزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية مخصص حصة الزكاة مكافاة أعضاء مجلس الإدارة ربح السنة ربحية السهم الاساسية والمخففة  ان الإيضاحات المبيئة على الصفحات 11 - 47 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة  إيضاحات  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2021 دك  146 (132,442,377) (10,879,497) 21152 (618,000) 6000 19_59 354 201151 49ث»”3 12749 )ل 1_6  ),316,238( 62,277  )3,678,515(  1 ,”3 (18,683) (117,708) 23,520 (45,000) 38114 0 فلس  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 دك  ل (110,365,431) 552,725 1053 )8,000 18,000 1800 3887 461299 181  2) 5 0]905  212,262) )486,915( 151,850  )3,851,033(  3”, 2 )13,586( )80,420( )17,159( )43,315(  2 285 8 فلس   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش,م.ك,ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع  ربح السئة  الإيرادات / (الخسائر) الشاملة الأخرى :  بنود قد ينم إعادة تصنيفها لاحفا الى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  ‎ -‏ صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة  ‏حصة في الخسائر الشاملة الأخرى للشركة الزميلة  ‏مجموع الخسائر الشاملة الأخر: ى التى قد يتم إعادة تصنيفها لاحقا الى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  ‏نود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقا الى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  ‏استثمارات أسهم ملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  ‎ -‏ صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة  ‏مجموع الإيرادات / (الخسائر) الشاملة الأخرى التى لن يتم إعادة تصنيفها لاحقا الى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  ‏مجموع الإيرادات / (الخسائر) الشاملة الأخرى  ‏مجموع الإيرادات / (الخسائر) الشاملة للسئة  ‏ان الإيضاحات المبيئة على الصفحات 11 - 47 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة  ‏السنة المنتهية  ‏في 31 ديسمبر 2021 دك  ‎3|) 4  ‎)25,281( ‎)60,907( ‎)86,188(  ‎40 ‎460  ‏2 48 امال  ‏السنة المنتهية 2020 دك  ‎2885 2  ‎49 ,77( )49,877(  ‎5,42 97(  ‎)5,412,907(  ‎),462,784( ‎)2,477,502(   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م,.ك,ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر إيضاحات 2021 2020 دك د.,ك الأصول ممتلكات ومعدات 9 4ه 19,504,872 أصول غير ملموسة 10 85,4 1170 اصول حق استخدام 11 #26 1/010  حق انتفاع في اراضي مستاجرة  ‎١4 12‏ 50,547ا,13  ‏عقارات استثمارية 3 | 8,082,000 323,000و عقار استثماري قيد التطوير 4 28,170,545 25727234 استثمارات في شركة زميلة 5 20337787 17809251  ‏استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ‎21,057,197 ٠ | ت”١‎ 2 16  ‏المخزون 2 | 1,065,400 ذمم مدينة واصول اخرى 17 3.85 2252457 ودائع لأجل 18 7 8 7,071,013 النقد وارصدة لدى البنوك 18 2.9 6,244,794 مجموع الأصول 5 126,208,425  ‏ملٍسمسبلسسس سر اللس+",مممللللبا ‏ ل لس#لاللسسسلسل .ل ل وال الو ا  ‏حقوق الملكية والخصوم  ‏حقوق الملكية  ‏رأس المال 9 40,456,810 40,456,810 الاحتياطي الإجباري 0 4لقرقا3ة ‏ 531,178 الاحتياطي الإختياري 0 | 4لقرقاة 6‏ 5,931,178 احتياطي القيمة العادلة 2876© (4552,361) أرباح مرحلة 81 17450060 مجموع حقوق الملكيه 5ص 65,216,865 خصوم  ‏مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 9902 92170 التزامات الإيجار 1 771,966 1|905 مرابحات دائئة 2 4,292,823 5127322 قروض لأجل 3 796331 ٍ«  ‏وكالة دائنة 24 8 24,955,648  ‏ذمم دائنة وخصوم اخرى  ‎11,377,873 ‏ا‎ 3 25 12,055,157 ١.1 27  ‏مستحق الى بنوك 8 ‎ 1,916726‏ 935ووومة مجموع الخصوم 0 أ 60,991,560 مجموع حقوق الملكية والخصوم 5 126208425 7 ا بس َ / عبدالحسين صالح السلطان: ]1 0110 م العى م ّّ 2 رت ؛": : ٍِ 1 ةَ نا الادارة قن حون ابيا الشركة اأولى لتسويق الوظود فيك ا بي .60 01681109 امن قاو والرئيس يدي  ‏ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 47 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة  ‏م  بسح رصا صمة بج 0 كه أ وي م - 11 موص اه سما صمعجأا م  ممم مم #(#دسِتِىي ب وا سسب ب 27 اك كك تو سس ‎٠> ٠>.‏ سو 2 لسييستتسوسسسيسرس» > > ‎5١ ١5 #7 7 2 7٠>»٠١‏ .-ش-سسس ك2 كا >< مك كك كك اك اتحبتف.اج<ء هو ‎١‏ ل  0091 ]1682820 | عع | 186:29 | 186129 018990 7 لي 1 ض جح  5 006 000620 : ." :" درفنا  داج ذا اكمًا اا طىما 4 > مضا مضه صا حم لصوم © يوسم لذأ بوك  - (2807 9509 | 592601 ِ ٍِ ِ (1 )د كسم  0 د كرضي 90 اجا مضا ضاعا “كا هج > مضا ضيه صا حوس موسر © يد> وح  : ااا ٍِ 99886 9988 ِ صمتعض نثإ م مسا  8 | 189©6++< | 297899 . . ٍِ تجسن ديري الصاداكتة قيضي  117897 3 191817 < ٍِ ِ اكد رياف لاقي يده  1898 -- 6 189+ - ََ ٍ ِ وم 0-2  91/002 61/2200 «- ِ ِ . رصي ا جوح  910002 91/2200 2 ِ 7 7 (92 2 جم) بذج ةزر حدحاك  989159 ]090090 (09259 | 8617665 | 817565 0189970 72 مي 1 ض جح ري د ري رفيا ادي دايا ومح م ربكي ديرن اخ خض لاه 32م ار لاتقل الات فوت مي  لمدهرا دري 337 اا لواشعت لد  72 نسي 1 خ رؤضدها حو 3ص «طوكج فبسمر التمسم اكرطم1 ووصججا  صلل 8  59_99  20511772 (58/297/9) 0 :669 51667 9ط لو الي وميم  09001 )1/299(  (25619) م 20/9898 1592 125922 0181 بايا دده م  )19557( 196  5829 9( )8/29+9(  158ىص2 بن نا بدينوول  815  9616  0121+1755) دايا ا وض  811655  960]  05ح بو ايا دض لوقي  99056 967*905 (909'+9) يرادا تيقد  يم  سما يرصم جحت ع م رد ا ويد ما - 11 موص اتج يتم جمجتز م  01907 7 كسب عر ض جح  . ا (91 2ج جه 4م 00 بو ابس 7ج عدج صا عتما مج > مضا ضيه جا مجو عضوم ا بو و سه  ,8 صتعض م عبر كس : <> عدجا صدر تتم / ( اتمحجر) يكت : 7ج يج تحص وكات  ِ يدم 02  ِ م مص ا جود  01907 4 المسدا) ألا تبصال! بوي مص اقيا 3  احم مرجم > خضو جر ميجر عضن نطو  76 خغت 1  رخص ‎١7‏ خرص جحةا  ضما جوج  73ب - كوكم مر مسجم ركه ودج  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.,ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات  أنشطة التشغيل  ربح السنة  تعديلات ل  اطفاء  استهلاك  خسارة من شطب ممتلكات ومعدات  خسارة من شطب اصول حق استخدام  خسارة من شطب مخزون  ربح من بيع عقار استثماري  ربح ناتج من صفقة شراء أاسهم اضافية في شركة زميلة ربح ناتج من صفقة شراء شركة تابعة  ربح من حوافز ايجار  التغير في القيمة العادلة من إعادة تقييم العقارات الاستثمارية انخفاض في قيمة الشهرة  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات فوائد  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التغيرات في أصول وخصوم التشغيل :  المخزون  ذمم مدينة واصول أخرى  مستحق من أطراف صلة  ذمم دائنة وخصوم أخرى  مستحق الى طرف ذي صلة  مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة للموظفين  صافي النقد الناتج من أنشطة التشغيل  أنشطة الإستثمار  اضافات على ممتلكات ومعدات  اضافات على اصول غير ملموسة  شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إضافات على عقارات استثمارية  المحصل من بيع عقار استثماري  إضافات لاستثمار فى شركة زميلة  الحركه من ودائع لأجل ذات استحقاق أاصلي يتجاوز ثلاثة اشهر صافي المبلغ المدفوع عند شراء شركة تابعة  إضافات إلي عقار استثماري قيد التطوير 14 إيرادات توزيعات ارباح مستلمة من شركة زميلة  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي النقد المستخدم في أنشطة الإستثمار  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 47 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2021  دك 4هو,3  1605 1_2 07آ| 228 43,5 3372 60000 57,544  6018000  )1,629,459( )201,951( )129,749(  367 145.58 87  )468,714( 11052 )633,580( 1/4 7,200 83  )1,725,272( 36450 )12,460,449( "8453 )1,085,000( 116100000 )1,091,205( )110,223(  )2,743,311( 488 5 2011 12149  )6,986:228(  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2020 د.ك  2 ,"غ2  1880 2098 2086 3831 50139 )18,000( )8,138( )319,389( 18000 111856 )1468,700( )388,727( )138,311( 4695 14165 511/87  )173,33© 181,120  1/96 )27,60( 26869)  6168.38  (2,135,950) 2,362.,820) 22201 1010000 105,026 (1,827,954) 2441 (5,363,479) 3887 1'182]]آ1 (9,893.450)   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.,ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات  أنشطة التمويل  توزيعات أرباح نقدية مدفوعة  التزامات الإيجار مدفوعة  المحصل من المرابحة  المسدد من مرابحة  المحصل من قروض لأجل  المسدد من قروض لأجل  المحصل من وكالة دائنة  المسدد من وكالة دائنة  المحصل من بيع أاسهم الخزانة  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي النقد (المستخدم في) / النائج من أنشطة التمويل  النقص في النقد وشبه النقد  النقد وشبه النقد في بداية السنة 18 النقد وشبه النقد في نهاية السئة 18 معاملات غبر نقدية:  ذمم مدينة وأصول اخرى  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 47 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2021 دك  1,384,770 (81,939) 475 881,944 الا 1588920 (112,500) (62,277) (1,690,740) 2,045 4_1 496  في 31 ديسمبر 2020 دك  )457,106( 20000 )1,466,928( 228154 )22,021,283( 2255048 )400,000( 205 )486,913( 22/15 )213,107( 49068 40931  )641,788( 6818   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 11 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التاسيس والأنشطة إن الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود ش.م.ك.ع ("الشركة الأم")؛ هي شركة مساهمة كويتية تأسست بتاريخ 17 مايو 2004 وبدأت اعمالها بتاريخ 9 مايو 2006. تم إدراج أسهم الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية بتاريخ 18 ديسمبر 2006.  إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  . تملك وشراء وإنشاء واستئجار وبيع الأراضي والعقارات وتشغيل وصيانة محطات الوقود ومراكز خدمة العملاء بتلك المحطات وتقدم الشركة في هذه المراكز كافة الخدمات للسيارات والمعدات بما في ذلك تغير الزيوت وغسيل السيارات وخدمة ورش الصيانة والتصليح والفحص الفني للمركبات.  0 القيام بأعمال التعبئة والتخزين وخدمات النقل والإتجار في المنتجات البترولية بالشراء أو البيع بالجملة والتجزئة.  ‎٠‏ شراء واستئجار وتملك وبيع الأراضي والعقارات.  ‏« | استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارات مدرة من قبل شركات وجهات متخصصة,  ‏استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  ‎٠‏ ممارسة نشاط بيع بطاقات التزود بالوقود (مسبقة الدفع والدفع الأجل) والأنظمة الإلكترونية الحديثة التابعة لها.  ‎٠‏ شراء او بيع اسهم الشركة بما لايتعدى 9610 من أسهمها كما هو منصوص عليه في اللائحة التنفيذية للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشان تاسيس هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الاوراق المالية.  ‏يجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة او تشترك بأي وجه مع الهينات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاون الشركة الأم على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج دون التعارض مع النظام الأساسي للشركة الأم,  ‏تتكون المجموعة من الشركة الأم والشركات التابعة لها (إيضاح 6). يقع مقر الشركة الأم الرئيسي في منطقة القبلةه ص.ب 29009 الصفاة 13151 دولة الكويت.  ‏تمت الموافقة على اصدار هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 21 من قبل أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 3 مارس 2022 . وهي خاضغة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين. ان مساهمي الشركة الأم لديهم القدرة على تعديل هذه البياثات المالية المجمعة  ‏بعد إصدارها.  ‏2 بيان الالتزام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.  ‏3 التغيرات في السياسات المحاسبية  ‏1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  ‏لم تسري أي تعديلات جديدة أو معايير على فترة البيانات المالية الحالية باستثناء التمديد الخاص بتعديل المعيار الدولي للتقارير المالية 16 على النحو الموضح أدناه.  ‏التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات عقود الإيجار ذات الصلة بفيروس كورونا كوفيد-19 بعد 30 يونيو 2021  ‏تم إجراء تمديد حتى 30 يونيو 2022 بالنسبة للتعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). تسمح الوسيلة العملية للطرف المستاجر باختيار عدم إجراء تقييم لتقرير ما إذا كانت امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) ثمثل تعديلًا على عقد الإيجار. يُسمح للطرف المستاجر بالمحاسبة عن امتيازات الإيجار كما لو كان التغيير لا يُمثل تعديلًا على عقد الإيجار.  ‏لم يكن لتطبيق التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 12 والشركات التابعة لها  البيانات المالبة المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  32 معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن لم تسري بعد ولم يتم تطبيقها مبكرًا من قبل المجموعة.  تتوقع الإذارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدا بعد تاريخ التعديلات, فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع ان يكون لها ارثباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  يسري على الفثرات المعيار أو التفسير السنوية التي تبدا في تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر  وشركته الزميلة أو شركة المحاصة لا يوجد تاريخ محدد  التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إشارة إلى الإطار المفاهيمي 1 يناير 2022 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثفلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يناير 2022 التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة او شركة المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتفارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال"). ‎٠‏ تتطلب التسجيل الجزئي للارباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملًا تجاريًاء اي يتم تسجيل الأرباح او الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة. يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سوآء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل المستثمر الذي يقوم بتخويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للاصول نفسها.  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتاجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة انه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  المعيار الدولي للتقارير المالية 3: إشارة إلى الإطار المفاهيمي  تضيف التعديلات متطلبًا؛ بالنسبة للالتزامات التي تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37؛ وهو أن يتوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجوذا في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون ضمن نطاق تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21: الرسوم؛ يطبق المشتري تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتفارير المالية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. تضيف التعديلات أيضنًا بِيانًا صريحًا بان المشتري لا يعترف بالاصول المحتملة المقتناة في عملية دمج الأعمال  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالبة المجمعة للمجموعة.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك,ع 13 والشركات التابعة لها  البيانات المالبة المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  32 تايع/ معايبر صادرة عن مجلس معابيير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول او غير متداول  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ان تصنيف الالتزامات على أنها متذاولة او غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد ام لا؛ تأثير على تصنيف الالتزامات, لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشاة.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سياساتها المحاسبية الهامة. توضح التعديلات ان معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات اهمية نسبية نظرًا لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بها ذات اهمية لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية  توفر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 استثناء من الإعفاء من الاعتراف المبدئي الوارد في معيار المحاسبة الدولي 12.15 (ب) ومعيار المحاسبة الدولي 12.24. وفقًا لذلك؛ لا ينطبق الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي تنشا فيها مبالغ متساوية من الفروق الموقتةٌ القابلة للخصم والخاضعة للضريبة عند الاعتراف المبدئي. وهذا موضحًا ايضنًا في الفقرة المدرجة حديئًا ضمن معياز المحاسبة الدولي 12.22م. لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - العائدات قبل الاستخدام المقصود  يحظر التعديل على اي منشاة ان تخصم من تكلفة اي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشاة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أر الخسائر.  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد تُحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة أم لا.  توضج التعديلات انه لغرض تقييم ما إذا كان العقد مثقلًا بالالتزامات أم لاء فإن تكلفة تنفيذ العقد تتضمن كلاً من التكاليف الإضافية لتنفيذ هذا العتد وتخصيّص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود.  يتم تطبيق التعديلات فقط على العقود التي لم تفي المنشأة بها بعد بج بجميع التزاماتها في بداية الفترة السنوية التي تطبق فيها التعديلات اولاً.  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معياز المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل اي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختلفة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك؛ فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالخصوم المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من الخصوم المالية الذي تم تعديله او استبداله؛ تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. بوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط اي بند جديد او معدل من الخصوم المالية تختلف اختلاقًا جوهريًا عن شروط الخصوم المالية الأصلية.  إن التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يلتفت عن احتمالية حدوث غموض في تطبيق المعيار الدولي للتفارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل؛ تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مباني مستاجرة؛ ولم يُبين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوازد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستاجرة من المثال التوضيحي 13.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م,.ك,ع 14 والشركات التابعة لها  البيائات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تايع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد تابع/ التحسينات السنوية دورة 2020-2018  يزيل التعديل على معيار المحاسبة الدولي 41 مطلب معيار المحاسبة الدولي 41.22 لاستبعاد التدفقات النقدية الضريبية عند قياس القيمة العادلة. يوافق هذا التعديل ما بين متطلبات معيار المحاسبة الدولي 41 بشأن قياس القيمة العادلة ومتطلبات المعايير الدولية للتفارير المالية الأخرى.  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  4 السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية المهمة المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدثاه.  4.1 اساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة للمجموعة على اساس مبدا التكلفة التاريخية؛ فيما عدا الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والعقارات الإستثمارية المقاسة بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالبة المجمعة بالدينار الكويتي (د.ك) وهي العملة التشغيلية وعملة العرض للشركة الأم,  قررت المجموعة عرض "بيان الارباح او الخسائر والدخل الشامل الآخر" في بيانين هما: "بيان الأرباح أو الخسائر" و "بيان الأرباح او الخسائر والدخل القنامل الآخز".  2 © اأساس ‎١‏ لتجميع تتحقق سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة عندمًا تتعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة اشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تاثيرات المعاملات أو الأحداث المهمة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم,  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأارصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباخ والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث ان الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  إن الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للشركات التابعة التي يتم شراءها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتها اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل الجزء من أرباح او خسائر وصافي اصول الشركة التابعة التي لا تمثلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات او الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسبطرة وفق حصصض ملكية كل منهم في تلك الشركات.  عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الأصل زائداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بين الأرتاج ار الخسائر المجمع. تعتبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة هي القيمة العادلة عند التحقق المبدئي للمحاسبة اللاحقة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ حيثما كان ذلك مناسباً؛ أو التكلفة عند التحقق المبدني لاستثمار في شركة زميلة أو شركة محاصة.  مع ذلك؛ يتم المحاسبة عن التغييرات في حصص المجموعة في الشركات التابعة التي لا يثتج عنها فقدان السيطرة كمعاملات حقوق ملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغييرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة. يتم إدراج اي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع او المستلم مباشرةٌ في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك,ع 15 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  3 > دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال, يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة او حقوق الملكية التي اصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لاي اصل او التزام ينشا عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بتياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة او بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل؛ فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح او الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ, يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال» تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقأً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (ا) الثيمة العادلة للمتابل المحول؛ (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة, إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب اعلاه» فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (اي ربح شراء من الصفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  4 . الشهرة تمثل الشهرة المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة عن دمج الأعمال غير المحددة إفراديا والمثبتة بشكل منفصل عن الشهرة انظر (ايضاح 4.3). وتظهر الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة انظر (ايضاح 4.25).  5 .| استثمار في شركات زميلة  الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة تأثيراً جوهريا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمثل حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة او سيطرة مشتركة على هذه لسياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركات زميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ اي في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة بالإضافة إلى التغييرات بعد الاقتناء في حصة المجموعة من صافي أاصول الشركة الزميلة ناقصاً اي انخفاض في القيمة؛ ويعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج اعمال الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة.  يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار وبتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم إثبات أي زيادة؛ بعد إعادة لتقدير؛ لحصة الشركة الأم في صافي القيمة العادلة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الاقتناء مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تخفيض توزيعات الأرباح المستلمة من الشركة الزميلة من القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفتربة يمكن ان تكون ايضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة. يتم الاعثراف في الحال في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بالتغيرات في حصة المجموعة من حقوق ملكية الشركة الزميلة.  عندما تساوي حصة المجموعة من الخسائر أو تتجاوز حصتها من شركة زميلة؛ بما في ذلك أي ذمم مدينة اخرى غير مضمونة؛ يتم وقف إثبات المزيد من الخسائر إلا إذا كان على المجموعة التزاما أو قامت بالسداد نيابة عن الشركة الزميلة.  يتم حذف الأرباح غير المحققة من العمليات المالية مع الشركة الزميلة بحدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة؛ ويتم حذف الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود ‏ ش.م.ك,ع 16 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  5 > تابع/ استثمار في شركات زميلة يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة اشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متمائلة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. يثم إثبات اي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من الاستبعاد ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض المجموعة حصة ملكيتها في شركة زميلة او شركة محاصة ولكن تبقي محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ عندها تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الارباح أو الخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بها مسبقا ضمن الدخل الشامل الأخر المتعلق بتلك الانخفاض في حصة الملكية اذا ما كان سيتم إعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الاصول أو الخصوم المتعلقة بها.  46 تحقق الإيرادات تعترف المجموعة بإيرادات من المصادر الرئيسية التالية:  بيع الوقود » تقديم الخدمات  يتم قياس الإيرادات على اساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مع العميل ويستثنى المبالغ التي تم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تنفل السيطرة على خدمة إلى عميل. تتبع المجموعة عملية من خمس خطوات:  تحديد العقد مع العميل  تحديد التزامات الأداء  تحديد سعر المعاملة  تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء  الاعتراف بالإيرادات عندما / كلما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  ا ادم ما حاص  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت ؛ عندما تكون المجموعة (او كلما) تلبي التزامات الأداء عن طريق تقل السلع او الخدمات المتفق عليها إلى عملائها.  تقوم المجموعة بالاعتراف بخصوم العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ» ان وجدت؛ كخصوم أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا اوفت المجموعة بالتزام اداء قبل ان تحضل على المقابل؛ تعترف المجموعة إما باصل عقد أو مستحق؛ أن وجد؛ في بيان المركز المالي المجمع الخاص بهاء اعتمااًا على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحقاق المبالغ.  1 بيع الوفود يتم إثبات الإيرادات الناتجة عن بيع الوقود عندما تقوم المجموعة بالوفاء بإلنزام الأداء بنقل البضائع أو الخدمات المتفق عليها الى عملائها مقابل  2 تقديم الخدمات  تحقق المجموعة إيرادات خدمات من العديد من الخدمات المقدمة إلي عملائها و يتم إثباتها بناء على اسعار متفق عليها بناء علي تلك العقود المبرمة مع العملاء.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك,ع 17 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامةٌ  47 إيرادات التاجير  يتم اثبات إيرادات التاجير على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار. 48 إيرادات فوائد الأصول المالية  يتم إثبات إيرادات الفوائد على اساس الإستحقاق باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  9 > إيرادات توزيعات أرباح  يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح بخلاف تلك الناتجة عن الإستثمار في شركات زميلة عند ثبوت الحق في تحصيلها. 0 .- مصاريف تشغيلية  يتم إثبات المصاريف التشغيلية في بيان الأرباح او الخسائر المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوثها.  1 تكاليف تمويل  يتم إثبات تكاليف التمويل على اساس توزيع نسبي زمني مع الأخذ بالاعتبار الرصيد القائم للقروض المستحقة ومعدل الفائدة عليها.  إن تكاليف التمويل التي تعلق مباشرة بحيازة او إنشاء أصل يحتاج إنشاؤه إلى فترة زمنية طويلة لكي يصبح جاهزاً للاستخدام المحدد له او بيعه يتم رسملتها كجزء من تكلفة ذلك الأصل. تنتهي رسملة تكاليف التمويل عندما تكتمل على نحو واضح كافة الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل للغرض المقصود منه أو بيعه. يتم الاعتراف بتكاليف التمويل الأخرى كمصاريف في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  2 الضرائب  1 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العغمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار اعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافآت اعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  2 ضيبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون؛ يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  3 الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل اي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة.  3 التقارير القطاعية  لدى المجموعة قطاعين تشغيلين : قطاع تسويق الوقود وغير ذلك من الخدمات ذات الصلة وقطاع الإستثمارات. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. إن جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار تجارية بحتة.  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول أو الخصوم غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل اي قطاع تشغيل إلى اي من هذه القطاعات.  4 الممتلكات والمعدات يتم تسجيل الممتلكات والمعدات مبدئيا بتكلفة الشراء أو تكلفة التصنيع بما في ذلك التكاليف الاضافية اللازمة لجلب هذا الأصل الى الموقع والحالة التي يمكن استخدامه من قبل ادارة المجموعة.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 18 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  4.4 تابع/ الممتلكات والمعدات  وبعد ذلك؛ يتم قياس الممثلكات والمعدات باستخدام نموذج التكلفة؛ وهو التكلفة ناقضا الاستهلاك وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض القيمة بعد خصم قيمة الخردة. يتم مراجعة العمر الانتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل ذوري للتأكد من ان الطريقة المستخدمة وفترة الاستهلاك متماثلة مع المنافع الناتجة من مكونات الممتلكات والمعدات, يتم استخدام الأعمار الانتاجية  التالية:  محطات الوقود 26-5 سنة  مباني 0 سنة  أثاث وديكور 4- 10 سنوات أجهزة كمبيوتر 4- 5 سنوات معدات 10-4 سنوات سيارات 5-4 سنوات  يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات قيمة الخردة او العمر الانتاجي اللآزم» سنويا على الأقل.  عند بيع الأصل او استبعاده؛ يتم حذف التكلفة والاستهلاك المتراكم الخاص به من الحسابات وأية ارباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد يتم تسجيلها ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  5 « أصول غير ملموسة  ثقاس الأصول غير الملموسة المكتسبة بشكل منفصل عند التحقق المبدني بالتكلفة. أن تكلفة الأصول غير الملموسة المستحوذ عليها في دمج الاعمال هي القيمة العادلة في تاريخ الشراء. بعد التحقق المبدئي؛ تدرج الأصول غير الملموسة بالتكلفة ناقصنا أي إطفاء متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ان وجدت. الموجودات غير الملموسة المحققة داخليا؛ باستثناء تكاليف التطوير المرسملة؛ لا يتم رسملتها وتنعكس المصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في السنة التي يتم فيها تكبد النفقات.  يتم تقييم الاعمار الانتاجية للاصول غير الملموسة إما انها محددة أو غير محددة.  يتم إطفاء الأصول غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الانتاجي وتقييم انخفاض القيمة عندما يكون هناك دليل على انخفاض قيمة الاصل غير الملموس. يتم مراجعة فترة الاطفاء وطريقة الاطفاء للأصول غير الملموسة ذات العمر الانتاجي المحدد على الاقل في نهاية كل سنة مالية. يتم احتساب التغيرات في العمر الانتاجي المتوقع او النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الاصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الاطفاء؛ حسب الاقتضاء؛ ومعاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية.  يتم إثبات مصاريف الاطفاء للأاصول غير الملموسة ذات الاعمار المحددة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع. يتم اختبار الموجودات غيز الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة للانخفاض في القيمة سنويا أو أكثر تكرارا إذا كانت الأحداث أو التغيرات في الظطروف تشير الى انخفاض القيمة الدفترية؛ سواء بشكل فردي أو على مستوى وحدة إنتاج الثقد, لا يتم إطفاء هذه الأصول غير الملموسة. تتم مراجعة العمر الإنتاجي للأصول غير الملموسة ذات العمر غير المحدد سنويًا لتحديد ما إذا كان تقييم العمر غير المحدد مستمرًا أم لا. ان لم يكن كذلك؛ يتم إجراء التغيير في تقييم العمر الانتاجي من غير محدد إلى محدد على اساس مستقبلي.  يتم قياس الأرباح او الخسائر الناتجة عن استبعاد الأصول غير الملموسة بالفرق بين صافي متحصلات الاستبعاد والقيمة الدفترية للاصل ويتم الاعتراف بها في بيان الأرباح او الخسائر المجمع عندما يتم استبعاد الاصل.  6 أصول مؤجرة المجموعة بصفتها الطرف المستاجر بالنسبة إلى اي عقود جديدة تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بانه "عقد او جزءًا من عقد يمنح الحق في استخدام اصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ". لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي: 0 يحتوي العقد على اصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة. . للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد .  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م,ك.ع 19 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  6 تابع/ اصول مؤجرةٌ تابع/ المجموعة بصفتها الطرف المستاجر ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأاصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلاً من الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار؛ يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أاساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  قياس عقود الإيجار والاعتراف بها عندما تمثل المجموعة الطرف المستاجر في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة اصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  أصل حق الاستخدام  يتم قياس اصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدني لالتزامات الإيجار واي تكاليف مباشرة اولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصوما منه اي حوافز مستلمة).  بعد القياس المبدئي؛ تقوم المجموعة بإستهلاك اصول حق الاستخدام على اساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجاز إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقّد الإيجار ايهما اسبق. تقوم المجموعةايضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  التزامات الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجاز بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ؛ مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل معقول.  بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس اي إعادة تقبيم او تعديل» او إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في حوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات عقود الإيجار؛ ينعكس التعديل المقابل في اصل حق الاستخدام او الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  تدخل المجموعة في عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي او تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستاجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  عندما ثمثل المجموعة طرفًا مؤجرًا وسيطاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين, يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على انه عقد إيجار تمويلي او عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجار من عقود الإيجار التشغيلي على اساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترثيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على اساس القسط الثابث على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م,ك.ع 20 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  7 عقارات استثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التاجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتهاء ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة,  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدثيا بالتكلفة. يتم لاحقا اعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويا وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمها العادلة. ويتم تحديد هذه القيم من قبل مقييمين محترفين خارجيين لهم خبزة كافية في تقييم العقاراث خاصة فيما يتعلق بموقع وطبيعة ثلك العقارات الاستثمارية مؤيدة باثباتات من السوق.  يتم الاعتراف مباشرة بأي أرباح أو خسائر سواء نائجة عن فروقات في القيمة العادلة او عن بيع العقار الاستثماري ضمن الأرباح او الخسائر تحت بند التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية و"اربح /خسارة من بيع عقارات استثمارية".  تتم التحويلات الى او من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من العقار الاستثمازي الى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المعتبرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير في الاستخدام. فإذا اصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة باحتساب هذا العقار وفقا للسياسة الظاهرة ضمن بند عقارات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  8 > عقارات استثمارية قيد التطوير  تتمثل العقارات الاستثمارية قيد التطوير في عقار محتفظ به للاستخدام المستقبلي كعقار استثماري ويتم قياسه مبدثيا بالتكلفة. يتم لاحقا ادراج العقارات قيد التطوير بالقيمة العادلة التي يتم تحديدها بناء على تقييم من قبل مقيمين مستفلين في نهاية كل سنة مالية وذلك باستخدام طرق تفي تفقة مع احوال السوق في تاريخ التقرير المالي. الأرباح او الخسائر الناتجة عن التغير في القيمة العادلة يتم تسجيلها في بيان الأرباح أو الخسائر  إذا افرت المجموعة بان القيمة العادلة للعقار الاستثماري قيد التطوير لا يمكن تحديدها بشكل يعتمد عليه لكنها تتوقع بان يتم تحديد القيمة العادلة للعقار بشكل يعتمد عليه عند اكتمال الانشاء؛ عندها تقوم المجموعة بقياس ذلك العقار الاستثماري قيد التطوير بالتكلفة حتى تصبح قيمته العادلة من الممكن تحديدها بشكل يعتمد عليه أو عند اكتمال التطوير (أيهما اقرب).  9 . البضاعة  تظهر البضاعة بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تتمثل التكاليف في المصاريف التي يتم تكبدها في احضار كل منتج الى موقعه الحالي وحالته الحالية.يتمثل صافي القيمة الممكن تحقيقها في سعر البيع المقدر في السياق العادي للاعمال ناقصا اي مصاريف بيع ملائمة.  0 الأدوات المالية  17,/ 4 التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق يتم تحثق الأصسول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشرء باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. الفياس اللاحق للاصول والخصوم المالية مبين أدناه. يتم عدم تحقق الأصل المالي (او جزءًاء أينما كان ذلك منطبقاً؛ من الأصل المالي او جزء من مجموعة اصول مالية مماثلة) عند: » انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ ه تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تاخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني" ا. . تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو ب._لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل اساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل. عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل او تحويل السيطزة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م,.ك.ع 21 والشركات التابعة لها  البيانات المالبة المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 0 - تابع/ الأدوات المالية  4/577 تابع/ التحقق والقباس المبدني وعدم اله التحقق  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام او إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح او الخسائر المجمع.  2 تصنيف الأصول المالية  لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصوأ ل المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدئي:  ‎٠‏ الأصول المالية بالتكلفة المطفاة  ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية  ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية من الأصل المالي  ‏للمجموعة اتخاذ القرار / إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الإعتراف المبدئي لأي أصل مالي:  ‎٠‏ للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة (انظر إيضاح ** أدناه)؛ و  ‎٠‏ يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر؛ إذا كان ذلك يلغي او يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  ‏3 القياس اللاحق للأصول المالية  ‏أ) الأصول المالية بالتكلفة المطفاة  ‏يتم قباس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كاصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او  ‏» إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج اعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية  ‏» إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للاصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه  ‏بعد الإثبات المبدني يتم قياسها بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما  ‏يكون تاثيره غير مادي. تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي: - ذمم مدينة وأصول أخرى  ‏تسجل الذمم المديئة والأصول الأخرى بالمبلغ الأصلي ناقضا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد محتملا, يتم شطب الديون المعدومة عند استحقافها.  ‏- مستثحق من أطراف ذات صلة  ‏إن المبالغ المستحقة من معاملات مع اطراف ذات صلة ودفعات مقدما نقدا الة أطراف ذات صلة تدرج ضمن مستحق من اطراف ذات صلة.  ‏- النقد والأرصدة لدى البنوك وودائع لاجل  ‏يشتمل النقد وشبه النقد على التقد في الصندوق والأرصدة لدى البنوك وودائع لأجل بالاضافة الى استثمارات أخرى قصيرة الاجل وعالية السيولة يمكن تحويلها بسهولة الى مبالغ معروفة من النقد ولا تخضع لمخاطر هامة من التغيرات في القيمة. أن الودائع المودعة لدى مؤسسات مالية وتستحق خلال فترة تتراوح ما بين ثلاثة اشهر وسنة تم تصنيفها كودائع لأجل,  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش,م,ك,ع 27 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  0 - تابع/ الأدوات المالية  3 تابع,ر القياس اللاحق للأصول المالية  ب) أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تشتمل الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى على استثمارات في اسهم ملكية أدوات دين. إن الإستثمارات في اسهم ملكية تمثل اسهم في العديد من الشركات والتي تتضمن أسهم مدرجة و غير مدرجة: إن ادوات الدين تمثل استثمارات في العديد من الشركات وهي مدرجة.  تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية:  ‎٠‏ يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج اعمال هدفه هو "محتفظة حتى التحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها ؛ و  ‎٠‏ الشروط التعاقدية للأمئول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات اصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  ‏سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الأارباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كما هو موضح ادناه).  ‏استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في ادوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض المثاجرة او إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  ‏يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  ‎٠‏ تم امتلاكه بشكل أساسي بغرض بيعه في المستقبل القريب» او  ‎٠‏ كان يُمثل؛ عند التحقق المبدئي؛ جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق ارباح قصيرة الاجل؛ او  ‎٠‏ كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمثل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقبمة العادلة زائد تكاليف المعاملات,  ‏لاحقاء يتم قياسها بالقيمة العادلة مع إثباث الأرباحج والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة, يتم تقل الأرباح او الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  ‏يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في ادوات ملكية ضمن بيان الأرباح او الخسائر المجمع.  ‏4 الخفاض قيمة الأصول المالية  ‏تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الاصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد مَا إذا كان هناك اي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية المبينة أدثاه,  ‏تقوم المجموعة بإثبات مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفاة او بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏بالنسبة للأصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على انها الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة وفقا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يكم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للاصل المالي المعني.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م,.ك.ع 23 والشركات التابعة لها  البيانات المالبة المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 0 - تابع/ الأدوات المالية  4 تاب ع / انخفاض قيمة الأصول المالية  يعد قياس خسائر الاثتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر او معدل الخسارة عن التعثر (اي حجم الخسارة إذا كان هناك تعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلوماث مستقبلية كما هو موضح أعلاه, اما بالنسبة لقيمة التعرض عن التعثرء بالنسنبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الاجمالية للأصل في تاريخ التقرير. تعترف المجموعة دائمًا بخسائر الائتمان المتوقعة مدى الحياة للذمم التجارية المدينة والأصول الأخرى. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام مصفوفة مخصصات تستئد إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة؛ مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ التقرير» بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء. بالنسبة لجميع الأدوات المالية الأخرىء تقوم المجموعة بالاعتراف بخسارة الائتمان المتوقعة على مذى الحياة عندما يكون هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدني. ومع ذلك؛ إذا لم يتم زيادة مخاطر الائتمان على الاداة المالية بشكل كبير منذ التحقق المبدني, فإن المجموعة تقوم بتياس مخصص الخسارة لتلك الاداة المالية بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرأً.  تمثل خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة خسائر الائتمان المتوقعة التي ستنتج عن جميع الأحداث الافتراضية المحتملة على مدى العمر المتوقع للاداة المالية. على النقيضر من ذلك » تمثل خسارة الانتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً جزءا من خسارة الانتمان المتوقعة مدى الحياة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير.  تعترف المجموعة بارباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة؛ باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قباسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الدخل الشامل الآخر وجمعه في احتياطي إعادة تقييم الاستثمار ولا يخفض من القيمة الدفترية للاصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية انه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بقياسن مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية  تتضمن الخصوم المالية للمجموعة وذمم دائنة وخصوم اخرى ومستحق إلى أاطراف ذات صله وقروض من مؤسسات مالية.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي:  خصوم مالية بالتكلفة المطفاة  تدرج هذه الخصوم باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصئيف ذمم دائئة وخصوم أخرى والمستحق إلى اطراف ذات صلة والقروض من مؤسسات مالية كخصوم مالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر.  - ذمم دائئة وخصو ماخرى  يتم إثبات الذمم الدائنة والخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع او الخدمات المستلمة سواء تم إصدار فواتير بها ام لا.  - مستحق إلى أطراف ذات صلة  إن المبالغ المستحقة نتيجة معاملات مع أطراف ذات صلة ودفعات مقدما نقدا من الطرف ذي الصلة تدرج ضمن مستحق الى اطراف ذات صلة. :0 القررض  تقاس كافة القروض لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. كما تسجل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح او الخسائر المجمع عندما يتم عدم تحفق الخصوم ايضا باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية (12118) وعملية الاطفاء.  - مرابحة ووكالة دائنة تمثل المرابحة والوكالة الدائنة المبلغ المستحق الدفع على اساس التسوية المؤجلة للأصول المشتراة بموجب عقود المرابحة و الوكالة, تدرج المرابحة والوكالة الدائنة بإجمالي المبلغ المستحق» ناقصا تكاليف التمويل المؤجلة. يتم ادراج تكاليف التمويل المؤوجلة ضمن المصاريف على اساس نسبي زمني مع الاخذ في الاعتبار معدل الإقتراض الخاص بها والرصيد القائم,  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك,ع 24 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  1 المحاسبة على أاساس تاريخ المعاملة والتسوبة  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للاصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء او البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الاصول المالية الئي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  2 التكلفة المطفاة للأدوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة او خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزا من سعر الفائدة الفعلية.  3 -مقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة بين الأصول والخضوم المالية وصافي المبلغ الُدرج في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السنداد على اساس الصافي او استرداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  4 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للأاصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تفرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق او عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للادوا ات المالية في اسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة, تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة او الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة اخرى مماثلة إلى حد كبيرء أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة ار نماذج تقييم أخرى.  5 ”> اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير المالية  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الأصول إلى ادنى مستويات تشير إلى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للثقد). وبناء عليه؛ يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمثل اقل مستوى تم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل إدارة المجموعة على انها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض تحديد الانخفاض في القيمة مرة سنويًا على الأقل. كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى او الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف او تغيرات تشير إلى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتتجاوز به القيمة الدفترية للأصل أو للوحدة المولدة للنقد قيمته الممكن استردادها؛ التي تمثل الفيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما اكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول. تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة باصل محدد.  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لاي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولذة للنقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.  6 حقوق الملكية؛ والاحتياطيات؛ ومدفوعات توزيعات الأرباح  يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للأسهم التي تم اصدارها ودفعها.  يتكون الاحتياطي القانوني والاختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات وعتد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الام.  احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وحصة احتياطي القيمة العادلة للشركة الزميلة.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 25 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 - تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  6 - تابع/ حقوق الملكية؛ والاحتياطيات؛ ومدفوعات توزيعات الأرباح تتضمن الأرباح المحتفظ بها كافة الأرباح المحتفظ بها للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مساهمي الشركة الأم تسجل بصورة منفصلة توزبعات الأرباح المستحقة للمساهمين تدرج في الخصوم الأخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العمومية.  7 اسهم خزينة تتالف اسهم الخزينة من الأسهم المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها او إلغائها حتى الآن. يتم المحاسبة عن اسهم الخزينة بطريقة التكلفة. وطبقا لهذه الطريقة يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق  عند اعادة اضدار اسهم الخزينة؛ تفيد الارباح بحساب منفصل في حقوق الملكية؛ ("احتياطي اسهم الخزينة")» وهو غير قابل للتوزيع. واي خسائر محققة تحمل على نفس الحساب الى مدى الرصيد الدائن على ذلك الحساب, كما أن أي خسائر زائدة تحمل على الأرباح المحتفظ بها ثم على الاحتياطي القانوني والاختياري. لا يتم دفع أي توزيعات ارباح نقدية على هذه الأسهم. ان اصدار أسهم المنحة يزيد من عدد اسهم الخزينة بصورة نسبية ويخفض من متوسط تكلفة السهم دون التأثير على اجمالي التكلفة لأسهم الخزينة.  428 مخصصات وأصول والتزامات طارنةٌ  يتم تسجيل المخصصاث عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت او مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد. يثم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  لا يتم إثبات الأصول الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديًا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات الخصوم الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيدًا.  9 تت ترجمة عملة اجنبية  1 عطملة التشغيل والعرض تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها التشغيلية الخاصة بها وقياس البنود المدرجة في البيائات المالية لكل منشاة باستخدام تلك العملة التشغيلية.  2 معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمجموعة حسب اسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات ارباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقًا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام اسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام اسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  0 .-ماكافاة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافاة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر رائب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإثمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالثزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم مسناهمات إلى المؤسسة العامة للتامينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 26 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  1 . معاملات مع اطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات التابعة والشركات الزميلة وكبار المساهمين واعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا المجموعة والشركات التي تخضع لسيطرة أو سيطرة مشتركة او التي تقع عليها تاثير جؤهري من قبل تلك الأطراف. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لتلك المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  5 الأحكام الهامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمضصروفات والأاضول والخصوم والإفصاح عن الخصوم المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التاكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل او الالتزام المتأثر في المستقبل. علاوة على ذلك؛ ايضاح 3 ناقش أثر جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) على إعداد البيانات المالية المجمعة. 5.1 الأحكام المهمة للإدارة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية» والتي توثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  1 تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 4.20). يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجوادات وقياس أدائها والمغاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من اجله لا يزال ملائما؛ وفي حالة كونه غير ملائمًا؛ تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك الأصول.  2 تصنيف العقارات الاستثمارية  تقرر الإدارة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات "للمتاجرة" او "عقارات محتفظ بها للتطوير" او "عقارات استثمارية". تصنف المجموعة العقارات على انها للمتاجرة إذا تم شراوها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل.  تصنف المجموعة العقارات على انها عقارات قيد التطوير إذا تم شراؤها بنية تطويرها.  وتصنف المجموعة العقارات كعقارات استثمارية إذا تم الإستحواذ عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الراسمالية او لاستخدامها في غرض مستقبلي غير محدد.  3 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحثيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب احكاما هامة.  52 عدم التأكد من التقديرات  إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها اهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  1 اللخفاض قيمة الشهرة و الأصول غير الملموسة  تحدد المجموعة فيما إذا كانت الشهرة والأصول غير الملموسة قد انخفضت قيمتها على اساس سنوي على الأقل ؛ الامر الذي يتطلب تقديرا للقيمة المستخدمة للوحدات المنتجة للنقد الثي يتم توزيع الشهرة عليها. يتطلب تقدير القيمة المستخدمة ان تقوم المجموعة بعمل تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الوحدة المنتجة للنقد وكذلك اختيار معدل خصم مناسب من اجل احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية .  2 النخفاض قيمة الشركات الزميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتثبت هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش,م.ك.ع 27 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات 52 تابع/ عدم التاكد من التقديرات  3 إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تسجل المجموعة العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة ؛ مع تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع , قامث المجموعة بتعيين مختصين تقييم مستقلين لتحديد القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2021. ان المقيمين يستخدمون تقنياث تقييم لتحديد هذه القيم العادلة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الاسعار الحقيقية التي يمكن تحقيقها في المعاملات التجارية البحثة في تاريخ  4 النخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لنوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها  يتم عمل تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الذمم التجارية المدينة عندما يعد تحصيل كافة المبالغ بالكامل امراً غير ممكنا. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر وهي فردية كبيرة؛ ولكنها متأخرة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على طول الفترة الزمنية المتاخرة وفقا لمعدلات الاسترداد التاريخية.  5 الخفاض قيمة البضاعة تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الهامة بصوزة فردية؛ يتم عمل هذا التقدير على أساس افرادي. اما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بصورة فردية؛ لكنها قديمة أو متقادمة؛ فيتم تقييمها بصورة مجمعة ويتم تطبيق مخصص لها حسب نوع البضاعة ودرجة القدم او التقادم استنادا الى اسعار البيع التاريخية.  تقوم الادارة بتقدير صافي القيمة الممكن تحقيقها للبضاعة مع الاخذ بعين الاعتبار الدليل الاكثر وثوقا المتوفر بتاريخ كل تقرير مالي. قد يتاثر التحقق المستقبلي لهذه البضاعة بالتكنولوجيا المستقبلية او باية تغيرات اخرى يحدثها السوق والتي قد تخفض من اسعار البيع المستقبلية.  6 الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأاصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول. كما ان عدم التاكد في هذه التقديرات يتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض الممتلكات والمعدات.  7 النخفاض قيمة اصول حق استخدام  في تاريخ بيان المركز المالي المجمع» تقوم إدارة المجموعة بتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض قيمة أصول حق الاستخدام. عند تقدير القيمة القابلة للاسترداد لاصل حق الاستخدام ؛ تقوم الادارة بعمل فرضيات حول معدلات السوق القابلة للانجاز لعقارات مشابهة ذات عتود إيجار مشابهة. تقوم هذه الطريقة باستخدام التدفثات النقدية المتوقعة خلال مدة إيجار الأصل. نظرا لعدم التأكد المرتبط ؛ فائه من الممكن بان يتوجب في سنوات مستقبلية تعديل قيمة دفعات الإيجار والتي سوف يتم استردادها من خلال عقود إيجار من الباطن.  8 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تثوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في الوق في تسعير الأدآة المالية. فإذا كانت تلك البيائات غير مرصودة؛ تقوم الإدارة باستخدام افضل تقديراتها, قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  9 التاثير الهام  يحدث التأثير الهام عندما يمنح حجم حقوق التصويت الخاصة بالمنشاة بالنسبة لحجم وتشتت أصحاب الأصوات الآخرين المنشاة القدرة العملية من جانب واحد لتوجيه الأنشطة ذات الصلة للمجموعة.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 28 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 الشركات التابعة  6.1 أن تفاصيل الشركات التابعة هي كما يلي:  اسم الشركة التابعة نسبة الملكبة بلد التاسيس النشاط الأساسي 1 ديسمبر . 31 ديسمبر 2021 2020  شركة الترا القابضة ش.م.ك. (مثفلة) والشركات التابعة فتح الأسواق  لها كما يلي : 17196 116" الكويت المركزية شركة كويك العالمية لخدمة السيارات ش.م.ك. (مقفلة) 7,6" 96" الكويت خدمات سيارات شركة الترا لخدمات التسويق ش.م.ك. (متفلة) 196" 16أ"" الكويت خدمات تسويق شركة الترا للإستشارات الادارية - ذم م #26 #76 الكويت خدمات استشارية شركة النهضة العالمية العقارية .م.م 799" 99 الكويت خدمات استشارية شركة برونتو واش كويت لغسيل وتشحيم السيارات - تنظيف شامل  ذ.م.م ( انظر إيضاح 6.3) 100,”" 00" الكويت للسيارات شركة الترا اللوجستية ش.م.ك, (مقفلة) 7”6" 27196 الكويت خدمات لوجستية  2 - نسبة الملكية الفعلية لجميع الشركات التابعة اعلاه هي 96100 (2020: 96100) 63 الاستحواذ على شركة تابعة خلال السنة السابقة؛ استحوذت المجموعة على حصة مسيطرة بنسبة 96100 في شركة تابعة جديدة وهي شركة برونتو واش كويت لغسيل  وتشحيم السيارات - ذ.م.م ("برونتو واش كويت") ؛ مقابل شراء بقيمة 20,000 د.ك. نتج عن هذا الاستحواذ ربح من صفقة شراء بمبلغ 8,138 د.ك. تم تحديد القيمة العادلة للاصول والخصوم المقتناة على النحو الموضح ادناه:  المبغ دك مقابل المبلغ الاجمالي 20,0 ناقصا: مبلغ معترف به للأصول المحددة المستحوذ عليها والخصوم المقدرة ِ اصول غير متداولة 2 2# - أصول متداولة 2212781 - خصوم غير متداولة 163,550 - خصوم متداولة (2,170,119) مجموع صافي الأصول المحددة 28 ربح من صفقة شراء (8.138)  تم تجميع نتائج الشركة التابعة التي تم الاستحواذ عليها حديئًا في نتائج المجموعة من تاريخ الاستحواذ.  7. إيرادات اخرى تتمثل الإيرادات الأخرى بشكل رئيسي في الإيرادات من غسيل السيارات والخدمات السريعة وإيجار المحلات والاعلانات التسويقيه للغير على كافة محطات الوقود.  8. - ربحية السهم الاساسية والمخففة يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمه خلال السنة بعد استثناء اسهم الخزينة في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر  2021 2020 ربج السنة (د.ك) 4م 2,985,282 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 7 .. 404,277,439  ربحية السهم الأساسية والمخففة 0 فلس 8 فلس   زاج أ لكر بوكر حرج اط عه كرا ها ممص جاعصاه جقعه مور > يمر ميج مور دي  ممم مسسممممداابسا حتت لدت ٍدحت ع م« ع َك .<< تتا امتح َحَت ”تع تع ااا > 3خ 7إح7ا اط لصتت 7 نسي 1 ص  11 0+ - 6©16 1ه 1022667 111 099911 991 1 ؟-028912 5191 ٍِ 0 1 9 0291226 066 6 11909 76 مسج 1ص 80/02 َ > 1:7 (609 010 - (86220؟ع8) نا لايديا 61 . 811 1606 10855 05 9191 07116 صا 7ه لس[ 01001 ِ 1 827(؟ 1:7916؟ 2016 8 غ966 7 21585 طم طحا 8 16:16 8512826 0 ث9 :99872 100601 37 5622962 7 أي 1ص ((51069) . 3 0108 (609 070 - (9ع 59) لاع - 21760عع) ِ 8011 1+1 1 - عاط 2ط تخا جو اي م م مسر 1 0677© 51 8817 :5105 507 ٍ 2 صوج 065+ 12676 256606 البللاالا ‏ ااا راد 01> 7 5536:5726 7 و21 دايا بان نو انا ااي ااانا بان بد ايا م 727 مت 1  ويم دحا جوظذة صر نبي بير لدوالددسناجها قي طق جو خاب ِب  اد عه 6  وس خرص جم > جمرجة) / نط  77 مخ ب 1  بم<< 1 رخص مثا  ِ بذ يوضم حا جم  6 7+3 - كوكم #مسمر وتسم ركه وج  ]89511 #16 60871 واي 00 21 61 | 16:76 8161 #81 86171 661 ]6957 015071 َ ]6015 1 - 51219126 #166ىئص2ص 098 [4:74) 3 ٍ (05) | 1010 18) (1]11) ِ 811 ِ 6101ئ2 1ط 20 199 667 98 056+ ب 8811 699 813 21891 0661 21 2 66166 341 6128+وق 089 ِ ‎1١| 1 0959066 - 71 60 156556 65‏ 2171806 (20/2 602 (00017) َ 60 6ا) 966600 (8 960 ٍ - (6669761) 0617 21 11 91 . 067 11 0051 661 0017 0 ٍ 050868 : 88571 96+ 090:0 016)ح 2180ىئع2 9006 6900526 ]51 81د ت< | 0666 501 ]1 ِ اانا براقي رقنا رايا ريا دايا قي يمد عطق جك ادائنها دنسب بير صقتستامد فب جو ب :0  0 ِ > كوكرز موري أ أخإا صم سرك يحض محا عحج جد ) جار ذي حو عور نه وه د ريد 0 جر بو يد 92 مما ليا تكاج أذ كج رض حتاو داو م و4 جر اه بص ((0202 له كبيج ط) رج ب كرح كار جد  611 816 51 نو اليا غ10 الميسدا ال  66619 1]  الل 966 60111 186  218  5606616 06097 1881  875151ِ  ايا 6 لوابيدها  از 5 و كم حم اوح  رج ددا لاب جم اد يديع الحا 7 خا 1  يا  7 جم 1 ص  77 77 حا  (9 2جم) ذه بواج ع سوس ص تح 7 و1 م  اوحض لبد  7 جسم 1ص  تحجر مو ااي م م كص  نج تاتون  (9 2رجة) يد يو اج ع سوم د لوو 7 2157  7 ني 1  جرد جود الذد 6  مح حم يشرص جمم > جحدك / بطح  7 أي 1 ب(-< 7 يلصا حمضا ليد يود اج يراق  3+ - بكوك لبسو التتسم كرقما ووصجرا  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها  البيائات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0.._الأصول الغير ملموسة  1 ديسمبر 2021 دك  التكلفة في 1 يناير 2/9 ناتج من استحواذ شركة تابعة (إيضاح 6) ِ إضافات خلال السنة 3*6 في 31 ديسمبر 25,5 الإطفاء المتراكم في 1 يناير 1049 ناتج من استحواذ شركة تابعة (إيضاح 6) : المحمل على السنة 2 3388) في 31 ديسمبر 10201 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 885,4  31  1 ديسمبر 2020 دك  17/060 428,9  2,9  "70872 20,64 #93,3 1 9  1 0  تتضمن الأصول غير الملموسة تكاليف تراخيص تجارية لمحطات الوقود بمبلغ 1,786,090 د.ك (2020: 1,786,090 د.ك) والتي تطفا على  أساس طريقة القسط الثابت علي العمر الإنتاجى البالغ 26 سنة.  1. أصول حق استخدام  1 ديسمبر 2021 دك التكلفة في 1 يناير 4 .”ل ناتج من استحواذ شركة تابعة (إيضاح 6) ِ اضافات ِِ عدم الاعتراف (45,045) في 31 ديسمبر 3,9 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 1864 ناتج من استحواذ شركة تابعة (إيضاح 6) 8 المحمل على السئة 74.9 متعلق بعدم الاعتراف (1,250) في 31 ديسمبر 2/7/3 صافي القيمة الدفترية 1 ديسمبر #76  تتمثل أصول حق استخدام بشكل رئيسي في مدفوعات الإيجار لحق استخدام الأراضي التي تم بناء محطات الوقود عليها.  1 ديسمبر 2020 دء,ك  961992 5,707 2 )مم2 (59,707) 34  208194 28176 217120 )24,876( 054  0 يي   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 32 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 حق انتفاع في اراضي مستاجرة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دبك دك  التكلفة في 1 يناير 0 8م22 228,0 ناتج من استحواذ شركة تابعة (إيضاح 6) ِ 1/0  23_80 0 .8م23 الإطفاء المتراكم في 1 يناير 10,3 86ي.#9 المحمل على السنة 11433 1987 في 31 ديسمبر 86 »1م11 01043 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 4 ع )م12 47____ي 9  يتضمن حق انتفاع في اراضي مستاجرة تكلفة حق استغلال أراضي محطات الوقود بمبلغ 22,178,410 د.ك (2020: 22,178,410 د.ك) والتي يتم إطفائها باستخدام طريقة القسط الثابت علي مدى العمر الإنتاجى البالغ 26 سنة.  3. عقارات استثمارية  الحركة في القيمة المدرجة للعقارات الاستثماريه هي كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك  القيمة المدرجة في بداية السئة 2,0 100 إضافات خلال السنة (انظر"ب" ادنام) 105,0 ٍِ بيع خلال السنة (انظر"ج" ادناه (1,708,000) (1,052,000) التغير في القيمه العادله الناتج خلال السنة (618,000) (78,000) القيمة المدرجة في نهاية السنة 8,0 9.0 1 يتم تقييم العقارات الاستثمارية بواسطة مقيمين مستقليين بإستخدام طريقة رسملة الدخل حيث تم تقدير القيمة العادلة للعقار بناء علي صافي  الإيرادات التشغيلية المعيارية التي ينتجها العقار؛ والثي تنقسم على معدل الرسملة بإفتراض الإستغلال الكامل للعقارات والتي تعكس أسعار المعاملات الحديثة لعقارات مشابهة ومقارن بسعر السوق المقارب. تم إدراج خسارة إعادة تقييم بتيمة 618,000 د.ك (2020: خسارة بمبلغ 78,000 د.ك).  ب خلال السنة؛ قامت المجموعة بشراء مبنى مؤجر بمبلغ إجمالي قدره 1,085,000 د.ك (2020 : لا شي د.ك). إن ملكية العقار بصدد  ج خلال السنة؛ باعت المجموعة الى طرف ذي صلة عقار استثماري قيمته الدفترية 1,708,000 د.ك (2020: 1,052,000 د.ك) بمبلغ إجمالي قدره 1,768,000 د.ك (2020: 1,070,000 د.ك) مما أدى إلى ربح قدره 60,000 د.ك (2020: ربح 18,000 د.ك من طرف ثثلث).  8 تم تسجيل عقارات استثمارية بقيمة دفترية قدرها 5,200,000 د.ك (2020: 7,615,000 د.ك) باسم الامناء الذين اكدو كتابة ان المجموعة هي المالك المستفيد من هذه العقارات . إن ملكية العقارات بصدد النقل,  م جميع العقارات الاستثمارية مدارة من قبل شركة متخصصة.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع  33 والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 ف 3 اه ‎١‏ هم * م تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 14. عقار استثماري قيد التطوير الحركة في القيمة المدرجة لعقار استثماري قيد التطوير هي كما يلي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك القيمة المدرجة في بداية السنة 4 يي 20,9 اضافات على عقار استثماري قيد التطوير خلال السنة 27481 5 ]8 القيمة المدرجة في نهاية السنة 285 4 291 4 تتمثل الإضافات للعقار الإستثماري قيد التطوير بشكل رئيسي في المبالغ التي تم تكبدها خلال السنة لتطوير العقار. ب) تم رسملة تكاليف تمويل بمبلغ 620,807 د.ك (31 ديسمبر 2020 : 613,087 د.ك) خلال السنة. ج) تم رهن عقار استثماري قيد التطوير مقابل وكالة دائنة (إيضاح 24). 5. استثمار في شركة زميلة 1 تفاصيل الاستثمار في الشركة الزميلة أدناه: اسم الشركة الزميلة الملكية بلد المنشا النشاط الرئيسي 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 9 9 الشركة الوطنية للإجارة والتمويل-- ش.م.ك (مقفلة) (غير مسعرة) 40.69 3764 الكويت إجارة واستثمار 2 الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في شركة زميلة كما يلي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك القيمة الدفترية في بداية السئة 1 و 16,285,402 حصة في نتائج الاعمال للسنة 9 1,468,100 استثمار اضافي تم خلال السنة (ا) 5 105,026 أرباح نائجة من صفقة شراء أسهم اضافية خلال السنة 335,4 - توزيعات ارباح مستلمة (488,765) : حصه في خسائر شاملة اخرى (60.,907) (49,877) الفيمة الدفترية في نهاية السئة 7 -- 17,809,251  4 خلال السنة؛ قامت المجموعة بزيادة حصتها في ملكية الشركة الوطنية للإجارة والتمويل ش.م.ك (مثفلة) بنسبة 963.05 (31 ديسمبر  0.: 160.24) وكان بمقدورها مواصلة ممارسة تاثير جوهري على تشغيل هذه الشركة المستثمر بها.  ب) ‏ نتج عن الفرق بين القيمة العادلة والقيمة الدفترية للجزء المقتنى بنسبة 963.05 (31 ديسمبر 2020: 160.24). مما نتج عن ذلك ربح من  صفقة الشراء بمبلغ 357,544 د.ك (31 ديسمبر 2020: لا شيء) معترف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ج قامت المجموعة بالمحاسبة عن نتائج أعمال الشركة الوطنية للإجارة والتمويل - ش,م.ك (مقفلة) بإستخدام حسابات الإدارة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. أكدت إدارة الشركة الزميلة انها لاتتوقع أي تعديلات جوهرية ناتجة عن تدقيق البيانات المالية للسنة  المنتهية في ذلك التاريخ.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.,ع 34 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع / استثمار في شركات زميلة  3 إن ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة (الشركة الوطنية للإجارة والتمويل ش.م.ك (مقفلة)) للمجموعة كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك مجموع الأصول 178,9 ص" 0 "ص7" مجموع الخصوم 1آ ”2 2 مم2 صافي الأصول 9_8 49 8 يي 4 صافي الأصول الموزعة علي مالكين الشركة الزميلة 98_88 49 0_8 4 في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2021 2020 دك دك الإيرادات 0)]]161510045 ا ربح السنة 4.6 3/7 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 3/8 3,0 الحصة في النتائج 5م11 114680 لا يوجد التزامات طارئة متعلقة بحصة الشركة الأم في الشركة الزميلة اعلاه. 6. استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك أوراق مالية محلية مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة 0, )"1 1,889 اوراق مالية محلية غير مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة 8/8 7195 اوراق مالية اجنبية مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة 27/712 ِِ اوراق مالية اجنبية غير مسعرة محتفظ بها من خلال محفظة مدارة 8,2 203 2,.,. 2.8 2177  يتم الاحتفاظ بهذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وبناء؛ على ذلك؛ فقد اختارت الإدارة تحديد هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى حيث تعتثد أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لن يكون مثوافقاً مع استراتيجية المجموعة للاحتفاظ بهذه الاستثمارات للاغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانات ادائها على المدى الطويل.  قامت المجموعة خلال السنة ببيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بإجمالي تكلفة بلغت 10,877,868 دك (31 ديسمبر 2020: 288,902 د.ك) مقابل إجمالي مبلغ 3 د.ك (31 ديسمبر 2020: 232,631 د.ك) مما نتج عنه خسارة بمبلغ 5 دك (31 ديسمبر 2020: خسارة بمبلغ 56,271 د.ك) ثم الإعتراف به مباشرة ضمن الأرباح المرحلة في حقوق الملكية.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك,ع 35 والشركات التابعة لها  البيانات المالبة المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7. _ثمم مدينة واصول اخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك أصول مالية : انع تجارية حكنة #279 86 تامينات مستردة 17323 2/700 ذمم مدينة أخرى 213 3م222 1,6,5 9 11 أصول غير مالبة : مدفوعات مقدمة 1,003,110 18 1,0,0 8 1 5 ,2 2,257  لسسسصَِي©ذ3(ص ب ببب تت هه 2209405 7تف2تتقق 8. _النقد وشبه النقد  يتكون النقد وشبه النقد للمجموعة الظاهر في بيان التدفقات النقدية المجمع من الارصدة التالية:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك  نقد في الصندوق وارصدة لدى البنوك 48 64 نقد محتفظ به في محافظ مدارة 701ص ِ مجموع النقد وارصدة لدى البنوك 49 4 ودائع لأجل ذات مدة استحقاق أصلي لا تتجاوز ثلاثة اشهر 3 )1 82و38 ودائع لأجل ذات مدة استحقاق أاصلي تتجاوز ثلاثة اشهر 8]4”خ 3,1 مجموع الودائع لأجل 7”]]”) 72171013  106 7/آ1 مطروحا منه : ودائع لأجل ذات مدة استحقاق أصلي تتجاوز ثلاثة اشهر (3,832,734) (3,722,511) مطروحا منه : مستحق الى بنوك (1,916:720) (4,999,935) النقد وشبه النقد وفقا لبيان التدفقات النقدية المجمع #6 4693361  1 تحمل الودائع لأجل معدل فائده سنوي يتراوح من 960.875 الى 961.600 ( 31 ديسمبر 2020 : 160.875 الى 963 ).  ب)_يمثل مستحق الى البنوك قيمة تسهيلات سحب علي المكشوف تم الحصول عليها من بنوك محلية وتحمل معدل فائدة سنوي يتراوح بين 0 الى 961.50 (31 ديسمبر 2020: 961.50 الى 961.75) فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي وتستحق عند الطلب.  9. راس المال 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د,ك  المصرح به؛ والمصدر والمدفوع نقدا بالكامل لعدد 404,568,117 سهم بقيمة 100 فلس كويتي للسهم 40,456,810 0 40   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 36 والشركات التابعة لها  البيانات المالبة المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0.._الاحتياطي الإجباري والاختياري  وفقا لقانون الشركات والنظام الاساسي للشركة الأم » يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاض بمالكي الشركة الأم قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة الى حساب الاحتياطي الإجباري. يجوز للشركة الأم أن تقرر وقف هذا التحويل السنوي عندما يعادل رصيد الاحتياطي الإجباري 9650 من رأس المال المدفوع.  ان التوزيع من الاحتياطي الإجباري محدد بالمبلغ المطلوب لتأمين توزيع ارباح بنسبة 965 من راس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المحتفظ بها بتامين هذا الحد .  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل ما لا يزيد عن 9610 من ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة الى الإحتياطي الإختياري بناء علي اقتراح اعضاء مجلس الإدراة؛ وهو خاضع لا يوجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري .  1. التزامات الإيجار يتم عرض التزامات الإيجار ببيان المركز المالي المجمع على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك متداولة 177166 0"'ص7 غير متداولة - 8.5 771,66 155 تمثل التزامات الإيجار غالبا دفعات الإيجار لحق انتفاع الاراضي المقام عليها محطات الوقود. الحد الأدنى لدفعات الإيجار المستقبلية كما في 31 ديسمبر 2021 كما يلي: الحد الأدنى لدفعات الإيجار المستحقة خلال سنة .بين 1 الى اكثرمن 5 واحدة 5 سنوات .| سنوات المجموع ديسمبر 2021: د.ك د,ك دك دك دفعات الإيجار 0 - : 80" تكاليف تمويل (644 11 - 5 (11,644) 66 - 5 7271"66ص 1 ديسمبر 2020: دفعات الإيجار 9 814,660 - 1669 تكاليف تمويل ‎ )13,1438(  )47,419(‏ - (60,564) 0 80.515 - 5 1535 2. _مرابحة دائنة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك تسهيل مرابحة محلي بِمبلغٌ 0 63 دك 4,3 2 4.93 #7,2ض|ض دفعات مستحقة خلال الإثني عشر شهرا القادمة (150,000) - (811.000) دفعات مستحقة بعد الاثني عشر شهرا القادمة 4316322-53  تم منح تسهيل المرابحة الى المجموعة من قبل بنك اسلامي محلي ويحمل هذا التسهيل متوسط معدل ربح سنوي بنسبة 961.50 (31 ديسمبر 2020: 0 )+) فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش,م.4.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. قروض لأجل 1 ديسمبر 2021 دك تسهيلات قروض محلية بمبلغ 10,000,000 د.ك 1آ3آ3 706" دفعات مستحقة خلال الإثني عشر شهرا القادمة 5 دفعات مستحقة بعد الاثني عشر شهرا القادمة 1]آ7#06  37  2020 دك  خلال السنة؛ قامت المجموعة بالحصول على تسهيل قرض طويل الاجل من بنك محلي بمبلغ 10,000,000 دبك (31 ديسمبر 2020: لاشيء د.ك) ثم استخدامه لتطوير عقار استثماري قيد التطوير (إيضاح 14) وتجديدات بالمحطة وشراء سيارات متخصصة. يحمل القرض لاجل معدل فائدة فعلي  بنسبة 961 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  24.,. ١ه‏ كالة دائئة 1 ديسمبر 2021  دك  وكالة دائنة بمبلغ 2,000,000 د,ك (انظر ادناه ا) 97ق88 وكالات دائنة بمبلغ 25,000,000 د.ك (انظر أدناه ب) 51ي 9_5 2 "2 دفعات مستحقة خلال الإثني عشر شهرا القادمة 1,025,000 دفعات مستحقة بعد الإثني عشر شهرا القادمة 2,8  1 ديسمبر 2020 دك  1,0 22/85 228  )400,000( 255508  أ) تم منح هذه التسهيلات للوكالة الدائنة للمجموعة من قبل بنك اسلامي محلي وتحمل متوسط معدل ربح سنوي بنسبة 961.75 (31 ديسمبر 0: 161.75) فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي. تستحق الوكالة الدائئة على اقساط مختلفة تنتهي في 7 مايو 2023 وقابلة  للتجديد. خلال المننة قامت المجموعة بسداد مبلغ 400,000 د.ك (2020 : 400,000 د.ك).  ب) خلال سنة 2020؛ حصلت المجموعة على تسهيلات وكالة دائنة جديدة من بنك إسلامي محلي بمبلغ 20,000,000 د.ك و 5,000,000 د.ك» تم استخدام 24,955,651 د.ك منها لتمويل شراء وتطوير عقار استثماري قيد التطوير (إيضاح 14) وسداد الرصيد المتبقي من القرض الأجل الذي تم الحصول عليه سابقا لهذا الغرض. تحمل تسهيلات الوكالة متوسط معدل ربح بنسبة 961.00 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك  الكويت المركزي وهي مضمونة مقابل العقار. تستحق الوكالة الدائنة في تواريخ مختلفة تتتهي في 5 مبتمبر 2026  ‎ .5‏ ثمم دائنة وخصوم أخرى  ‏1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك ذمم تجارية دائنة 31/8 000 35 مصاريف مستحقة 2 22# 8 ,3 توزيعات أرباح مستحقة الدفع 20/3 12 ذمم موظفين دائنة 718,64 060 مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 7,7 49,7 مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية 115518 80,0 مخصص الزكاة 259 68/17 مكافاة اعضاء مجلس الادارة 45,0 43,5 دفعات مقدمة وخصوم أخرى 171522 2494 118,3 3 77ْ11   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 38 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. الجمعية العمومية للمساهمين وتوزيعات الأرباح خضوعا للموافقات المطلوبة من الجهات المختصة وموافقة الجمعية العمومية للمساهمين؛ اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية بقيمة 5 فلس للسهم الواحد من راس المال المدفوع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: 5 فلس).  أعتمدت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة في 1 مارس 2021 البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 واعتدمت اقتراح مجلس الإدارة بتوزيع ارباح 5 فلس للسهم الواحد (2019: لاتوجد توزيعات ارباح) بمبلغ 2,022,716 د.ك (2019: لاشيء د.ك). بالإضافة الى ذلك؛ وافق المساهمون على مكافأة اعضاء مجلس الإدارة البالغة 43,315 د.ك للسنة المنتهية في 31 ديسمببر 2020 (2019 : لاشيء د.ك).  7. أرصدة ومعاملات مع اطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات التابعة والزميلة والمساهمين الرئيسيين» واعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة؛ والشركات المدارة التي تسيطر عليها تلك الأطراف او تخضع لسيطرة مشتركة او التي يمارس عليها تأثيراً فعالا. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. يتم عند التجميع استبعاد المعاملات بين الشركة الأم والشركات التابعة لها التي هي اطراف ذات صلة بالشركة الأم ولم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح. أن تفاصيل الأرصدة والمعاملات بين المجموعة والأطراف ذات الصلة مبينة أدناه.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.,ك ارصدة متضمنة في بيان المركز المالي المجمع: ذمم مدينة واصول أخرى (إيضاح 17) 18,2 . مستحق إلى اطراف ذات صلة (مساهم رئيسي) 1],1 127 شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 89 ”ةل استبعاد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 56 ِ التزامات طارئة: خطاب ضمان (إيضاح 29) 500 5,00 في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2021 2020 ارصدة متضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: المبيعات (مساهمين رئيسين) 3 18/4 1/71 تكاليف المبيعات (مساهمين رئيسين ) (132,442,377) (110,365,431) ربح محفق من استبعاد عقارات استثمارية (ايضاح 13-ج) 6000 ِ مصاريف عمومية وإدارية 70/15 5 مكافاة الإدارة العليا : رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل 205,7 2057 مكافاة نهاية الخدمة 123 123 مخصص مكافاة اعضاء مجلس الإدارة 45,00 43,5  2005 202,0   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م,.ك,ع 39 والشركات التابعة لها  البيانات المالبة المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8. تتحليل القطاعات إن قطاعات التشغيل المعلنة تستند إلى معلومات التقارير المالية الداخلية للإدارة التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل صانع القرار التشغيلي الرئيسي من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم ادائه؛ ومن ثم مطابقتها مع ارباح أو خسائر المجموعة.  تمثل القطاعات المعروضة للمجموعة تسويق الوقود والخدمات الأخرى ذات الصلة والاستثمار على النحو التالي:  تسويق الوقود والخدمات الأخرى ذات الصلة الاستثمار المجموع دك دك دك  1 ديسمبر 2021 : الإيرادات 14.8 2 2 10.8060 ربح القطا 2,4 177277 1 د 886 المصاريف غير الموزعة 5 5 (204,917) ربح السنة ِ " 31814 مجموع الأصول 16 3”5) 91,336,099 19_55 مجموع الخصوم 33,389,800) (25,884,244) (59,274,050) ضافي الأصول 100850 55_ »91 7145725 1 ديسمبر 2020 : الإيرادات 1257204 2417 126,908,951 ربح القطاع رم لزعي 0 3/2 المصاريف غير الموزعه (154,480) ربح السئة 2 #9 مجموع الأصول 7 4 44 8 8.7 5 )يي 0 مجموع الخصوم (36,509,845) (24,481,715) (60.,991,560) صافي الأصول 7212”صض” 3 4 9 5 .,., 65  9. التزامات طارئة  كما في 31 ديسمبر 2021؛ أصدرت المجموعة خطاب ضمان بمبلغ 5,000,000 د.ك (2020: 5,000,000 د.ك) فيما يتعلق بالتزامات شراء الوقود من شركة البترول الوطنية الكويتية - ش.م.ك (مقفلة) والتي من المتوقع الا تنشا عنها التزامات جوهرية, بالاضافة الى ذلك. تتضمن خطابات الضمان كما في 31 ديسمبر مبلغ 263,103 د.ك (31 ديسمبر 2020: 263,103 د.ك) الصادرة لشركة المشاريع السياحية.  0. أهداف وسياسات ادارة المخاطض  تتعرض انشطة المجموعة الى العديد من المخاطر المالية» مثل: مخاطر السوق (وتشمل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة والمخاطر السعرية)؛ ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم هم المسؤولون بشكل عام عن إدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادىء المخاطرة . تركز ادارة مخاطر المجموعة بشكل أساس ي على تامين الاحتياجات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تؤدي الى التأثير على نتائج أنشطة المجموعة . وتدار الاستثمارات المالية طويلة الأاجل على أساس انها ستعطي مزدودا دائما.  لا تدخل المجموعة في / او تتاجر في الأدوات المالية بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية على اساس التخمينات المستقبلية.  ان أهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة هي كما يلي:  1 مخاطر السوق  0 مخاطر العملة الأجنبية  إن مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نظرا للتغيرات في اسعار صرف العملة, معظم معاملات المجموعة ثتم بالدينار الكويتي وهي بذلك ليست عرضة لمخاطر العملة الأجنبية.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م,ك.ع 40 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30 تابع / أهداف وسباسات ادارة المخاطر 1 تابع / مخاطر السو  ب مخاطر معدلات أسعار الفائدة والربح  تنشا مخاطر معدلات اسعار الفائدة والربح عادة من احتمال تاثير التغيرات في معدلات أسعار الفائدة و الربح على الأرباح المستقبلية او القيم العادلة للأدوات المالية. وبما ان المجموعة لا يوجد لديها أصول جوهرية مرتبطة مباشرة بأسعار الفائدة ما عدا ارصدة لدى البنوك والودائع لاجل؛ تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات أسعار الفائدة فيما يتعلق بقروضها الآجل و وكالة دائنة ومرابحة دائئة ذات المعدلات الثابتة والمتغيرة. تقوم المجموعة بادارة تلك المخاطر عن طريق المحافظة على خليط مناسب من قروضها ومرابحاتها الدائنة والوكالة الدائنة ذات المعدلات الثابتة والمتغيرة. كما يقوم مجلس الادارة بمراقبة معدلات اسعار الفائدة والربح من خلال وضع قيود .  يتم مراقبة المراكز المالية بشكل منتظم؛ كذلك هناك خطط تستخدم بشان التحوط إذا تطلب الأمر ؛ لأهداف المحافظة على اوضاعها ضمن تلك الحدود.  الجدول التالي يوضح درجات الحساسية على ربح السنة بناء على تغيرات معتولة في معدلات أسعا الفائدة ؛ تتراوح بين +961 و - 1 ديسمبر 2020 :تتراوح بين +961 و -961) وبأثر رجعي من بداية السنة. وتعتبر تلك التغيرات معقولة بناء على وضع السوق الحالي, تمت عملية الاحتساب بناء على الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ المركز المالي المجمع مع بقاء كافة المتغيرات ثابتة . لا يوجد هناك أي  تأثير مباشر على حقوق الملكية للمجموعة . 1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 + 9/61 - 961 + 9061 -961 لك دك د.ك دك ربح السنة (62,818) 62,8 (99,192) 29.2  لم يكن هناك تغيبر خلال السنة في الطرق والإفتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  03 المخاطر السعربية  تتعرض المجموعة لمخاطر التقلبات السعرية لمساهمات الملكية ؛ خاصة المتعلقة باستثماراتها في مساهمات الملكية واستثمارات الدين, يتم تصنيف الاستثمارات في مساهمات الملكية واستثمارات الدين كاستثمارات بالقيمة العاذلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ولإدارة المخاطر الناتجة عن التقلبات السعرية لمساهمات الملكية في الاوراق المالية تقوم المجموعة بتنويع محافظها الاستثمارية.  وتتم عملية التنويع تلك؛ بناء على حدود موضوعة من قبل المجموعة.  يوضح الجدول التالي تحليل الحساسية التي تتعرض لها المجموعة كما في تاريخ التقربر المالي. لم يكن هناك أي تغيير خلال السئة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية. في حالة زيادة / انخفاض أسعار الاوراق المالية بنسبة 962 (2020: 962) لكان تأثير ذلك على حقوق الملكية كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 4,9 2,0  20,0 43,9   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش,م,.ك.ع 41 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30 تابع / اهداف وسياسات ادارة المخاطر  2 . مخاطر الائتمان  مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بالتزاماته تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة الطرف الآخر, ان سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد او مجموعة عملاء في مناطق أو اعمال محددة من خلال تنويع تعاملاتها في أنشطة مختلفة. كما يتم الحصول على  ضمانات حيثما كان ذلك مناسبا. ان مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائثمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الأصول المالية كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع والملخصة على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2021 2020 دك دك  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 28,2 21107 ذمم مدينه وأصول أخرى (إيضاح 17) 1260615 9 ,]1,1 ودائع لأجل ا ع 3 »7 ارصدة لدى البنوك ونقد محتفظ به في محافظ مداره (إيضاح 18) 357 5|114  11م 3 »39 إن ارصدة البنوك محتفظ بها لدى مؤسسات مالية ذات كفاءه عالية. 3 . مخاطر السيولة ان مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها تجاه الغير عند استحقاقها. وللحد من تلك المخاطر» قامت ادارة المجموعة بتنويع مصادر التمويل وادارة أصولها آخذه بعين الاعتبار السيولة ومراقبة تلك السيولة بشكل منتظم.  فترات الاستحقاق للالتزامات المالية للمجموعة مستندة الى التدفقات النقدية المخصومة كالتالي :  1 الى 3 3 الى 12 حتى شهر واحد أشهر شهر ما يزيد عن سنة المجموع دك دك دك دك دك  كما في 31 ديسمبر 2021 التزامات: التزامات الإيجار ِ ِ 66" 171 ِ 77716 مرابحة دائنة 187500 187,500 335,0 3 )ل 4/93 قرض لأجل كت ِ ِ #011" 71"06]1 وكالة دائئة تِ 250250 170680 8 25,832,068 ذمم دائنة وخصوم أخرى 1288 ارددرنا زان 081ص ِ 3 ]11 مستحق إلي طرف ذى صلة 10,6 285 ِ ٍِ 1آ ]1 مستحق الى بنوك 0726[]آ1# - 1/6  14,490 5810.509 الالح الحلا 2 4 29 5883978  كما في 31 ديسمبر 2020  التزامات:  التزامات الإيجار ب * 752390 85 13_95 مرابحة دائنة 20250 * 00150 42 512 وكالة دائنة ِ 100000 2001000 8 24,955,648 ذمم دائنة وخصوم اخرى 2,5 1,196,311 7 ي3ي 8 3 ]1 مستحق إلي طرف ذى صلة ِ 7 © ٍ 1207 مستحق الى بنوك 5 499 1 5 499  60.069.840 29,693,485 0 7 140518 0 0  ان التدفقات النقدية غير المخصومة للخصوم المالية لا تختلف جوهريا عن تلك التدفقات المعروضة أعلاه.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك,ع 42 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. _ثياس القيمة العادلة  1 قياس القيمة العادلة للأدوات المالية ان القيمة المدرجة للأصول والخصوم المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع يمكن ان تصنف على النحو التالي :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.,ك  أصول مالية بالتكلفة المطفاة: ذمم مدينة واصول أخرى (إيضاح 17) 1260615 19 ودائع لأجل 7[ »5 72171013 نقد وأرصدة لدى البنوك 409 6217194 أصول مالية بالقيمة العادلة: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 3.2 288 2212"07  9 3 40,3  خصوم مالية :  خصوم مالية بالتكلفة المطفاة:  التزامات إيجار 66"أ18»م 1/95 مرابحة دائئة 3 5127322 قروض لاجل 31 .  وكالة دائنة 28,8 22558 ذمم دائنة وخصوم اخرى 118,3 112773 مستحق إلى طرف ذي صلة 1 أ 12055157 مستحق الى بنوك 6 4999935  60,069,840 5 8398  تعتبر الادارة المبالغ المدرجة للأاصول والخصوم المالية والتي هي بالتكلفة المطفاة بأنها مقاربة لقيمها العادلة.  2 .قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة السعر الذي سيتم استلامه لبيع احد الأصول او دفعة لتحويل مطلوبات في معاملة معقولة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة ويتم الإفصاح عن تفاصيل القياس أدناه. ترى إدارة المجموعة ؛ بأن القيم الدفترية لجميع الأصسول والخصوم المالية الأخرى التي يتم إدراجها بالتكلفة المطفأة تعتبر مقاربة لقيمها العادلة.  53 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة ان الأصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة والمفصح عنها فيها البيائات المالية المجمعة يتم تصنيفها الى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي:  مستوى 1 ‎ :‏ تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من الاسعار المدرجة (غير المعدلة) في اسواق نشطة في ما يتعلق باصول أو خصوم مماثلة؛  -- مستوى ‎ :2‏ تتثمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من مدخلات بخلاف الاسعار المدرجة المتضمنة في المستوى 1 والقابلة للرصد في ما يتعلق بالأصول أو الخصوم اما بصورة مباشرة (كالاسعار) او بصورة غير مباشرة (المشثقة من الاسعار)؛ و  - - مستوى ‎ :3‏ تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من اساليب تقييم تتضمن مدخلات خاصة بالأصول او الخصوم التي لا تستند الى بيانات سوقية مرصودة (مدخلات غير قابلة للرصد).   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.,ع 43 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  31 تابع / قياس القيمة العادلة 3 . تابع / التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  تم تحديد المستوى الذي يتم فيه تصنيف الأصول المالية بناء على أدنى مستوى من مدخلات مهمة لقياس القيمة العادلة. إن الأصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس الاستحقاق في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة على  النحو التالي: مستوى 1 مستوى 3 المجموع  دك دك دك 1 ديسمبر 2021 : استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: اوراق مالية محلية مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة 0 أ" - 0, 11,665 اوراق مالية محلية غير مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة ِ 38 5,573,528 اوراق مالية اجنبية مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة 2 © 27742 أوراق مالية اجنبية غير مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة 5 83,2 81,2  28] 2 5,655,490- 2  1 ديسمبر 2020 :  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  اوراق مالية محلية مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة 59 "0 - 859ي|3,8]آ1 اوراق مالية محلية غير مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة 3 5 7,429,415 اوراق مالية أجنبية غير مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة 2043 20463  79 د 7734178 7 »2  لم تكن هناك أي عمليات تحويل بين مستويات 1 و 2 خلال السنة. ليس لدى المجموعة اية خصوم مالية بالقيمة العادلة.  المستوى 3 لمقاييس القيمة العادلة إن الأصول المالية للمجموعة المصنفة في المستوى 3 تستخدم أساليب تقييم تستند إلى مدخلات هامة لا تستند إلى المعلومات المرصودة من السوق. يمكن تسوية الأدوات المالية التي تندرج ضمن هذا المستوى من الأرصدة الإفتتاحية الى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 د.,ك دك  الرصيد الافتتاحي في بداية السنة 788ص 9"5572 اضافات خلال السئة 210 85,6 استبعادات خلال السنة (3,466,699) (132,790) المحول الى مستوى 1 (577,500) ِ التغير في القيمة العادلة (717,729) (2,534,690) الرصيد الختامي في نهاية السنة 5.0 713418ى72ص7  يقوم الفريق المالي للمجموعة باجراء عمليات تقييم للبنود المالية لاغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3 وذلك بالتشاور مع اخصائيين تقييم طرف ثالث للتقييمات المعقدة؛ عند الاقتضاء. يتم اختيار تقنيات التقييم بناء على خصائص كل اداة مالية بهدف زيادة الاستفادة من  إن التغير في المدخلات المستخدمة لتقدير القيمة العادلة للمستوى 3 باستخدام إفتراض بديل اخر محتمل لن يكون له اثر جوهري على القيم المدرجة في الأرباح أو الخسائر ومجموع الاضول او مجموع الخصوم أو حقوق الملكية.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 44 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎ .1‏ تابع / فياس القيمة العادلة  ‏3 تابع / التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  ‏القياس بالقيمة العادلة  ‏الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التثارير المالية السابقة.  ‏0 اوراق مالبة مسعرة تتكون الإستثمارات المحتفظ بها من خلال محافظ من اوراق مالية محلية مسعرة والتي يتم تحديد القيم العادلة بالرجوع الى آخر عروض اسعار بتاريخ التقارير المالية.  ‏ب) _ اوراق مالية غير مسعرة  ‏إن اوراق مالية غير مدرجة يتم قياسها بالقيمة العادلة باستخدام العديد من النماذج كنموذج نظام التدفق النقدي االمخصوم والذي يشتمل على بعض الافتراضات غير المدعومة من قبل اسعار او معدلات سوقية قابلة للمراقبة.  ‏4 قياس القيمة العادلة للأصول غير المالبة  ‏يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للأصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة.  ‏مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع دك دك دك دك 1 ديسمبر 2021 عقارات استثمارية أر اضي ومبانى استثمارية في الكويت 50 2 0 .. 8,082,000  ‏1 ديسمبر 2020 عقارات استثمارية -_اراضي ومبانى استثمارية في الكويت ِ : 0 - 9,323,000  ‎9,323,000-_- 00 5  ‏عقارات استثمارية بدولة الكويت إن العقارات الاستثمارية بدولة الكويت تمثل أراضي ومباني استثمارية ثم تصنيفها " قارات استثمارية" . تم تحديد القيمة العادلة للعقارات بناء على عمليات تقييم تم الحصول عليها من قبل مقيمين مستقلين متخصصين في تقييم تلك الانواع من العقارات الاستثمارية. يتم تطوير المدخلات والافتراضات الهامة بالتشاور الوثيق مع الادارة. قام المقيمين ؛ وهما مقيمين محليين ذوي سمعة جيدة ؛ بتقييم العقارات أساس باستخدام طريقة رسملة الدخل ونهج المقارنة السوقية. وعند استخدام طريقة رسملة الدخل تم ادراج تعديلات لعوامل كحجم القطعة والموقع والاستخدام الحالي وعائد الإيجار وعمر المبني والحالة العامة, لغرض التقييم؛ قامت ‎١‏ لمجموعة بتحديد القيمة الأقل للتقييم من التقييمات التي تم الحصول عليها لكل عقار استثمار عقاري. معلومات اضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة مبينة في الجدول ادناه:  ‏مدخلات هامة غير نطاق المدخلات غير المرصودة بالنسبة للقيمة  ‏البيان تقنية التقييم مرصودة المرصوده العادلة  ‏1 ديسمبر 2021 : عقارات استثمارية في الكويت طريقة رسملة الدخل متوسط الإيجار الشهري 4 د.ك - 23 دك كلما زاد سعر المتر المربع  ‏(للمتر المربع) زادت القيمة العادلة نهج المقارنة السوقية السعر (للمتر المربع) 0 دك - 3,229 دك كلما زاد السعر زادت القيمة العادلة 1 ديسمبر 2020: عقارات استثمارية في الكويت طريقة رسملة الدخل - متوسط الإيجار الشهري 2 - 23د.ك كلما زاد سعر المتر المربع (للمتر المربع) زادت القيمة العادله نهج المقارنة السوقية السعر (للمتر المربع) ‏ 1,642 د.ك - 4,307 د.ك كلما زاد السعر  ‏زادت القيمة العادلة   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 45 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. تابع / قياس القيمة العادلة 4 تابع / قياس القيمة العادلة للأدوات غير المالية تابع / عقارات استثمارية بدولة الكويت  يتم تسوية الأصول غير المالية ضمن هذا المستوى من الارصده الافتتاحية الى الارصدة الختامية على النحو التالي:  عقارات استثمارية 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك الرصيد الافتتاحي 9,070 10,0 إضافات خلال السنة 0 )11 . بيع خلال السنة 1,708,000) (1,052,000) التغير في القيمة العادلة خلال السنة (618,000) (78,000)  80 9,323,000 مجموع المبلغ المدرج في الأزباح أو الخسائر المجمعة من الخسائر غير المحفقة ضمن المستوى الثالث .. ‎ )618,000(‏ (78,000)  ‎ .2‏ اهداف ادارة راس المال ان أهداف المجموعة الخاضة بادارة راس المال هي التركيز على مبدا الاستمرارية للمجموعة وتحتيق العائد المناسب للمساهمين؛ وذلك من خلال استغلال افضل لهيكلة راس المال.  ‏تقوم المجموعة بادارة هيكلة راس المال وعمل التعديلات اللآزمة ؛ على ضوء المتغيرات في الظروف الاقتصادية والمتغيرات الأخرى المتعلقة بالمخاطر المرثبطة باصول المجموعة, وللمحافظة على هيكلة رأس المال اوتعديلها؛ قد تقوم المجموعة بتعديل المبالغ المدفوعة عن أرباح المساهمين أو تعيد راس المال للمساهمين او اصدار أسنهم جديدة او بيع اصول لتخفيض المديونيات.  ‏يتكون هيكل راس مال المجموعة من البنود التالية:  ‏1 ديسمبر [3 ديسمبر 2021 2020 دك دك مرابحة دائنة ارد 2 يي قروض لأجل 31آ7"0» ٍ وكالة دائنة 8 8 2558 يطرح : النقد وشبه النقد ©4,691,31) .- (4,693,361) صافي المديونية 208/06 2609 مجموع حقوق الملكية 1475 08185 وتماشيا مع الجهات الأخرى في نفس القطاع ؛ تقوم المجموعة بمراقبة راس المال عن طريق نسبة المديونية . تم احتساب نسبة المديونية عن طريق قسمة صافي المديونية على مجموع حقوق الملكية وكما يلي : 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك صافي المديونية 20,06 28,9 مجموع حقوق الملكية 05د 65,216,865  ‏نسبة المديونية 7آ,”7صص 1040   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. _تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  إن تفشي جائحة فيروس كورونا ("كوفيد- 19") وما يرتبط به من ردود أفعال على الصعيد العالمي قد أدى إلى حدوث اضطرابات مائية للشركات التجارية في جميع أنحاء العالم مما ادى إلى تباطؤ اقتصادي. وقد عانت أسواق الأسهم العالمية والمحلية من تقلبات جوهرية وضعنًا كبير. وبينما كانت الحكومات والبنوك المركزية تتفاعل مع مختلف الحزم المالية؛ وبينما تم وضع إعفاءات بغية استقرار الظروف الاقتصادية؛ لا تزال مدة ومدى تأثير تفشي جائحة فيروس كورونا (كوفيد- 19) غير واضحة في الوقت الراهن فضلًا عن فعالية استجابات الحكومة والبنك 0 ومع ذلك؛ تقوم إدارة المجموعة بالمراقبة الجادة لأي تأثير يظهر لفيروس كورونا (كوفيد- 19) على عملياتها التجارية وعلى الأداء  في اعقاب هذه الجائحة في الكويت؛ ارتفعت الإيرادات الماتجة من المبيعات والخدمات بنسبة 0 خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بمقارنتها مع السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  قامت الإدارة بتحديث افتراضاتها فيما يتعلق بالأحكام والتقديرات الموضحة ادناه نظرًا لاستمرار حالة عدم اليقين بشأن البيئة الاقتصادية المتقلبة التي تُجري المجموعة فيها عملياتها.  انخفاض قيمة الأصول المالبة وخسائر الائتمان المتوقعة  تم وضع التوقعات الاقتصادية السلبية وصعوبات التدفق النقدي التي أثرت على العملاء نتيجة جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) ضمن توقعات المجموعة للظروف المستقبلية والتي ربما ادت إلى زيادة في مخصصاتها للخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى. ليعكس ما يلي:  0 احتمالية أكبر لتعثر العديد من العملاء؛ حتى اولئك الذين لا يتعرضون في الوقت الراهن لزيادة جوهرية في مخاطر الائتمان غير أنهم قد يتعرضون لتلك المخاطر في المستقبل» و ب) . زيادة حجم معدل الخسارة الناتجة عن التعثر بشكل كبير؛ بسبب الانخفاض المحتمل في قيمة الضمانات والأصول الأخرى.  بالنسبة للاصول المالية غير المسعرة؛ قامت المجموعة بمراعاة؛ من بين عوامل أخرى؛ تأثيرات التقلبات في الأسواق والقطاعات المتضررة ضمن تقييمها لأي مؤشرات تدل على انخفاض القيمة والتي تمثل افضل تقدير للإدارة بناءً على المعلومات الملحوظة المتوفرة كما في تاريخ البيانات المالية. بالنظر إلى تاثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)؛ تراقب المجموعة بشكل وثيق ما إذا كانت القيم العادلة للأصول والخصوم المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في الوقت الحالي.  انخفاض قيمة الأصول غير المالية  قامت المجموعة بإجراء تقييم لاستثماراتها التي تمت المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية وذلك باستخدام عوامل مختافة بما في ذلك النظر في تاثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) على المنشآت العاملة في القطاع المماثل ومطابقة النتائج الفعلية للفترة بالميزانيات المعتمدة والمعايبر المنطبقة على هذا المجال لتحديد اي مؤشرات تدل على انخفاض القيمة. لم ينتج عن هذا التقييم اي تأثير مادي.  بالنسبة للعقارات الاستثمارية ترى المجموعة احتمالية وجود زيادة في درجة عدم الموضوعية الواردة في قياسات القيمة العادلة؛ لا سيما تلك التي تعتمد على المدخلات غير القابلة للرصد. على الرغم من أن بعض المدخلات قد تتضمن احكامًا غير موضوعية؛ إلا أن الإدارة ترى ان التقييم الإجمالي لن يتأثر ماديًا بالافتراضات البديلة الممكنة بشكل معقول.  قامت المجموعة أيضنا بالنظر في أي مؤشرات تدل على انخفاض في القيمة تنشا بسبب جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) والنظر في أي حالة عدم تاكد جوهري حول الأصول غير المالية الأخرى بما في ذلك الممثلكات والآلات والمعدات والأصول غير الملموسة وأصول حق الاستخدام» لا سيما تلك الناتجة عن أي تغيير في شروط عقود الإيجارء وتوصلت إلى عدم وجود تأثير مادي ناتج عن جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19).  كما في تاريخ البيانات المالية؛ لم تحدد المجموعة أي تأثيرًا جوهريًا على القيم الدفترية لاصولها غير المالية كما في 31 ديسمبر 2021 بسبب حالة عدم التأكد الذي ينطوي عليها تحديد التاثير على التدفقات النقدية المتوقعة الناتجة عن هذه الأصول غير المالية أو توقعات المشاركين في السوق للسعر اعتماذًا على الطريقة المستخدمة في تحديد القيمة العادلة لتلك الأصول في 31 ديسمبر 2020.  تدرك المجموعة ان بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي تتواجد فيها هذه الأصول قد تأثرت سلبًاء ومع استمرار تطور هذا الوضع؛ تقوم المجموعة بمراقبة توقعات السوق بشكل مستمر وتستخدم الافتراضات ذات الصلة بما يُظهر قيم هذه الأصول غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 47 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. - تابع/ تأثير جائحة فبروس كورونا (كوفيد-19)  الاستمرارية  في تاريخ كل تقرير؛ تقوم الإدارة بتقييم قدرة المنشأة على الاستمرارية كمنشأة مستمرة والنظر في جميع المعلومات المستقبلية المتاحة والتي تكون لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل؛ وذلك على سبيل المثال لا الحصر؛ من تاريخ التقرير السنوي. تضمن تقييم الإدارة لمبدا الاستمرارية مجموعة واسعة من العوامل مثل: الربحية الحالية والمتوقعة» وجداول سداد الديون والمصادر المحتملة للتمويل البديل والقدرة على الاستمرار في تقديم الخدمات مع مراعاة حالات عدم التأكد الاقتصادية الناتجة عن جائحة فيروس كورؤنا (كوفيد-19). على الرغم من استمرار تطور تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) بشكل شامل؛ إلا أن نتائج التوقعات والافتراضات الحالية تُظهر أن المجموعة لديها موارد كافية لمواصلة عملياتها في سنياق الأعمال العادية. نتيجة لذلك؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل مناسب على أساس مبدآ الاستمرارية.  ارتباطات والتزامات طارئةٌ  إن تقييم المجموعة للخسائر المتوقعة بسبب انخفاض الطلب أو الوفاء بالالتزامات التعاقدية أو اختلال سلسلة التوريد أو الخسائر الناتجة عن الانخفاض العام في الناتج الاقتصادي بسبب جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) لم ينتج عنه ضرورة للإفصاح عن أي أمور في البيانات المالية  عقود الإيجار تمت مناقشة تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) على عقود إيجار المجموعة في إيضاح 3.1.  لبدة عن جرانت لورلتون.  إن شركة جرانت لورنتون هي شبكة عالمية تتكون من 58,000 موظف في الشركات الأعضاء في أكثر من 130 دولة بمدف مشترك - بغية تقديم يد العون لكم في تحقيق طموحاتكم, هذا هو السبب في ان شبكدنا مجمع بين النطاق العالمي والقدرات. والرؤى والفهم اللي. لدلك؛ سواء أكانت نشأتك في سوق واحد أو أكثر وتتطلع إلى العمل بشكل أكار فاعلية والقيام بإدارة المخاطر والتنظيم أو تحفيق قيمة اصحاب المصلحة»؛ فإن شركانا الأعضاء لديها القدرة على العمل في خدمات التأكيد والضرائب والاستشارات بجودة ترفى إلى توفعاتكم.  نأسست شركة جرانت ثورنتون - الفطامي والعييان وشركاهم سنة 1973 وهي إحدى أقدم مكاتب الحاسبة العامة في دولة الكويت» وقد كالت عضوًا لدى شركة جرالت لورنتون العالمية مد 1985, إن هذا الانتماء والارتباط يساعدنا في الاستمادة. من خبرات وموارد المنظمة الدولية لتقديم خدمات احترافية عالبة المستوى لعملالنا في الكويت,  نحمر بالاستماع وبناء العلاقات واستبعاب مخاوفكم لتقديم ما لدينا من خبرات بشكل شخصي وسري للغاية.  لعمل بوتيرة لتتامب معكم.  لهذا السبب ارحب بالفكر الجديد ووجهات النظر المتنوعة لإيجاد افضل الحلول,  نحن لا لتب بالمستقبل» ولكن نساعدكم على خطه بأيديكم.  تشير "شركة جرالت لورلتون" إلى العلامة التجارية التي بموجبها تقدم الشركات الأعضاء في جرالت لورلتون خدمات التأكيد والضرائب والاستشارات لعملالها و/ أو تشير إلى واحدة أو أكثر من الشركاث الأعضاء؛ حسب السياق. نشير 7117©" إلى شركة جرالت لورلتون العالمية المحدودة, إن شركة جرالت لورلتون العالمية المحدودة والشركات الأعضاء لا نمثل شراكة عالمية. شركة جرانت ثورنتون العالمية امحدودة وكل شركة عضو تمثل كيان فانون منفصل. يدم لقديم الخدمات من قبل الشركات الأعضاء. لا تقدم شركة جرانت لورلتون العالمية المحدودة خدمات للعملاء. شركة جرانت لورلتون العالمية الممدودة وشركاتمًا الأعضاء ليسوا  وكلاء ولا يلتزمون بعضهم البعض وليست مؤولة عن أفعال أو تقصير من جائب بعضها البعض.  © 2021 جراات لورنتون - الفطامي والعيبان وشركاهم جميع الحفوق محفوظة.  ج6011 .11071011 لج