301 ] 01710١7 ‏القطامي والعيبان وشركاهم‎  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  الكويت  1 ديسمبر 2024   الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  100107 5301 جم القطامي والعيبان وشركاهم حا الصفاة 13030 تلفون 9 /965-2244-3900+  فاكس 965-2243-8451+ أ 10101017.60107 0ع ./11/فا/اا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  الى السادة المساهمين ل الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع إيت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الر  يي قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة للشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليهم مجتمعين ب"المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات التقدية المجمع للسئة المنتهية في ذلك التارييت والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تُظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 4 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولية.  أساس إبداء الرأاي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. إننا مسثقلون عن المجموعة وفقا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسيين المهنيين (بما فى ذلك معايير الاستفلالية الدولية) الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين ("الميثاق")؛ والمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات ومتطلبات الميثاق.  إننا نعتقد بان أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون اساسا في إبداء راينا.  أمور التدقيق الرئيسية  ان أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وإبداء رأينا المهني حولها دون أن نبدي رأيا منفصلا حول ثلك الأمور. لقد قمنا بتجديد الأمور المبنية أدناه كأمور التدقيق الرئيسية.  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة 9627 من إجمالي أصول المجموعة كما في تاريخ البيانات المالية. وتعتبر عملية تقييم العقارات الاستثمارية عملية تقديرية هامة تتطلب العديد من الفرضيات والتقديرات التي تشمل القيم الإيجارية ومعدلات إشغال العقار ومعدل الرسملة والمعرفة السوقية والمعاملات السابقة لعقارات أخرى. إن التغيرات في هذه الفرضيات والتقديرات قد تؤدي إلى تغيرات جوهرية في تقييم العقارات الاستثمارية وبالتالي في الأرباح أو الخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن اجراءات التدقيق التي قمنا بها شملت تقييم ملائمة عملية الإدارة فيما يتعلق بمراجعة وتقييم عمل المقيّمين الخارجيين وتقييماتهم بما فيها اعتبار الادارة لكفاءة واستقلالية المقيّمين الخارجيين. كما قمنا بتقييم ملائمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بما في ذلك المناقشات مع الادارة وفحص التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. كما حصلنا أيضا على المعلومات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة الى المقيّمين المستقلين فيما يتعلق بفرضيات التقييم للتأكد من انها كانت متماثلة مع المعلومات التي تم الحصول عليها خلال قيامنا بأعمال التدقيق. تم إدراج إفصاحات المجموعة حول عقاراتها الاستثمارية ضمن إيضاح رقم 12  518011100107 القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م,ك,ع تابع/ أمور التدقيق الرئيسية  تقييم الاستثمارات غير المسعرة  إن استثمارات ‎١‏ المجموعة في اسستشنارات الاسهم جير المتتجرة المصدفة بالقيمة العائلة من خلال الدغل الشامل الآخر تمثل جا هاما من !ل أصول المجموعة ومصنفة ضمن المستوى 3 من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة على النحو المبين في إيضاح 27 حول البيانات المالية المجمعة إن تقييم تلك الاستثمارات هو بطبيعته مفهوم ذاتي غير موضوعي نظ ا لانه يستند في الأساس ما إلى تقييمات خارجية مستقلة أو إلى نماذج تقييم تم تطويرها داخليا من قبل المجموعة وليس إلى الأسعار المعلنة ة براق تيا ا يوقا مج المعطرا الفلحرظة وتيا يوج عام تكد جوهري بشأن القياس الوارد في عمليات التق . نتيجة لذلك؛ كانت لتقييم هذه الأدوات أهمية جوهرية في تدقيقنا. مما تطلب بذل جهود كبيرة في اعمال التدقيق في سبيل تقييم مدى ملائمة تلك التق ات والفرضيات التي بنيت عليها.  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها تضمنت تطابق القيمة الدفترية للاستثمارات غير المسعرة مع تقييمات المجموعة الداخلية او الخارجية المعدة باستخدام تقنيات لتقي وتقييم اختبار مدى ملائمة التقديرات والافتراضات ومنهجية التقبيم والمستندات الداعمة التي تم الحصول عليها والتوضيحات لتعزيز تلك التقييمات.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن المعلومآت الأخرى. تتضمن المعلومات الأخرى تقرير مجلس الإدارة (ولكنها لا تشمل البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها) والذي حصلنا عليه قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات هذا؛ والتفرير السنوي الكامل للمجموعة والذي من المتوقع أن يتوفر لدينا بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى» ونحن لا نبدي أي شكل من أشكال التاكيدات حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة» فإن مسؤوليا هى الإطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه واثناء القيام بذلك» نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية آ جمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق أو غير ذلك من الأمور التي قد يشوبها أخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بناء على ! عمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حضلنا عليها قبل تاريخ تقرير مرآقب ‎١‏ ابات؛ بأن هناك فعلا أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرىء فالمطلوب منا بيان تلك الأمور ليس لدينا أي شيء للتقرير عنه في هذا الشأن.  ل اطلاعنا على التقرير السنوي الكامل للمجموعة؛ إذا توصلنا إلى وجود فروقات مادية به فإننا ملزمون بإبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهذا الأمر.  مسؤولية الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا لمعايير المحاسية الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية» وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خالٍ من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. 1  لإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة علي تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح؛ عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقآف أنشطتهاء أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء.  إن المسؤولين عن تطبيق الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ان أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بان البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من الفروقات المادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء واصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائما الفروقات المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأ من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في  وكجرء من مهام الدقيق وفق المعابير الدوليةللدقيق» ثقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وتصميم وتنقيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطرء والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤء أو تزويرء أو حذوفات مقصودة؛ او عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  © القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.,ع تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إجراءات الضبط الدا. عاد قة بالتدقيق لغرض تت تصميم | اءات التدقيق الملائمة حسب الظروف»؛ ولكن فغرض إبدا » نيم إجراءات الضبط الدأخى التي لها علاقة ليق لغرض تصميم إجراءات التدقيق ب الظروف» ولكن ليس لغرض إبداء  ه تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  . الاطتتاح حول لبط الخد ا لمبدا الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصانا عليهاء سوف تقرر فيما إذا كان هناك أمور عدم اكد ماد مز أحداث رع عع ين تراك بويدة حول قية الججوعة علي مباسة لقي علي لدان اك شور عدم ‎١‏ وإذا 5 وجود عدم تأكد ماد الحا لماحو و لير 0 الافصاحات المشطقة بها الوود في الجادات الكش رثات في ال م !ا كنت لك الانصاحات عر مام سوق يود تعديل راينا. إن استنتاجاتثا سوف تعتمد على أدلة التدقيق ‎١‏ تقرير مراقب الحسابات. مع تك ل لكا الأحداث ل لل نيا لكين على اقل التدقيق التي حصان عليها حلي تاريخ لزان مره  0 ل العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة 8 نحو يحقق يحقق العرض العادل.  . الحصول على ادلة تدقيق كاقية ومناسبة خول المعلومات المالية للمنشآت او الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات الا المطعة. , نحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي  نقوم بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ وضمن أمور أخرى»؛ خطة وإطار وتوقيت التدقيق. والأمور الجوهرية الأخرى التي يتم اكتشافهاء بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي تلفت أنتباهنا أثناء عملية التدقيق  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقفات والأمور الأخرى التي ثرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاايتنا بالإضافة إلى التدابير ذات السلة متي كان ذلك مامق  من خلال الأموز التي يتم تداولها مع المسؤولين عن الحركمة نقوم بتحديد تلك الأمور و كان لها اهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية  المجمعة للسنة الحالية لذلك فهي فهي عد آمور تدقيق رئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تفرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع ‎١‏ قانون  أو اللوائج الإفصاح العلني عن هذه الأمور أوء في احرال ثادرة جداء عننما تتوصل ! أن أمرا ما يجبا عدم الإفصاح عنه في تقريرنا من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز لنتالج العكسية المترتبة على هذا ل  حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى ا أن الشركة الأ تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة؛ والبيائات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة؛ متفقة ما هو وارد في تلك السجلات. ا وان امرض والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيائات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1[ ات ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشرعة الأ وتسدولاتهماء وان الجيب حا ي وفتًا للاصول ‎١‏ ولم يرد لعلمنا خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 أي مخالفات الأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية بلقتم أل المي تأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط الشركة الأم أو مركزها  كما نفيد أيضا بأنه؛ خلال اعمال التدقيق التي قمنا بهاء وحسب علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010؛ والتعديلات اللاحقة له» فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والقوانين المتعلقة بها خلال السئّة المنتهية في 31 ديسمبر ا وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  هند عبدالله السريع مراقب الحسابات رقم 141 فئة  جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم و لز ل شر بع م الكويت نمس كيرا للدا#_د 2 رقب رطب م 241  7مارس 2025  الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  الإيرادات إيرادات من مبيعات وخدمات  تكلفة الإيرادات  مصاريف التشغيل  مجمل الربح  ربح من بيع شركة تابعة 6 ربح من بيع استثمارات عقارية  الحصة من نتائج شركة زميلة 13 خسارة من استبعاد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات التأجير  إيرادات فوائد  إيرادات أخرى 7  المصاريف والأعباء الأخرى  مصاريف عمومية وإدارية  انخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة 13 تكاليف التمويل  الربح قبل مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية؛ والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية مخصص الزكاة مخصص مكافأة أعضاء مجلس الإدارة ربح السنة ربحية السهم الأساسية والمخففة 8  1 ديسمبر 2024 دك  1722 158,092,364 )10,320,821( 3887 681644 2/0  883  9,320 308,990 133 518 ا حي 18108  2,922,509 ),568:831( )2,006,293( )8,497,633(  11405]آ6 (69,240)  )282729( )116,742( )45,000(  621694 7 فلس  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - 45 تشكل جزءًا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2023 د.ك  165101 (149,594,619) (10,673,883) 7 )2 (814,337) 6800 7ر85  8148 9200814 445 2 38/7 968  )3,266,741( )1,801,230 )5,067,977(  48581 (25,948) ©105,20) (28,097) (45,000) 40500 0 فلس   الشركة الآولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك ربح السنة 6,4 40 إبرادات/ (خسائر) شاملة أخرى: بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقآً إلى الأزبا حأو الخسائر: صافي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 1581 208,3 بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقًا إلى الأربا حأو الخسائر: صافي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (702,865) 5_أ/) 1 حصة في دخل شامل آخر من شركة زميلة 111581 102,50 45,6 5 ,]1 مجموع الإيرادات الشاملة الأخرى 600.7 1,68 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة 1___ي_0_9 61»016288  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - 45 تشكل جزءًا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.,ك.ع والشركات التابعة لها ارك ولي لتتتوير م6 1 ديسمبر 2024  ٍَج"  بيان المركز المالي المجمع  َج"  1 ديسمبر 1 ديسمبر  8 إيضاح 2024 2023  دك د.ك  جع الأصول  8" الممتلكات والمعدات 9 257 2227  7 الأصول غير الملموسة 10 #7809 104/9  8 اصول حق الانتفاع 11 10153 1/67 العقارات الاستثمارية 12 0 ”3 35,0  جع استثمار في شركة زميلة 13 0653]آ1]آ]آ10 8 ,م18  " استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 14 34/5 33/951  َِ المخزون 1 )»1 12  بج الذمم المدينة والأصول الأخرى 15 24410 2/4 ودائع لأجل 16 7100000 68000  جع نقد وأرصدة لدى البنك 16 4 )8 46  #ج مجموع الأصول 10,942 137384  جع حقوق الملكية والخصوم  َج حقوق الملكية  َ رأس المال 17 4040 404080  ا: الاحتياطي الإجباري 18 1 )"ص 72330 الاحتياطي الاختياري 18 ا 72330 التغيرات المتراكمة في القيمه العادلة (9,960,971) (5,748,937) الأرباح المرحلة 28,0 203 مجموع حقوق الملكية امارد 9/6 الخصوم مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين 12017 195911 التزامات الإيجار 19 17882 152 القروض 20 23402 5 ه35 ذمم دائنة وخصوم أخرى 21 8 14 0 يأ|// ]1 مستحق إلى طرف ذي صلة 23 2 6)م)]آ1 10 مجموع الخصوم 06)]]1601 6)]608 مجموع الخصوم وحقوق الملكية 140,962 4 78]آ1  4م 15 :8 © "0 © 5 ل ا ا أونى ااا بير  م./ عبدالحسين صالح السلطان الشركة الأولي لتضويق الول ود شعيت م./ عادل محمد العوضي رئيس مجلس الإدارة ت- 8 #ثائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  مسا  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - 45 تشكل جزءًا! لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 3   الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  رأس الاحتياطي الاحتياطي ‏ التغيرات المتراكمة الأرباح  المال الإجباري الاختياري في القيمة العادلة المرحلة المجموع  دك د.,ك دك دك دك دك الرصيد في 31 ديسمبر 2023 40,606 [انك تعس [النك تعس (5,748,937) 3 69,722,826 توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 22) ِ ِ ِ ِ 2,022.710) ©2,022,710) المعاملات مع المالكين ِ ِ ِ ِ 2,022.710) ©2,022,710) ربح السنة - ِ- - - 6,4 6,4 مجموع الإيرادات الشاملة الأخرى ٍِ .0 609,7 609,7 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ 0607 4 6,829,521 المحول الي الإحتياطيات - 612,1 612,1 - (1.,344,682) 0 - ربح من استبعاد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ ِ (4,821,861) 1 أ © - الرصيد في 31 ديسمبر 2024 4000 1 700ص 1 ,700ص (9,960.,971) 0 74,529,631  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - 45 تشكل جزءًا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  رأس المال د.,ك  الرصيد في 31 ديسمبر 2022 40080 توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 22) ِ المعاملات مع المالكين ِ ربح السنة ِ مجموع الإيرادات الشاملة الأخرى ِ مجموع الإيرادات الشاملة للسنة ِ المحول الي الإحتياطيات ِ خسارة من استبعاد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ  الرصيد في 31 ديسمبر 2023 400  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - 45 تشكل جزءًا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  الاحتياطي الإجباري  د.,ك  7995أأ1]آ)0  4 5  723380  الاحتياطي الاختيار يِ  د.,ك  11995أ1]آ)  4585  ال م  التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة دك  ),456,245(  1188 1188 245,0 )5,748,937(  الأرباح المرحلة دك  1) 99 )2,022,710 )2,022,710 4050 4050 )971,670( )345,120( 20293  المجموع د.,ك  لسن 2,022,710) 2,022,710) 4050 188 06016288  0698, 6   الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان التدفقات النقدية المجمع  أنشطة التشغيل الربح قبل مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية؛ والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة التعديلات: الاستهلاك والإطفاء شطب ممتلكات ومعدات 9 صافي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات عقارية 12 ربح من بيع استثمارات عقارية انخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة 13 رج من بيع شركة تابعة 6 صافي خسارة من استبعاد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر خسارة من شطب المخزون إيرادات توزيعات أرباح إيرادات فوائد تكاليف التمويل مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  التغيرات في أصول وخصوم التشغيل: المخزون الذمم المدينة والأصول الأخرى ذمم دائنة وخصوم أخرى  مستحق إلى طرف ذي صلة مكافأة نهاية الخدمه المدفوعه للموظفين المدفوع لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة المدفوعة مكافاأة أعضاء مجلس الإدارة المدفوعة صاقي النقد الناتج من انشطة التشغيل  آنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات  المحصل من بيع شركة تابعة  المحصل من بيع عقارات استثمارية  إضافات على عقارات استثمارية  شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الزيادة في ودائع لأجل ذات فترة استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة 13 إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي النقد المستخدم في آنشطة الاستثمار  آنشطة التمويل  توزيعات أرباح نقدية مدفوعة  التزامات الإيجار المدفوعة  المحصل من قروض  المسدد من قروض  تكاليف تمويل مدفوعة  صافى النقد المستخد. م في آنشطة التمويل  الزيادة/ (النقص) في 0د والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة 16 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 16  السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024 دك  1"05]آ6  2881 57 )2,24230(  )828,533( "881 )681,644(  6,آ”آ5 201002 308,990 (512,878) 200,3 24586 986  )337,180 18١14 )802,960( )1140,158( )248:810( )65,283( )133.,641( 45:000( 812  )2,477,059( 200000  )413,870( )33,216,832( 3 8 )800,000( 0)061١ 8 30890 5017 )66.608(  )2058700(  267 3,100,000 )1,954023( )4,428:710(  3) 88  اللشا 7  8014  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - 45 تشكل جزءًا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2023 د.ك  الا  3,593 1270 87 )687,000( )813:477(  2271443 )821,138( )445,712( 118006  2221708 ال  )413,057( )211,108( 1011 457451 )168,392( 6142) )171,850( 450000 "101044  3,973,370  3,0 )520,409( )12:643483( 1050 )452,584( 001١8 8138 485 )5,212,165(  )1,983,222( )48084( 22929  )6,843,412(  1 ,04:680(  )4,185,469( )237,190( 6 96   الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 10 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس والأنشطة إن الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم")؛ هي شركة مساهمة كويتية تأسست بتاريخ 17 مايو 2004 وبدأات أعمالها بتاريخ 9 مايو 2006. تم إدراج ج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت.  إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  ه تملك وشراء وإنشاء واستئجار وتشغيل وصيانة محطات الوقود ومراكز خدمة العملاء بتلك المحطات وتقدم الشركة في هذه المراكز كافة الخدمات للسيارات والمعدات بما في ذلك تغير الزيوت وغسيل السيارات وخدمة ورش الصيانة والتصليح والفحص الفني للمركبات؛  « _ القيام بأعمال التعبئة والتخزين وخدمات النقل والإتجار في المنتجات البترولية بالشراء أو البيع بالجملة والتجزئة؛  ‎ «‏ شراء واستئجار وتملك وبيع الأراضي والعقارات؛  ‏ه استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارات مدرة تدار من قبل شركات وجهات متخصصة؛  ‏. استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة؛  ‏0 ممارسة نشاط بيع بطاقات التزود بالوقود (مسبقة الدفع والدفع الآجل) والأنظمة الإلكترونية الحديثة ة التابعة لها.  ‏0 شراء أو بيع أسهم الشركة بما لا يتعدى 9610 من أسهمها كما هو منصوص عليه في اللائحة التنفيذية للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن تأسيس هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية.  ‏يجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاون الشركة الأم على تحطيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج دون التعارحى مع النظام الأساسي للشركة الأ  ‏تتكون المجموعة من الشركة الأم والشركات التابعة لها (إيضاح 6). يقع مقر المكتب المسجل للشركة الأم في منطقة القبلة - ص.ب. 29009- الصفاة 13151 دولة الكويت. تم التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 27 مارس  ‏5 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. إن الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  ‏2 بيان الالتزام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. 3  ‏التغيرات في السياسات المحاسبية  ‏31 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة إن التعديلات التالية على معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية السارية قد دخلت حيز التنفيذ للسنة الحالية.  ‏المعيا ر أو التفسير يسري على الفترات السنوية التي تبدأ في تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية 1 يناير 2024  ‏تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة 1 يناير 2024  ‏معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - الإفصاح عن ترتيبات  ‏تمويل الموردين 1 يناير 2024  ‏تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات الإيجار في البيع وإعادة التأجير 1 يناير 2024  ‏تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة ة الالتزام بها في تاريخ البيانات المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة أة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن  ‏لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 11 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 31 تابع/ المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  الي بي المحاسبة الدولي 1 - التصنيف إلى متداول أو غير متداول  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لا تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردين  أضافت تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 أهداقًا جديدة للإفصاح في معيار المحاسبة الدولي 7 بهدف تمكين مستخدمي البيانات المالية من تقييم مدى تأثير ترتيبات تمويل الموردين على الخصوم والتدفقات النقدية للكيان» وكذلك بهدف فهم تأثير هذه الترتيبات على تعرض الكيان لمخاطر السيولة؛ وإدراك الآثار المحتملة في حال انقطاع هذه الترتيبات. في حين أن التعديلات لا تحدد بشكل صريح ترتيبات تمويل الموردين, فإنها تصف بدلاً من ذلك خصائص هذه الترتيبات.  ولتحقيق أهداف الإفصاح؛ يتطلب من الكيان الإفصاح؛ بشكل إجمالي؛ عن ترتيبات تمويل الموردين الخاصة به:  شروط وأحكام الترتيبات  القيمة الدفترية للالتزامات التي تشكل جزءًا من هذه الترتيبات والبنود المرتبطة بها المدرجة في بيان المركز المالي للمنشأة القيمة الدفترية والبنود المرتبطة بها والمبالغ التي دفعها بالفعل مقدمو التمويل للموردين  أطياف آجال استحقاق الدفع لكل من الالتزامات المالية التي تشكل جزءًا من ترتيبات تمويل الموردين والمستحقات التجارية المقارنة غير المشمولة في ترتيبات تمويل الموردين  معلومات حول مخاطر السيولة  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات التأجير في البيع وإعادة التأجير  تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع المستأجر بقياس أصل حق الاستخدام الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار إعادة التأجير بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع المستأجر. وفقًا لذلك» في معاملة البيع وإعادة التأجيرء يعترف البائع المستأجر فقط بمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات التأجير الذي ينشأ من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستأجر لأصل حق الانتفاع والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة.  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات التأجير في البيع وإعادة التأجير إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع أو المستأجر بأي أرباح أو خسائر تتعلق بإنهاء عقد الإيجار كليًّا أو جزئيًا.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  2 .- معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن لم يتم تفعيلها بعد ولكن تم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة:  المعيار أو التقسير يسري على القترات السنوية التي تبدا في تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل , 1 يناير 2025 -- 8 تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7- تصنيف  وقياس الأدوات المالية 1 يناير 2026  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية 1 يناير 2027  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - المنشآت التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات 1 يناير 2027   الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 12 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل تتناول تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 تحديد سعر الصرف في حالة عدم القدرة على التبادل على المدى الطويل. التعديلات:  . تحدد متى تكون/ لا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى - تكون العملة قابلة للتبادل عندما يتمكن الكيان من استبدالها بعملة أخرى من خلال آليات السوق أو التبادل التي تُنشيء حقوفًا والتزامات قابلة للتنفيذ دون تأخير مفرط في تاريخ القياس ولغرض محدد؛ ولا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى إذا كان بإمكان الكيان فقط الحصول على مبلغ ضئيل من العملة الأخرى.  ه تحدد الطريقة التي يستخدمها الكيان لتحديد سعر الصرف الذي سيتم تطبيقه عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل في تاريخ القياس؛ يقوم الكيان بتقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة نظامية بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس والتي من شأنها أن تعكس بكل وضوح الظروف الاقتصادية السائدة.  تتطلب الإفصاح عن معلومات إضافية عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل؛ يقوم الكيان بالإفصاح عن معلومات من شأنها تمكين مستخدمي بياناته المالية من تقييم مدى تأثير عدم قابلية تبادل العملة على أدائه المالي أو المركز آلمالي والتدفقات النقدية.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - تصنيف وقياس الأدوات المالية تتناول التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ثلاث تغييرات:  ه إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي يتم تسديده عن طريق التحويل الإلكتروني؛ والذي بموجبه يجوز للمنشآت أن تعتبر أي التزام مالي (أو جزء منه) سيتم تسديده نقذًا باستخدام نظام دفع إلكتروني مستوفى قبل تاريخ الاستحقاق ذا د اسقيفاء عابر مدي يجب على المنشأة؛ التي تختار تطبيق خيار إلغاء الاعترافء أن تطبقه على جميع عمليات التسوية التي تتم عبر نفس نظام الدفع الإلكتروني.  تصنيف الأصول المالية استنادا إلى أ) الشروط التعاقدية التي تتسق مع ترتيبات الإقراض الأساسية؛ ب) الأصول المحملة بوصف عدم حق الرجوع والتي قد تم توسيع نطاق تعريفها لتشمل أي أصل مالي لديه خصائص عدم حق الرجوع إذا كان الحق النهائي للمنشأة أة في استلام التدفقات النقدية مقيدا تعاقديا بالتدفقات النقدية الناتجة من أصول محددة؛ و ج) الأدوات المرتبطة تعاقديا والتي قد تم توضيحها و 0 ِ :  هه الإفصاحات المتعلقة ب أ) الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث يتطلب من المنشآت الإفصاح بشكل منفصل عن الربح أو الخسارة بالقيمة العادلة للأصول المالية التي تم إلغاء الاعتراف بها خلال الفترة؛ والربح أو الخسارة بالقيمة العادلة المتعلقة بالاستثمارات المحتفظ بها في نهاية الفترة» و ا الشروط ا التعاقدية التي يمكن أن تغير توقيت أو بلغ ‎١‏ التدفقات  لاتتوقع الدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستيل تأثرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة,  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية سيحل المعيار الجديد محل معيار المحاسبة الدولي رقم 1 - عرض البيانات المالية؛ على الرغم من أنه يتضمن عددًا من المتطلبات الحالية الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم 1. يهدف المعيار الدولي للتقارير المالية 18 إلى ضمان أن توفر البيانات المالية معلومات ذات صلة تعكس بدقة أصول المنشأة وخصومها وحقوق الملكية والإيرادات والمصاريف. تتضمن المتطلبات الجديدة الرئيسية الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 18 ما يلي: ‎١ ١‏ . عرض فئات محددة ومجاميع فرعية في بيان الأرباح أو الخسائر ه الإفصاحات الخاصة بمقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة هه تحسين عملية التجميع والتفصيل  تتوقع الإدارة بأن قد يكون لتطبيق هذا المعيار الجديد في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - المنشآت التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات  يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 19 بمتطلبات إفصاح مخفضة للمنشأة بدلاً من متطلبات الإفصاح الواردة في معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الأخرى إذا كانت المنشأة: 1) شركة تابعة؛ و 2) لا تخضع للمساءلة العامة؛ و 3) لديها شركة أم نهائية أو وسيطة (مباشرة أو غير مباشرة) تُصدر بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتسق مع معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية. يجب على أي منشأة تختار تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالي 19 أن تطبق معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الأخرى؛ باستثناء متطلبات الإفصاح.  لا تتوقع الإدارة تطبيق هذا المعيار الجديد في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 13 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 معلومات السياسات المحاسبية المادية إن السياسات المحاسبية المادية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه:  41 أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية المقاسة بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك") الذي يمثل كذلك العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  قررت المجموعة عرض "بيان الدخل الشامل المجمع" في بيانين هما: "بيان الأرباح أو الخسائر المجمع" و "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع".  2 أساس التج  تتحقق سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم؛ باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث الهامة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات ألمالية للشركة الأم.  لغرض التجميع» تم استبعاد كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  إن الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر للشركات التابعة التي يتم شراءها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتها اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ ‎٠‏ تمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  عند بيع حصة مسيطرة ف في الشركات التابعة؛ يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الأصل زائداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تعتبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة هي القيمة العادلة عند التحقق المبدئي للمحاسبة بة اللاحقة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 حيثما كان ذلك مناسباًء أو التكلفة عند التحقق المبدئي لاستثمار في شركة زميلة أو شركة محاصة.  مع ذلك؛ يتم المحاسبة عن التغييرات في حصص المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة كمعاملات حقوق ملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة ة لتعكس التغييرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة. يتم إدراج أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم» ؛ مباشرةً في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة الأم.  43 دمج الأعمال  2 تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسية عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو الخصوم التي تكبدتها  المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم  تسجيل تكاليف الاستحواذ كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية د مج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة ة في الشركة  المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول الممددة للشركة المشتراة”  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل؛ فإن القيمة العادلة في تاريخ خ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدرا ج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في ألبيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواة. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.   الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 14 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  43 تابع/ دمج الأعمال عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال» تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية  للشركة المستحوذ عليها.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة ة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحول؛ (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة؛ و ( ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي ربح شراء من الصفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  4 > ااستثمار في شركة زميلة  لشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة تأثيراً جوهريا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمثل حصة في شركة المحاصة. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركات زميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ أي في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة بالإضافة إلى لتغييرات بعد الاقتناء في حصة المجموعة من صافي أصول الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في القيمة» ويعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة.  إن ن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة.  يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم إثبات أي زيادة؛ بعد إعادة التقدير» لحصة الشركة الأم في صافي القيمة العادلة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الاستحواذ مباشرة في بيان لأرباح أو الخسائر المجمع.  إن التوزيعات المستلمة من الشركة الزميلة تقلل من القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون أيضاً  ضرورية لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في حصة المجموعة من حقوق ملكية الشركة الزميلة مباشرة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  عندما تساوي حصة المجموعة من الخسائر أو تتجاوز حصتها من شركة زميلة؛ بما في ذلك أي ذمم مدينة أخرى غير مضمونة؛ يتم وقف إثبات المزيد من الخسائر إلا إذا كان على المجموعة التزاما أو قامت بالسداد نيابة عن الشركة الزميلة.  يتم حذف الأرباح غير المحققة في المعاملات المالية مع الشركة الزميلة بحدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة؛ ويتم حذف الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول.  يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمارات في الشركات الزميلة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. وحيثما يكون ذلك عمليًا فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات الهامة أو لأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. يتم إثبات أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من الاستبعاد ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض المجموعة حصة ملكيتها في شركة زميلة ولكن تبقي محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ عندها تقوم لمجموعة بإعادة تصنيف نسبة الأرباح أو الخمائر ضمن الأرباج ! أو الخسائر والتي تم الاعتراف بها مسبقا ضمن الدخل الشامل الآخر لمتعلق بتلك الانخفاض في حصة الملكية اذا ما كان سيتم إعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول أو الخصوم المتعلقة بها.   الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 15 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  5 > الاعتراف بالإيرادات تعترف المجموعة بالإيرادات من المصادر الرئيسية التالية:  ‎٠.‏ بيع وقود ه تقديم الخدمات  ‏يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف تقوم المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على خدمة للعميل.  ‏تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  ‏1 تحديد العقد مع العميل.  ‏2 تحديد التزامات الأداء.  ‏3 تحديد سعر المعاملة.  ‏4. توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء.  ‏5. الاعتراف بالإيرادات عندما/ حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء.  ‏يتم تحقق الإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  ‏تعترف المجموعة بالتزامات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم استيفاؤهاء وتدرج هذه المبالغ؛ إن وجدت؛ ضمن الخصوم الأخرى في بيان المركز المالي المجمع.  ‏وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة باستيفاء التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ تعترف المجموعة إما بأصول العقد أو الذمم المدينة؛ إن وجدت؛ ضمن بيان المركز المالي وذلك يعتمد على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحقاق المقابل.  ‏21ص مبيعات الوقود والمنتجات المرتبطة بها يتم الاعتراف بمبيعات الوقود والمنتجات المرتبطة بها عندما تستوفي ي المجموعة التزامات الأداء عن طريق نقل البضائع المتعهد بها لعملائها بمعدل متفق  ‏تحقق المجموعة إيرادات خدمات من مختلف الخدمات المقدمة لعملائها؛ مثل غسيل السيارات والخدمات السريعة للسيارات. يتم الاعتراف بإيرادات الخدمات على أساس الوقت والمواد عند تقديم الخدمات.  ‏6 > إيرادات التأجير يتم تحقق إيرادات التأجير» على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  ‏47 إيرادات الفوائد من الأصول المالية يتم تسجيل ايرادات الفوائد على أساس الاستحقاق بإستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  ‏4.8 إيرادات توزيعات أرباح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح» بخلاف تلك الناتجة من استثمار في شركات زميلة؛ عندما يثبت الحق في استلام دفعات تلك الأرباح.  ‏يتم إثبات مصاريف التشغيل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستفادة من الخدمة المقدمة أو بتاريخ حدوثها.  ‏0 - تاليف التمويل ا ا يتم الاعتراف بتكاليف التمويل على أساس توزيع نسبي زمني مع الأخذ بالاعتبار الرصيد القائم للقروض المستحقة ومعدل الفائدة عليها.  ‏إن تكاليف التمويل التي تتعلق مباشرة بحيازة أو إنشاء أصل يحتاج إنشاؤه إلى فترة زمنية طويلة لكي يصبح جاهزاً للاستخدام المحدد له أو بيعه يتم رسملتها كجزء من تكلفة ذلك الأصل. تنتهي رسملة تكاليف التمويل عندما تكتمل على نحو واضح كافة الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل للغرض المقصود منه أو بيعه. يتم الاعتراف بتكاليف التمويل الأخرى كمصاريف في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 16 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية 1 الضرائب  221ص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة  2 ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبةالخاص بمساهمي الشركة الأم للسنة. وفقاً للقانون» يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المباشرة من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  3 الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من الربح الخاص بالمجموعة العائد إلى مساهمي الشركة الأم وفقا للقانون رقم 46 لسنة 2006.  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنة سابقة.  42 التقارير القطاعية  لدى المجموعة قطاعان تشغيليان: تسويق الوقود والخدمات الأخرى ذات الصلة؛ والاستثمارات. لغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛  تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. إن جميع جميع التحويلات بين القطاعات تتم بأسعار تجارية بحتة  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  4.3 الممتلكات والمعدات  يتم تسجيل الممتلكات والمعدات مبدئيًا بتكلفة الشراء أو تكلفة التصنيع بما في ذلك أي تكاليف مرتبطة مباشرة بإعادة الأصل إلى موضعه أو حالته الضرورية لتشغيله بطريقة تهدف إلى وضع الأصل في الموقع والحالة الضرورية ليتم تشغيله بالطريقة التي تريدها إدارة المجموعة. يتم قياس الممتلكات والمعدات لاحقًا باستخدام نموذج التكلفة والذي يمثل التكلفة ناقصاً الاستهلاك وخسائر الانخفاض في القيمة اللاحقة. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض التكلفة بعد خصم القيمة المتبقية المقدرة. يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك بصورة دورية للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك ت: تتوافق مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات.  يتم استخدام الأعمار الانتاجية التالية:  ٠ه‏ محطات الوقود 26-5 سنة  ‎٠‏ المباني 0 سنة  ‏أثاث وديكور 10-4 سنوات ‎٠‏ أجهزة كمبيوتر 5-4 سنوات  ‏0 المعدات 4 إلى 10 سنوات ‎٠‏ سيارات 5-4 سنوات  ‏يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات قيمة الخردة أو العمر الانتاجي اللآزم؛ سنويا على الأقل.  ‏عند بيع الأصول أو استبعادها يتم استبعاد تكلفتها والاستهلاك المتراكم المتعلق بها من الحسابات؛ ويتم إثبات أي أرباح أو خسائر تنتج من استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏4 الأصول غير الملموسة  ‏الأصول غير الملموسة المقتناة بشكل منفصل يتم قياسها عند التحقق المبدئي بالتكلفة. إن تكلفة الأصول غير الملموسة التي تم حيازتها ضمن دمج الأعمال هي قيمتها العادلة في تاريخ الشراء. لاحقا للتحقق المبدئي؛ يتم إدراج الأصول غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة - إن وجدت. إن الأصول غير الملموسة المنتجة داخليًا باستثناء تكاليف التطوير المرسملة لا يتم رسملتها حيث تنعكس النفقات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في السنة التي يتم فيها تكبد تلك النفقات.  الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 17 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  4 الأصول غير الملموسة ٍ : ٍ  يتم تقدير العمر الإنتاجي للأصول غير الملموسة باعتبارها ذات أعمار محدودة أو غير محدودة. يتم إطفاء الأصول غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على مدى عمرها الاقتصادي الإنتاجي وتقييم انخفاض القيمة فيها كلما كانت هناك دلالة على احتمال انخفاض قيمة الأصل غير الملموس. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للأصل غير الملموس ذو العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل سنة مالية على الأقل. يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو طريقة الاستهلاك المتوقعة للمنافع الاقتصادية المستقبلية المتمثلة في الأصل بواسطة تغير فترة أو طريقة الإطفاء؛ كما هو ملائم؛ ويتم التعامل معها كتغير في التقديرات المحاسبية.  يتم الاعتراف بمصروف إطفاء الأصول غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي المحدد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم اختبار الأصول  غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة سنويا أو بشكل متكرر إذا كانت الأحداث أو التغيرات في الظروف تشير إلى احتمال انخفاض قيمتها إما بشكل فردي أو على مستوى الوحدة المولدة للنقد. لا يتم إطفاء هذه الأصول غير الملموسة. يتم مراجعة العمر الإنتاجي للأصل غير الملموس ذو العمر الإنتاجي غير المحدد سنويا لتحديد ما إذا كان التقييم غير المحدد للعمر الإنتاجي لا يزال قائما. وإن لم يكن كذلك؛ فإن التغير في تقييم العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد يتم على أساس مستقبلي.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من عدم الاعتراف بالأصل غير الملموس بالفرق بين صافي متحصلات الاستبعاد والقيمة الدفترية للأصل ويتم تسجيلها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند عدم الاعتراف بالأصل.  حقوق ايجار يتم قياس حقوق الإيجار المشتراة عند الاعتراف المبدئي بها بالتكلفة. ولاحقاً للاعتراف المبدئي يتم إظهار حقوق الإيجار بالتكلفة ناقصا أية خسائر متراكمة متعلقة بالإطفاء أو بانخفاض القيمة.  يتم إطفاء حقوق الإيجار على مدى عمرها الاقتصادي الإنتاجي (26 سنة) وتقييم انخفاض القيمة فيها كلما كانت هناك دلالة على احتمال انخفاض قيمة حقوق الإيجار. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء لحقوق الإيجار في نهاية كل سنة مالية على الأقل. يتم المحاسبة عن التغيرات  في العمر الإنتاجي المتوقع أو طريقة الاستهلاك المتوقعة للمنافع الاقتصادية المستقبلية المتمثلة في الأصل بواسطة تغير فترة أو طريقة الإطفاء؛ كما هو ملائم؛ ويتم التعامل معها كتغير في التقديرات المحاسبية. يتم إثبات مصروف إطفاء حقوق الإيجار في بيان الأرباح أو  الخسائر المجمع.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء تحقق حق الإيجار بالفرق بين صافي متحصلات الاستبعاد والقيمة الدقترية للحق ويتم تسجيلها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء تحقق الأصل.  الترخيص  يتم قياس الترخيص الذي تم الحصول عليه بشكل منفصل بالتكلفة عند التحقق المبدئي. إن الترخيص الذي تم الحصول عليه في عملية دمج أعمال له عمر إنتاجي محدد ويتم إثباته بالتكلفة ناقصا أي خسائر متراكمة متعلقة بالإطفاء أو بانخفاض القيمة. ويتم احتساب الإطفاء بطريقة لقسط الثابت لتوزيع تكلفة الترخيص على مدى العمر الإنتاجي المتوقع له (26 سنة).  تتم مراجعة القيمة الدفترية للترخيص بتاريخ كل بيانات مالية لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ يت يتم إثبات خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بكونها الفرق بين القيمة الدفترية وقيمة الأصل المستردة.  العلامة التجارية يتم قياس العلامة التجارية التي تم الحصول عليها بشكل منفصل بالتكلفة عند التحقق المبدئي. إن العلامة التجارية لها عمر إنتاجي محدد ويتم إثباتها بالتكلفة ناقصا أي خسائر متراكمة متعلقة بالإطفاء أو بانخفاض القيمة.  يتم احتساب الإطفاء باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع تكلفة العلامة التجارية على مدى عمرها الإنتاجي المقدر بعشرين سنة. يتم تقييم ما إذا كان هناك دليل على انخفاض قيمة العلامة التجارية وتعديلها كلما كان هناك دليل على احتمال انخفاض قيمتها. ولأغراض تقييم لانخفاض في القيمة؛ يتم تبويب الأصول لأقل مستوى يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل منفصل لتلك المجموعة من الأصول.  5 الأصول المؤجرة  تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمدل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد؛ أو جزء من عقد؛ ب يمنح الحق في الانتفاع بالأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية 5 تابع/ الأصول المؤجرة  تابع/ المجموعة بصفتها الطرف المستاجر لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام وسائل عملية. بدلاً من الاعتراف بأصول حق الاستخدام والتزامات الإيجار؛ يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏القياس والاعتراف بعقود الإيجار عندما تمثل الط رف المستاجر في تاريخ بدء عقد الإيجار؛ تدرج المجموعة أصول حق الاستخدام والتزامات عقود الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  ‏أصل حق الاستخدام  ‏يتم قياس أصول حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات عقود الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز مستلمة).  ‏بعد القياس المبدئي؛ تقوم المجموعة باستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصول حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم أصول حق الاستخدام لتحديد ما إذا كان هناك ي مؤشر يدل على الانخفاض في القيمة.  ‏التزامات الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام معدل لفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  ‏تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل معقول.  ‏بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل» أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات عقود الإيجار» ينعكس التعديل المقابل في أصول حق لاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض أصول حق الاستخدام إلى الصفر.  ‏رم المجموعة عفود إيجار يضاكتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي. عندما تُمثل المجموعة طرفًا مؤجرًا وسيطاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  ‏يتم الاعتراف بإيرادات التأجير من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار. يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة.  ‏يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.   الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 19 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  6 العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتهاء ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة. تقاس الاستثمارات العقارية مبدئيا بالتكلفة التى تمثتل سعر الشراء وأية مصروفات متعلقة مباشرة بهذه الاستثمارات المشتراه؛ والتكلفة بتاريخ اكتمال البناء أو التطوير للعقارات التي شيدتها الشركة.  يتم لاحقا إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويا وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمتها العادلة. تحدد تلك القيمة من خلال مقيّمين خارجيين ذوي خبرة مهنية مناسبة بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مستندين على دليل من السوق.  يتم إثبات أي ربح أو خسارة ناتجة إما عن تغير في القيمة العادلة أو بيع العقارات الاستثمارية مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في "التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية" و "الأرباح/ الخسائر الناتجة من بيع عقارات استثمارية"  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا لسياسة الممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدا  ام  7 المخزون يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. إن التكاليف هي تلك المصاريف المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى مكانه وحالته الحالية. إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في أوقات النشاط العادي؛ ناقصًا أي مصاريف بيع مطبقة.  8 > اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير المالية  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الأصول إلى أدنى مستويات تشير إلى تدفقات نقدية مستقلة بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه؛ يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمثل أقل مستوى تم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد والتي تم توزيع الشهرة ة عليها (المحددة من قبل إدارة المجموعة على أنها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض تحديد الانخفاض في القيمة مرة سنويًّا على الأقل. يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير الى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتتجاوز به القيمة الدفترية للأصل أو للوحدة المولدة للنقد قيمته الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشفضغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم وتحسين الأمصسل المستقبلية. تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لذي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. ب يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للتقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.  9 الأدوات المالية  7 التحقق والقياس المبدثي وعدم التحقق م  يتم الاعتراف بالأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشرء باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيًا بالقهمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 20 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية 9 تابع/ الأدوات المالية  7 تابع/ التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق ثم عدم تحقق الأصل المالي بشكل رئيسي (وأيئما كان ذلك منطبقا عدم تحفق جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند  ‎٠‏ انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛  ‏تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة : بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني"؛ و  ‏أ) تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو  ‏ب)_لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  ‏عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصلء ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل.  ‏يتم عدم تحقق الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال الخصوم المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط الخصوم المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدرا ج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏4772 تصنيف الأصول المالية  ‏لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدئي:  ‏ه الأصول المالية بالتكلفة المطفأة ه الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي  ‏للمجموعة اتخاذ القرارات / إجراء التصنيفات التالية بشكل لا رجعة فيه عند الإعتراف المبدئي لأي أصل مالي:  ‏للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغييرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة؛ و ‎١‏ ا  ‏. يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو بمعايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  ‏3 القياس اللاحق لاتصول المالية  ‏() الأصول المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  ‏ه إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية؛ و  ‏ه إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه بعد التحقق المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي.  الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 21 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية 9 تابع/ الأدوات المالية 3 القياس اللاحق لاتصول المالية  2 / الأصول المالية بالتكلفة المطفاة تتكون تف المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  الذمم المدينة والأصول الأخرى تسجل الذمم المدينة والأصول الأخرى بالمبلغ الأصلي للفاتورة ناقصاً مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد محتملا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  مستحق من طرف ذي صلة إن المبالغ المستعكة من محاملات مع أطراف ذات صلة والسلف النقدية إلى طرف ذي صلة تدرج ضمن المستحق من طرف ذي صلة.  َّ نقد وأرصدة لدى البنوك وودائع لأجل  يتألف النقد والنقد المعادل من نقد بالصندوق ونقد في محافظ مدارة وأرصدة لدى البنوك وودائع لأجل؛ واستثمارات أخرى قصيرة الأجل ذات سيولة عالية قابلة للتحويل بسهولة إلى مبالغ نقدية معروفة وهي عرضة لمخاطر ضئيلة للتغير في القيمة. يتم تصنيف الودائع المودعة لدى مؤسسات مالية التي تتراوح فترة استحقاقهاً من ثلاثة أشهر إلى سنة واحدة على أنها ودائع لأجل.  (ب/) .| أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مما يلي:  ِ استثمار في أدوات حقوق الملكية تتمثل أدوات حقوق الملكية في الأسهم لمختلف الشركات وتشمل كلاًّ من الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  ِ استثمار في أدوات الدين تتمثل أدوات الدين في استثمارات في سندات وصكوك.  تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية: 0 عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الاحتفاظ به للتحصيل" التدفقات النقدية ال ا ؛و 0 إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (باستثناء الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين تفصيلًا أثناه).  استثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العلالة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا: ‎٠‏ تم امتلاكها بشكل أساسي بغرض بيعها في المستقبل القريب» أو ‎٠.‏ كأن يُمثل عند الاعترافف المبدني» جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الأجل؛ أو . إذا كان مشتقا (باستثناء المشتقات التي تمثل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات.  بعد ذلك؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالارباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  يتم إثبات توزيعات الارباح على هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية 9 تابع/ الأدوات المالية  4724 انخفاض قيمة الأصول المالية  جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد اذ ت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية المبينة أدناه.  تقوم المجموعة بإثبات مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  بالنسبة للأصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للأصل المالي المعني.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة الناتجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثر» بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للاصول في تاريخ البيانات المالية.  تقوم المجموعة بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة : للذمم التجارية المدينة والأصول الأخرى. يتم تقدير خسائر الأنثمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية لخسائر الائتمان للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيانات المالية بمافي ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لكافة الأدوات المالية الأخرى» تقوم المجموعة بإثبات خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة عند وجود زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. مع ذلك؛ في حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان بالأداة المالية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني» تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة لتلك الأداة المالية بمبلغ يعادل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا.  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 2 2 شهراً جزءًا من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة؛ باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ والتي يتم من أجلها إثبات مخصص الخسارة في الإيرادات الشاملة الأخرى وجمعه في احتياطي إعادة تقييم لاستثمار؛ ولا يخفض من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات لمالية السابقة» ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر لأداة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية» باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  4775 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة قروض من مؤسسات مالية وذمم دائنة وخصوم أخرى ومستحق إلى طرف ذي صلة.  خصوم مالية بالتكلفة المطفأة تدرج هذه الخصوم باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائنة والخصوم الأخرى والمستحق إلى طرف ذي صلة والقروض من مؤسسات مالية كخصوم مالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.   الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 23 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية 9 تابع/ الأدوات المالية  5 تاب ع/ التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تابع/ خصوم مالية بالتكلفة المطفاة  ِ المرابحة والوكالة الدائنة  تمثل المرابحة والوكالة الدائنة المبالغ المستحقة على أساس الدفع المؤجل لأصول تم شراؤها وفقاً لترتيبات المرابحة والوكالة. تدرج المرابحات والوكالة الدائنة بإجمالي المبلغ الدائن» ناقص تكاليف التمويل المؤجلة. يتم تحميل تكلفة التمويل المؤجلة على أساس توزيع نسبي زمني يأخذ في الاعتبار معدل الاقتراض الخاص بها والرصيد القائم. يتم إدراج جميع التكاليف المتعلقة بالأرباح ضمن تكاليف التمويل  ِ قرض لأجل ومستحق إلى البنك يتم قياس القرض لأجل والمستحق إلى البنك لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند عدم تحقق الخصوم وأيضا من خلال طريقة معدل الفائدة الفعلي وعملية الإطفاء.  ِ نمم دائنة وخصو مأخرى.  يتم تسجيل الذمم الدائنة والخصوم الأخرى لمبالغ سيتم دفعها في المستقبل عن بضائع وخدمات استلمت سواء صدر بها فواتير من قبل المورد ام لم تصدر.  0 التكلفة المطفأة للأدوات المالية  يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  421 المحاسبة على أساس تاريخ المعاملة والتسوية  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع  الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  2 .-مقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  43 القيمة العادلة للأدوات المالية تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبيرء أو تحليل التدفقات النقدية  المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  4 حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للحصص التي تم إصدارها ودفعها.  يتكون الاحتياطي الإجباري والاختياري من توزيعات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقًا لمتطلبات قانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم.  احتياطي القيمة العادلة - يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وحصة في احتياطي القيمة العادلة لشركة زميلة.  تتضمن الأرباح المرحلة كافة الأرباح المرحلة للفترة الحالية والسابقة.  تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة.  الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 24 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  5 مخصصات وأصول محتملة والتزامات طارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  لا تسجل الأصول المحتملة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يفصح عنها عندما يكون التدفق الوارد للمنافع الاقتصادية أمراً محتملاً.  لا يتم إثبات الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  6 ترجمة العملات الأجنبية  1 العملة الرئيسية وعملة العرض ا تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بها وقياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة باستخدام تلك العملة  2 معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى العملة الرئيسية المتعلقة بالمجموعة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة المثبتة ضمن الأرباح أو الخسائر. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  7 -ماكافأة نهاية خدمة الموظفين تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين.  تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة إضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  8 .- معملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات التابعة والشركات الزميلة وكبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة. وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها بشكل مشترك. تتم كافة المعاملات مع أطراف ذات صلة بموافقة إدارة المجموعة.  9 الأمور المت المتعلقة بالمناخ  تراعي المجموعة عند الضرورة الأمور المتعلقة بالمناخ ضمن التقديرات والافتراضات. تشمل المخاطر الناجمة عن تغيرات المناخ مخاطر التحول (مثل التغييرات التنظيمية والمخاطر المتعلقة بالسمعة) والمخاطر المادية الناجمة عن الأحداث المرتبطة بالطقس (مثل العواصف وحرائق الغابات وارتفاع منسوب مياه البحر). لم تحدد المجموعة المخاطر الجوهرية الناجمة عن التغيرات المناخية والتي يمكن أن تؤثر بشكل سلبي ومادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تقوم الإدارة باستمرار بتقييم تأثير الأمور المتعلقة بالمناخ.  تدمج البيانات المالية المجمعة للمجموعة الأمور المتعلقة بالمناخ ضمن بنود مختلفة. يتضمن ذلك تقييم المجموعة للعمر الإنتاجي للممتلكات والمعدات (إيضاح 4.13)؛ والتقييم العادل للعقارات الاستثمارية (إيضاح 4.16) والالتزامات الطارئة (إيضاح 4.25).  الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الخصوم المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه لافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  5.1 الأحكام الهامة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة باتخاذ الأحكام التالية والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة.  1 تقييم نموذج الأعمل  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح ‎١‏ 19 .). يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجوادات وقياس أدائها والمخاطر التي توثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول مايةالمتقية من أجله لا يزال ملاتماء وفي حالة كونه غير ملاثفاء » تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير  2 تصنيف العقارات : : يتعين على الإدارة عند حيازة عقار معين اتخاذ قرار بشأن ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار قيد التطوير أو عقار استثماري.  تصنف المجموعة العقارات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل. تصنف المجموعة الممتلكات على أنها ممتلكات قيد التطوير إذا تم شراؤها بنية تطويرها. وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجار أو لزيادة قيمتها الرأسمالية.  3 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  52ص التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  1 الأعمار الإنتاجية لاتّصول القابلة للاستهلاك : تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض الممتلكات والمعدات.  2 انخفاض قيمة أصول حق الاستخدام  بتاريخ المركز المالي» تقوم إدارة المجموعة بتحديد ما إذا كان هناك اي مؤشر يدل على انخفاض قيمة أصول حق الاستخدام. في سبيل تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصول حق الاستخدام؛ تقوم الادارة بعمل فرضيات حول معدلات السوق القابلة للانجاز لعقارات مشابهة ذات عقود إيجار مشابهة.  تستخدم هذه الطريقة توقعات التدفقات النقدية المقدرة على مدار مدة عقد الإيجار للأصول. نظرا لعدم التأكد المرتبط فمن المحتمل أن يتطلب في سنوات مستقبلية عكس قيمة دفعات الايجار والتي سيتم استردادها من خلال عقد إيجار من الباطن لعقار.  223ص إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  5 تثبت المجوعة عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإدراج التغيرات في القيم العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. قامت المجموعة بتعيين متخصصين مستقلين في التقييم لتحديد القيمة العادلة كما في 1 ديسمبر 4 وقد استخدم المقيمون أساليب التقييم للوصول إلى هذه القيم العادلة. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 26 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة 2 > تابع/ التقديرات غير المؤكدة  4 انخفاض قيمة شركت زميلة  بعد تطبيق طريقة أعفوق الملكية تعد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة ة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  5 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا 5 تتوفر هناك أسعار سوق نشط) والأصول غير المالية. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  6 انخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوئ على بعضها البعض.  يتم عمل تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الأرصدة التجارية المدينة عندما يعد تحصيل كافة المبالغ بالكامل أمراً غير ممكناً. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر وهي فردية كبيرة؛ ولكنها متاخرة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على طول الفترة الزمنية المتأخرة وفقا لمعدلات الاسترداد التاريخية.  27ص انخفاض قيمة المخزون  يتم إثبات المخزون بالتكلفة أو بصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون متقادماء يتم تقدير صافي قيمته الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الكبيرة إفراديا يتم هذا التقييم بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر جوهرية إفرادياء ولكنها قديمة أو متقادمة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على نوع المخزون وفقا لعمره أو ودرجة التقادم وفقا لأسعار البيع التاريخية. تقدر الإدارة صافي القيم الممكن تحقيقها للمخزون مع مراعاة الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية. قد يتأثر التحقق المستقبلي للمخزون بالتكنولوجيا المستقبلية أو التغيرات الأخرى الناتجة عن السوق والتي قد تؤدي إلى انخفاض اسعار المبيعات المستقبلية.  58 التأثير الجرهري يوجد التأثير الجوهري عندما يمنح حجم حقوق التصويت للمنشأة بالنسبة إلى حجم وتوزيع حقوق التصويت الأخرى القدرة الفعلية للمنشأة للقيام بتوجيه الأنشطة المتعلقة بالشركة.  6 الشركات التابعة 1 > فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة: اسم الشركة التابعة نسبة الملكية بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 1 ديسمبر ‏ 31 ديسمبر 2024 2023 96 9 شركة الترا اللوجستية - ش.م.ك (مقفلة) 097ص 17" الكويت خدمات لوجستية شركة الترا القابضة - ش.م.ك (مقٌفلة) والشركات ا التابعة لها كما يلي: 77,6" 17196" الكويت فتح الأسواق المركزية شركة كويك العالمية لخدمة السيارات - ش.م.ك (مقفلة) 7,6" #27”6 الكويت خدمات السيارات شركة الترا لخدمات التسويق - ش.م.ك (مقفلة) #2706 7196 الكويت خدمات تسويق شركة الترا للاستشارات الإدارية - ذ.م.م 6 ,"27" 7196" الكويت خدمات استشارية شركة النهضة العالمية العقارية - ذم.م 799 99 الكويت خدمات استشارية شركة برونتو واش كويت لغسيل وتشحيم السيارات - ذ.م.م (إيضاح 6.2) - 1770 الكويت خدمات السيارات  1 إن نسبة الملكية الفعلية لجميع الشركات التابعة أعلاه هي 96100 (2023: 16100).   الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الشركات التابعة  2 خلال السنة؛ باعت المجموعة شركتها التابعة؛ شركة برونتو واش كويت لغسيل وتشحيم السيارات - ذ.م.م ("شركة برونتو واش")؛ إلى طرف ذي صلة مقابل مبلغ إجمالي 2,500,000 د.ك؛ مما نتج عنه ربح قدره 681,644 د.ك.  حتى تاريخ البيع؛ حققت شركة برنتو واش إيرادات بقيمة 75,170 د.ك وأرباح بقيمة 7 دك  7 إيرادات أخرى  تتمثل الإيرادات الأخرى بشكل رئيسي في إيرادات من غسيل سيارات وخدمات سريعة وإيجار محلات وإعلانات الأطراف الأخرى عبر  وسائل الإعلام.  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة باستثناء أسهم الخزينة  السنة المنتهية في السنة المنتهية في 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023  ربح السنة (د.ك) 6,4 40 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 40457 47  ربحية السهم الأساسية والمخففة 7 فلس 0 فلس   الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9 الممتلكات والمعدات  1 ديسمبر 2024  التكلفة  في 1 يناير 2024  إضافات  المحول من أصول قيد الإنشاء الناتج من استبعاد شركة تابعة في 31 ديسمبر 2024  الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2024  المتعلق باستبعاد شركة تابعة متعلق بشطب من الدفاتر  في 31 ديسمبر 2024  صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2024  محطات وقود دك  22,009  442  )441,429( 298/2  7661539 95,5  )184,645( 89  1883  المباني دك  20852  )209,352(  869»آ1آ1 838 120707  أثاث وديكور دك  1] 07 3,02 115  82510 )6,015( #92003  95,029 5172 )9,882( 8,020 57,59  10834  أجهزة دك  28157 386 5,7  8030 13701 21889  2/9 4”ض,١2‎ )5568( 013,698( 24105  64]آ1آ1  المعدات دك  160) 0 83 1717122 166273 )0:824( 1 8  141888 3116 115,900 28562) 10_92  1221836  سيارات دك  2/788 )1,072( 41960  21586  852 123,3 47600 9,338 0107  1589  أصول قيد الإنشاء دك  380 2138 4,487,300 )259,601( 1/9/1  1م ئض/»1  المجموع دك  353 277059 )622,243( )))3.530(  زارط 617  6 |)]1 1208/06 (9657؟)) (269,263)  1"1"11162]]آ1  2219/57  28   الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 29 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9 تابع/ ممتلكات ومعدات محطات أثاث أجهزة أصول وقود المباني وديكور كمبيوتر المعدات سيارات قيد الإنشاء المجموع دك د.,ك دك د.,ك دك د.,ك دك دك 1 ديسمبر 2023 في 1 يناير 2023 1.2 208,2 1 )1 23 2 )1 2,8 4 4.6 2 رم 3 إضافات .. 1,0 217 3,0 2,0 1000 3 و3 3.0 المحول من أصول قيد الإنشاء 4/7 3,99 158,3 5,8 4.0 (4,927,997) 0 - مشطوبات .5 : (550) (99) (2,300) : (2,949) في 31 ديسمبر 2023 9 .! 209,352 7 )1 28,7 0 م1 8 ,2 3.68.0 35,3 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2023 6,89 109,9 279,0 2,3 1717 4301 9, 11# المحمل للسنة 8*0 10)0 16008 74,14 47,3 142,671 6 113 متعلق بشطب من الدفاتر - . (319) (48) (1,312) . . (1,679) في 31 ديسمبر 2023 9 708ص 11,69 25,9 2,9 8 +1 2ض 6 ,”آ1 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2023 16,0 89:3 1178.'” 1,8 1,2 176 3.68.0 22,7  9.1 يتم توزيع مصاريف الاستهلاك بين مصاريف التشغيل بمبلغ 1,159,424 د.ك (2023: 1,020,275 د.ك) والمصاريف العمومية والإدارية بمبلغ 49,482 د.ك (2023: 112,251 د.ك) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 .تتم إنشاء مباني محطات الوقود على أراضٍ مستأجرة من حكومة الكويت لمدة 26 سنة قابلة للتجديد تبدأ من عام 2006.  3 تتثل الأصول قيد الإنشاء تجديدات رئيسية وتحسينات جوهرية يتم تنفيذها في محطات الوقود.   الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 30 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10 الأصول غير الملموسة  ايجار تراخيص التجارية المجموع دك دك دك دك 1 ديسمبر 2024 التكلفة في 1 يناير 2024 800 1,822,546 428,899 28_85 الناتج من استبعاد شركة تابعة 1,450,000 - (428,899) -- (01,378,899) في 31 ديسمبر 2024 70 8 1.822.516 - 206 إطفاء متراكم في 1 يناير 2024 2 1,230,411 329,913 1566 المحمل للسنة 863 64,8 1,0 #918,1 المتعلق باستبعاد شركة تابعة ‎ )1,111667(‏ - (331.393) .- (1,443,060) في 31 ديسمبر 2024 88 1,294,839 - 147 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2024 52 527707 ِ #9107,09 1 ديسمبر 2023 التكلفة في 1 يناير 2023 00 -. 1,822,546 428,899 28/855 في 31 ديسمبر 2023 70 --. 1,822,546 428,899 21 إطفاء متراكم في 1 يناير 2023 89 .د 1,143,099 312,146 14,988 المحمل للسنة 3 87,318 171767 8 1 في 31 ديسمبر 2023 2ت د 1,2304111 329,913 46 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2023 8 592,135 2886 10/49 11 أصول حق الانتفاع 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك في 1 يناير 86 3,211,079 إضافات ِ 251836 عدم الاعتراف ِ (079, 211 في 31 ديسمبر 6 -- 2,583,976 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 6879 9 م3 المحمل للسنة 8604 9 ]8 متعلق بإلغاء الاعتراف ِ (3,211,079) في 31 ديسمبر 863 647,869 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 3 1,936,107  تمثل أصول حق الاستخدام مدفوعات الإيجار لحق استخدام الأراضي التي تم إنشاء محطات الوقود عليها (إيضاح 19).   الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 31 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  12 العقارات الاستثمارية فيما يلي الحركة على القيمة الدفترية للعقارات الاستثمارية: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك في بداية السنة 353,0 72261700 المحول من عقارات استثمارية قيد التطوير َّ 868ؤ,ي3»4 إضافات خلال السنة 43,0 509 مباع خلال السنة ِ- (2,313,000) صافي التغير في القيمة العادلة خلال السنة 2,010 (814,337) القيمة الدفترية في نهاية السنة 0م37 33,0  1  تم تقييم العقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مستقلين باستخدام طريقتين رئيسيتين؛ إحداهما طريقة رسملة الدخل والأخرى عبارة عن مزيج من طريقة مقارنة السوق للأرض وطريقة التكلفة مطروحًا منه طريقة الاستهلاك للمباني. وعند استخدام طريقة مقارنة السوقء تم إدراج تعديلات لعوامل محددة للعقار كالمساحة والموقع والاستخدام الحالي. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الدخل بناءً على صافي إيرادات التشغيل المعدل الذي يحققه العقار؛ والذي يتم تقسيمه على معدل الرسملة  تُصنف جميع العقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3 للتسلسل الهرمي للقيمة العادلة؛ ولم تحدث أي تحويلات بين قياس القيمة العادلة للمستوى 1 و 2,؛ ولا تحويلات إلى أو من قياس القيمة العادلة للمستوى 3.  إن الزيادات (الانخفاضات) الكبيرة في السعر التقديري للمتر المربع والقيمة الإيجارية التقديرية ونمو الإيجار السنوي؛ بشكل منفصل؛ ستؤدي إلى قيمة عادلة أعلى (أدنى) بشكل ملحوظ على أساس خطي. إن الزيادات (الانخفاضات) الكبيرة في معدل الشغور طويل الأجل ومعدل الخصم (وعائد التخارج)؛ بشكل منفصل؛ ستؤدي إلى قيمة عادلة أدنى (أعلى) بشكل ملحوظ.  بالنسبة لأغراض التقييم؛ اختارت المجموعة القيمة الأقل من بين التقييمين.  ب  ©  13  إن عقار استثماري بقيمة دفترية تبلغ 31,391,300 د.ك (31 ديسمبر 2023: 29,475,500 د.ك) مرهونا مقابل تسهيلات وكالة (ايضاح 20).  تم إدراج عقار استثماري بقيمة دفترية تبلغ 200 ,1,348 د.ك (31 ديسمبر 3: 200 ,1,277 د.ك) باسم الأمناء الذين أكدوا كتابةٌ عبر كتاب مؤرخ في 10 فبراير 2025 أن المجموعة هي المالك المستفيد من هذا العقار. لا تزال عملية نقل سند ملكية العقار قيد التنفيذ.  استثمار في شركة زميلة  فيما يلي تفاصيل الاستثمار في الشركة الزميلة:  اسم الشركة الزميلة نسبة الملكية بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 96 9  الشركة الوطنية للإجارة والتمويل - ش.م.ك (مقفلة) - غير د 40.9 40.69 الكويت إجارة واستثمار   الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13 تابع/ استثمار في شركة زميلة  2 . فيما يلي الحركة على القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة:  1 ديسمبر 2024 دك في بداية السنة 8م18 حصة من نتائج السنة 883 توزيعات أرباح مستلمة (67,228) حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى 115581 انخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة (راجع 13.3) (3,568,831) في نهاية السنة 10733  3 "تقييم انخفاض قيمة شركة زميلة  32  1 ديسمبر 2023 د.ك  18,89 88387 )667,228( 102850  18/58  كما في 31 ديسمبر 2024؛ حددت الإدارة مؤشرات معينة لانخفاض قيمة شركتها الزميلة. وبناءً على ذلك قامت الإدارة بإجراء تقييم مفصل لانخفاض القيمة بالشركة الزميلة لتحديد القيمة القابلة للاسترداد وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 36؛ وهي القيمة الأعلى بين:  - القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع - بناءً على المتوسط المرجح للتقييم النسبي باستخدام منهج السوق وصافي قيمة الموجودات المعدلة؛ والتي تندرج بشكل أساسي ضمن المستوى 3 من التسلسل الجرمي للقيمة الحادلة؛ بعد تطبيق خصم مناسب لعدم قابلية التداول.  - القيمة قيد الاستخدام - بناءً على نموذج التدفق النقدي المخصوم مع الأخذ في الاعتبار القيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة  باستخدام الخصم الملائم ومعدلات النمو.  سجلت المجموعة خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 3,568,831 د.ك استنادًا إلى القيمة القابلة للاسترداد المحددة بناءً على القيمة العادلة  4 . فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة للمجموعة:  1 ديسمبر 2024 دك مجموع الأصول 7711 مجموع الخصوم 28/0 صافي الأصول 1 ,»4  صافي الأصول العائدة إلى مالكي الشركة الزميلة 1م40  1 ديسمبر 2023 د.ك  21420 20140812 8 0 ي8 45  اا دن   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13 تابع/ استثمار في شركة زميلة  4. تابع/ فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة للمجموعة:  في 31 ديسمبر 2024 دك الإيرادات 501527 ربح السنة 210 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة 2 4 حصة في النتائج 88883  إن مطابقة ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة اعلاه مع القيمة الدفترية في بيان المركز المالي المجمع مبينة أدناه:  1 ديسمبر 2024 دك حصة ملكية المجموعة 40.76 صافي الأصول الخاصة بمالكي الشركة الزميلة 40,1 حصة المجموعة من صافي الأصول 1.4 ناقصًا: انخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة (راجع 13.3) (3,568,831) السعر السوقي لأسهم الشركة الزميلة 103,83 لا توجد التزامات محتملة تتعلق بحصة الشركة الأم في الشركة الزميلة أعلاه. 14 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تتكون الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مما يلي: 1 ديسمبر 2024 دك أوراق مالية محلية مسعرة 108,3 أوراق مالية محلية غير مسعرة 14,3 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 9 ية3"/8 3385  0 إن جميع الاستثمارات المذكورة أعلاه محتفظ بها من خلال محافظ مدارة من قبل شركات متخصصة.  33  في 31 ديسمبر 2023 د.ك  5ر594 200598 11903 7 ”88  1 ديسمبر 2023 د.ك  40.696 0__/6ي_8 9 18858  18858  1 ديسمبر 2023  د.ك  16831 1] 824  3.6 الا   الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  14 تابع/ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  34  (أ) إن هذه الاستثمارات محتفظ بها لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وفقًا لذلك؛ فقد قررت الإدارة تصنيف هذه الاستثمارات كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الأرباح أو الخسائر لن يكون متسقًا مع إستراتيجية المجموعة المتمثلة في الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض  طويلة الأجل وتحقيق إمكانية أدائها على المدى الطويل.  ب إن الأوراق المالية الأجنبية غير المسعرة تتضمن أوراق مالية محملة بمعدلات فائدة/ ربح سنوي تتراوح من 166.06 - 967.58  (31 ديسمبر 2023: 967.03 168.67).  © تحتفظ المجموعة بحصص ملكية في رأس مال بعض الشركات المستثمر فيها تتجاوز 9620. كما في 31 ديسمبر 2024؛ بلغ إجمالي القيمة الدفترية لهذه الاستثمارات 2,666,782 د.ك (2023: 3,270,006 د.ك). ترى الإدارة أن المجموعة غير قادرة على ممارسة تأثير كبير على القرارات التشغيلية والتمويلية لتلك الجهات المستثمر فيهاء وبالتالي؛ فإن هذه الاستثمارات لا تستوفي  متطلبات التصنيف كاستثمار في شركات زميلة وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 28.  15 الذمم المدينة والأصول الأخرى  الأصول المالية  ذمم مدينة تجارية تأمينات قابلة للإسترداد حسابات مدينة اخرى  الأصول غير المالية مصاريف مدفوعة مقدماً  16 النقد والنقد المعادل الأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل الخاص بالمجموعة مما يلي:  نقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك  نقد في محافظ مدارة  مجموع النقد وارصدة لدى البنوك  ودائع لأجل ذات مدة استحقاق تعاقدي لا تتجاوز ثلاثة أشهر ودائع لأجل ذات مدة استحقاق تعاقدي تتجاوز ثلاثة أشهر  ناقصًا: ودائع لأجل ذات مدة استحقاق تعاقدي تتجاوز ثلاثة أشهر النقد والنقد المعادل وفقًا لبيان التدفقات النقدية المجمع  1 ديسمبر 2024 دك  144085 406809 23 18]868 7 )127,398( 17089  81 8831 0 )م2  1 ديسمبر 2024 دك  6 م3 49/4 ©1.,71)  84  7100000 7100000 4 صمئ]]1 100,000 8_4  1 ديسمبر 2023 د.ك  1888 22563 4985 22486 )127,398( 2117088  00:6 001816 201904  1 ديسمبر 2023 د.ك  7 م/م" 3286 (40,127) 46 5000000 600000 00 ]6 56 ص_ي 010/8 6300000 يي   الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 35 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  16 تابع/ النقد والنقد المعادل (أ) - تحمل الودائع لأجل معدل فائدة سنوي تتراوح بين 963.88 إلى 964.25 (31 ديسمبر 2023: 164.25 إلى 164.90).  (ب) -_ ييثل المستحق إلى البنوك تسهيلات السحب على المكشوف التي تم الحصول عليها من البنوك المحلية وتحمل معدل فائدة سنوي بواقع 961.00 (31 ديسمبر 2023: 961.00) فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي وتستحق عند الطلب.  17 رأس المال  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدًا - 404,568,117 سهم بقيمة 100 فلس لكل سهم 400 400  18 الاحتياطيات  الاحتياطي الإجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يتعين تحويل 1610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الإجباري. ويحق لمساهمي الشركة الأم إصدار قرار بإيقاف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 9065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  الاحتياطي الاختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري وفقًا لما يراه مجلس الإدارة وشريطة موافقة الجمعية العامة للمساهمين. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.  لا يتطلب إجراء أي تحويل إلى الاحتياطيات في السنة التي تتعرض فيها المجموعة لخسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.  9 . التزامات الإيجار تمثل التزامات الإيجار مدفوعات الإيجار لحق استخدام الأراضي التي تم إنشاء محطات الوقود عليها (إيضاح 11).  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك الرصيد في بداية السنة 175.2 إضافات - 286 أعباء تمويل 52,0ص 51,4 المدفوع خلال السنة - (899,218) الرصيد في نهاية السنة 1718.2 175/92 أقساط مستحقة خلال الاثني عشر شهرًا القادمة (1,788.,162) (855,896)  أقساط مستحقة بعد الاثني عشر شهرًا القادمة - 876   الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 36 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 القروض 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك تسهيل مرابحة (إيضاح 20.1) 226 246 قرض لأجل (إيضاح 20.2) 2:73 478 وكالة دائنة (إيضاح 20.3) 2213 280591 062 ؤ33".8 5 ,33 أقساط مستحقة خلال الاثني عشر شهرًا القادمة ©8,800,990) (6,740,091) أقساط مستحقة بعد الاثني عشر شهرًا القادمة 6مآ"آ"آضق2 2820044 1 - يمثل تسهيل المرابحة التسهيل المتجدد بمبلغ 3,000,000 د.ك تم الحصول عليه من بنك إسلامي محلي؛ تم استخدام مبلغ 6 د.ك منه. يحمل هذا التسهيل متوسط معدل ربح سنوي بواقع 961.25 فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. 2 إن القرض لأجل يحمل معدل فائدة سنوي بواقع 961 (31 ديسمبر 2023: 961) فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. 3 - تثل الوكالة الدائنة ما يلي: (أ) تسهيلات الوكالة بمبلغ 22,901,500 د.ك (31 ديسمبر 2023: 23,401,500 د.ك) تحمل متوسط معدل ربح سنوي بواقع 1 ديسمبر 2023: 961) فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي؛ وهي مضمونة بعقار استثماري بقيمة دفترية تبلغ 31,391,300 د.ك (31 ديسمبر 2023: 29,475,500 د.ك) (إيضاح 12 'ب"). تستحق الوكالة الدائنة (ب) تبلغ تسهيلات الوكالة 6,828,423 د.ك (31 ديسمبر 2023: 4,715,091 د.ك) وتحمل متوسط معدل ربح سنوي بواقع 5 ديسمبر 2023: 161.25) فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. تستحق الوكالة الدائنة في تواريخ مختلفة تنتهي في 15 يونيو 2025 وهي قابلة للتجديد. 1 > مم دائنة وخصوم أخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك ذمم تجارية دائنة 4_5 483 مصاريف مستحقة 0 38 3/965 توزيعات أرباح مستحقة 170686 1020 ذمم موظفين دائنة 1117.7 13 مخصص مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 88.00 9,3 مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية 7 338 2]]آ1 مخصص الزكاة 1186 341 مخصص مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 45000 45000 دفعات مقدمة والتزامات أخرى 7 )م3 271203  1458 ا   الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 37 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 .| الجمعية العامة للمساهمين وتوزيعات الأرباح المقترحة  مع مراعاة الموافقات المطلوبة من السلطات التنظيمية وموافقة الجمعية العامة للمساهمين ؛ يقترح أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم للسنة المنتهية في 31ديسمبر 2024 توزيعات أرباح نقدية قدرها 5 فلس لكل سهم 5 :023 فلس لكل سهم وتوزيع أسهم منحة بواقع 10 96 لمساهمي الشركة الأم عن طريق زيادة في رأس المال :00) يوجد أسهم منحة  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 45,000 د.ك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: 45,000 د.ك). ويخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  قامت الجمعية العامة السنوية للمساهمين المنعقدة ة بتاريخ 8# إبريل 2024 باعتماد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وكذلك اعتمدت توزيع أرباح نقدية بنسبة 9/65 (2022: 65) بما يعادل 5 فلس (5:2022 فلس) للسهم الواحد من رأس المال المدفوع البالغ 2,022,716 د.ك (2022: 2,022,716 د.ك). إضافة إلى ذلك؛ اعتمد المساهمون مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 45,000 د.ك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: 45,000 د.ك).  23 معاملات وأرصدة مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات التابعة والشركات الزميلة وكبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة» وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها بشكل مشترك . يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. تم حذف كافة المعاملات بين الشركة الأم وشركاتها التابعة؛ التي تعتبر أطراف ذات صلة بالشركة الأم» عند التجميع ولم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح.  فيما يلي تفاصيل المعاملات والأرصدة بين المجموعة والأطراف ذات الصلة الأخرى:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 د.,ك د.ك المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: المبيعات (مساهم رئيسي) 1202 83ْآ 1 تكلفة الإيرادات (مساهم رئيسي) (158,092,364) (149,497,970) أرباح من بيع شركة تابعة (إيضاح 6) 6864 ِ مصاريف عمومية وإدارية (389,141) (46,434) مكافأة موظفي الإدارة العليا: رواتب ومزايا قصيرة الأجل 278,3 27597 مكافأة نهاية الخدمة 10627 62[آ16 مخصص مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 4,00 45,00 33710 9 33 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 د.,ك د.ك الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: ذمم مدينة وأصول أخرى - بعد خصم المخصص البالغ 127,398 د.ك 20164 4606 ذمم دائنة (مساهم رئيسي) 2 )]آ1 150 شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2282 8/3 استبعاد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2185/65 18 )6 ربح من استبعاد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (المدرج 51243 و1577  ضمن حقوق الملكية )  الخصوم المحتملة: خطاب ضمان (إيضاح 25) 5,0 5,000   الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 38 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  24 تحليل القطاعات تحدد قطاعات التشغيل الخاصة بها استناداً إلى معلومات التقارير الداخلية للإدارة التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل صانع القرار التشغيلي الرئيسي من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه» من ثم مطابقتها مع أرباح أو خسائر المجموعة.  تزاول المجموعة أعمالها في قطاعات تسويق الوقود والخدمات الأخرى ذات الصلة والاستثمار على النحو التالي:  تسويق الوقود والخدمات الأخرى ذات الصلة الاستثمارات المجموع د.ك د.ك د.ك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 الإيرادات 171 2,,ص 185853 مجموع المصاريف بإستثناء الانحفاض في قيمة استثمار في شركة (173,341,98 زميلة (171,335.,694) (2,006293) 7 الأنخفاض فى قيمة شركة زميلة ِ (3.,568.,831) .-- (3,568,831) ربح القطاع 01878067 2558 06172105 مصاريف غير موزعة (503,711) ربح السنة 6,4 في 31 ديسمبر 2024 مجموع الأصول 4 .44 9.8 140.2 مجموع الخصوم (61,129,869 .- (684,600142). (66730:011) صافي الأصول 1131618885 6 ...009 1 2785 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 الإيرادات 16638 2.904 170,2 8 )126  مجموع المصاريف (163,535,245) - 1,801,230 (1 ربح القطاع 3 ,37 188 481 مصاريف غير موزعة (204,251) ربح السنة 460 في 31 ديسمبر 2023 مجموع الأصول 05 4 9 .>9 4 ,#7آ1 مجموع الخصوم (32,399,873) (35,016,135)._ (67,416,008) صافي الأصول ‎+١2‏ 10 4 9 9 6 ,,. 09  25 التزامات طارئة وارتباطات رأسمالية كما في 31 ديسمبر 2024؛ قامت المجموعة بإصدار خطاب ضمان قائم بمبلغ 5,000,000 د.ك (31 ديسمبر 2023: 5,000,000 د.ك) بخصوص التزامات شراء وقود من شركة البترول الوطنية الكويتية.  إضافة إلى ذلك؛ وكما في 1 ديسمبر 2024؛ كان على المجموعة ارتباطات راسمالية تبلغ 320,520, 2 فيما يتعلق بتجديد محطات الوقود (31 ديسمبر 2023: 2,815,237 د.ك).  26 أهداف وسياسات إدارة المخاطر تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة والمخاطر السعرية) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن مجلس إدارة الشركة الأم مسؤول في النهاية عن إدارة المخاطر الشاملة واعتماد الاستراتيجيات والمبادئ الخاصة بإدارة المخاطر. تركز إدارة مخاطر المجموعة بشكل أساسي على تأمين التدفقات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل المؤشرات السلبية التي قد تؤدي إلى التأثير على الأداء المالي للمجموعة. تتم إدارة الاستثمارات المالية طويلة الأجل لتوليد إيرادات دائمة. لا تدخل المجموعة في أو تتاجر في الأدوات المالية؛ بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية؛ على أساس التخمينات المستقبلية.  فيما يلي توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة.   الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 39 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  26 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 مخاطر السوق  0 مخاطر العملات الأجنبية تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في تقلب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. يتم إجراء كافة معاملات المجموعة تقريباً بالدينار الكويتي؛ وعليه؛ فإن المجموعة غير معرضة بشكل كُبير لمخاطر العملات الأجنبية.  (ب) مخاطر معدل الفائدة والربح  تنشأً مخاطر معدلات الفائدة والربح عآدة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الفائدة والربح على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. ليس لدى المجموعة أصول هامة محملة بالفائدة بخلاف الأرصدة لدى البنوك ووالودائع لأجل. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدل الفائدة فيما يتعلق بقرضها لأجل والوكالة الدائنة والمرابحة الدائنة. يقوم مجلس الإدارة بمراقبة معدلات الفائدة من خلال وضع قيود.  (ب) تابع/ مخاطر معدل الفائدة والربح تثم مراقبة المراكز على أساس دوري وتتم المحافظة على إستراتيجيات التحوط المستخدمة. إذا تطلب الأمر ذلك؛ لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة.  يوضح الجدول القالي حتاسية ربج لصتي تع مل لي ممق ا وروت اق ا و -961 (31 ديسمبر 3: +9161 و- 61) بتأثير ذلك من بداية السنة. تعتبر هذه التغييرات محتملة بقدر معقول على أساس ملاحظة الظروف الحالية للسوق.  تستند الحسابات إلى الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ البيانات المالية. تبقى كافة المتغيرات الأخرى ثابتة. لا يوجد هناك أي قير مباشر على حفوق الملكية للمجموحتر  1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 +961 -9061 +961 -961 د.ك دك د.ك د.ك ربح السنة (334,979) 339 (343,391) 31  لم يكن هناك أي تغيير خلال السنة في الأساليب والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  (ج) > مخاطر الأسعار  تتعرض المجموعة لمخاطر الأسعار فيما يتعلق باستثماراتها في حقوق الملكية والدين. يتم تصنيف استثمارات حقوق الملكية والدين كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  لإدارة مخاطر الأسعار الناتجة عن الاستثمارات في حقوق الملكية وسندات الدين؛ تقوم المجموعة بتنويع محفظتها. يتم تنويع المحفظة وفقاً للحدود الموضوعة من قبل المجموعة  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه بناءً على التعرض لمخاطر أسعار حقوق الملكية والدين في تاريخ التقرير. لم يكن هناك أي تغيير خلال السنة في الأساليب والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  في حالة زيادة/ انخفاض أسعار حقوق الملكية والدين بنسبة 962 (2023: 162)؛ لكان التأثير على حقوق الملكية كما يلى:  حقوق الملكية 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر + 328,730 +336,173  2 .مخاطر الانتمان  تتمثل مخاطر الاتتمان في عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببًا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على أساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتأتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبًا.   الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  26 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  40  2 .- مخاطر الائنتمان ان مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الأصول المالية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والملخصة على النحو التالي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك الذمم المدينة والأصول الأخرى 1710.689 2118 ودائع لأجل :)7,7 0 ]61 نقد وأرصدة لدى البنوك 3م»"15ص 3,6 102 1144  إن الأرصدة لدى البنك والودائع لأجل مودعة بمؤسسات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية.  3. مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطر؛ فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل دوري.  فيما يلي قائمة بالاستحقاقات التعاقدية للخصوم المالية الخاصة بالمجموعة استنادا إلى التدفقات النقدية غير المخصومة:  حتى 1 3-1 12-3 أكثر من شهر اشهر شهرًا سنة المجموع دك دك دك دك دك 1 ديسمبر 2024 الخصوم مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 0 - ِ ِ 1087| 1,301,687 التزامات الإيجار ِ ِ 4 00 - 4 )18 القروض ِ 84 ‎ 9.161,893‏ 26871,780. 37,339,407 ذمم دائنة وخصوم أخرى 120-86 5,1757417 7,449,625 - 14,38 مستحق إلى طرف ذي صلة 2 ر- -.- ِ ِ 2 6)688)]آ1 358 6,481,481 18,418,902 28,173,467 68,488,498 1 ديسمبر 2023 الخصوم مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 0 - ِ ِ 1 ا 1,295,911 التزامات الإيجار ِ ِ 220,54 88 1_2 القروض ِ 4 .د .ء 7,098,988 31,009,309 39,414,031 ذمم دائنة وخصوم أخرى 9 ا 2,322,258 10,450,166 - 0 ص3|َ/)]1 مستحق إلى طرف ذي صلة 0 م ا ِ ِ 0 ]018 9 --- 3,627,992 18,479,505 33,204,438 71,907,584  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق أصول وخصوم المجموعة. باستثناء الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية؛ تم تحديد استحقاقات الأصول والخصوم على أساس الفترة المتبقية من تاريخ البيانات المالية إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. يتم تحديد تواريخ الاستحقاق للأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية استنادًا إلى تواريخ الخروج المقدرة من قبل الإدارة.  الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  26 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 3 تابع/ مخاطر السيولة  فيما يلي قائمة استحقاق الأصول والخصوم:  الممتلكات والمعدات  الأصول غير الملموسة  أصول حق الانتفاع  العقارات الاستثمارية  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المخزون ا ا  الذمم المدينة والأصول الأخرى  ودائع لأجل  نقد وأرصدة لدى البنك  مجموع الأصول  الخصوم  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين التزامات الإيجار  القروض  ذمم دائنة وخصوم أخرى  مستحق إلى طرف ذي صلة  1 سنة دك  1] 0 19/1 2/0 "1100000 84  5 م385  1788162 88006 1458 1آ]|١|)818‎ 2 38,8  في 31 ديسمبر 2024 أكثر من 1 سنة دك  7أآ,221558 117809 1153 00 ”3 53 ]1 5 7]|]88]آ1  0104407  12017  2/8/6  22100833  المجموع دك  29/597 9018069 1115013  3” 00 18)853 34/95 19/1 240 "11001000 84 14, 2  12017  178812 342 1458 1آ]|١|)818‎ 2 08113001  د.ك  1681 12 201904 )8|8١10 46  )38 0_3  86  61001 1] 9830 1540 )309 7  في 31 ديسمبر 2023 أكثر من 1 4  د.ك  ل 10/9 19007  33/0 18858 1780  ال  19591 816 206044  30191  المجموع د.ك  222/7 1029 07آ6»] 1 233/0 1858 33/51 12 201904 000 80|]») 46 84 أي 1  1591  15892 5/ق2 19350 10 0]10008  41   الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 42 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 قياس القيمة العادلة  1 .قياس القيمة العادلة للأدوات المالية فيما يلي القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مثبت في بيان المركز المالي المجمع:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 د.ك د.ك  الأصول المالية بالتكلفة المطفأة الذمم المدينة والأصول الأخرى 109 2118 ودائع لأجل 71000 6,00 نقد وأرصدة لدى البنك 84 6ر4 أصول مالية بالقيمة العادلة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 3.5 23,1  8 1 5يي_8__8 4 الخصوم المالية خصوم مالية بالتكلفة المطفأة مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 7 1:01 1,1 التزامات الإيجار 111882 1/5892 القروض 34.2 33,5 ذمم دائنة وخصوم أخرى 14,38 0 ]1 مستحق إلى طرف ذي صلة 2 )/]آ1 150  66,1 8 ,]66 تعتقد الإدارة أن القيم الدفترية للأصول المالية والخصوم المالية؛ المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ تقارب قيمها العادلة.  2 قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة وفيما يلي تفاصيل القياس. برأي ادارة المجموعة؛ أن القيم الدفترية لجميع الأصول والخصوم المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة مقاربة لقيمها العادلة.  3 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة يتم تصنيف جميع الأصول والخصوم التي يتم قياس القيمة العادلة لها أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة إلى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الرصد للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي:  ِ المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للأصول أو الخصوم المتماثلة؛  ِ المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للأصل أو الالتزام» سواء بشكل مباشر (على سبيل المثال؛ الأسعار) أو غير مباشر (على سبيل المثال؛ مشتقة من الأسعار)؛ و  ِ المستوى 3: المدخلات للأصل أو الالتزام التي لا تكون مستندة إلى بيانات سوقية ملحوظة (أي مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  ان الاصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى التسلسل الهرمي للقيمة العادلة على النحو التالي:   الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 43 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  27 تابع/ قياس القيمة العادلة  3 تابع / التسلسل الهرمي للقيمة العادلة المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع  دك دك دك دك  1 ديسمبر 2024 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية محلية مسعرة 93 - ِ 10,3 أوراق مالية محلية غير مسعرة ِ ِ 13 14,117,173 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة ِ 10 371,349 باق ازيل  3 3,409,470 14,488,822 | 34,292,425 1 ديسمبر 2023 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية محلية مسعرة 31 - ِ 1 ]168 أوراق مالية محلية غير مسعرة ِ ِ 4 | 13,778,204 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة ِ 04 237,692 6م,ي,3  331 14,015,836 3,066,674 1)! 1  لم تكن هناك تحويلات بين المستويات 1 و 2 خلال السنة. ليس لدى المجموعة أي خصوم مالية مقاسة بالقيمة العادلة.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  إن الأصول المالية للمجموعة المصنفة في المستوى 3 تستخدم طرق تقييم تستند إلى مدخلات جوهرية غير مبنية على البيانات السوقية المعلنة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك  الرصيد في بداية السنة 6 مم14 88_02 إضافات خلال السنة 85ص 11867 استبعادات خلال السنة (057,140,) (7,052,754) محول من المستوى 1 ِ 2000 التغير في القيمة العادلة (2,303,599) (10,599) الرصيد في نهاية السنة 2 م14 6 14  يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء تقييمات للبنود المالية لأغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3؛ بالتشاور مع المتخصصين في تقييم الطرف الآخر بالنسبة لعمليات التقييم المعقدة؛ إذا لزم الأمر. تم اختيار أساليب التقييم على أساس خصائص كل أداة» مع وجود هدف عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي تستند على السوق إلى أقصى درجة.  إن تغير المدخلات لتقييمات المستوى 3 إلى افتراضات بديلة محتملة معقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في الأرباح أو الخسائر أو إجمالي الأصول أو إجمالي الخصوم أو إجمالي حقوق الملكية.   الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود ك.ع والشركات التابعة لها 44 الشرئة الأولى ارق يٍٍ مقع  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  27 تابع/ قياس القيمة العادلة 3 تابع / التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  القياس بالقيمة العادلة لم تتغير طرق وتقنيات التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة مقارنة لفترة البيانات المالية السابقة.  0 اوراق مالية مسعرة تتكون الاستثمارات الأساسية في المحافظ المدارة من أوراق مالية محلية مسعرة تم تحديد قيمها العادلة بالرجوع إلى أسعار عروض الشراء المعلنة بتاريخ البيانات المالية.  (ب) - أسهم غير مسعرة تقاس الأوراق المالية غير المسعرة بالقيمة العادلة المقدرة باستخدام نماذج متنوعة مثل نموذج التدفقات النقدية المخصومة ومضاعفات السوق وصافي القيمة الدفترية المعدلة؛ والتي تتضمن بعض الافتراضات غير المدعومة بأسعار أو معدلات سوقية يمكن تحديدها.  (ج) أدوات الدين تتمثل أدوات الدين في استثمارات في سندات/ صكوك. يتم تحديد القيمة العادلة لهذه الأدوات استنادا إلى التقارير المستلمة من مدير المحفظة كما في تاريخ البيانات المالية.  4 قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية يتم تقييم جميع العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في نهاية السنة. يتم الإفصاح عن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة وأساس التقييم في إيضاح 12  28 أهداف إدارة رأس المال  تتمثل أهداف إدارة رأس مال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على الاستمرار ككيان مستمر وتوفير عائد كافي للمساهمين من خلال تحسين هيكل رأس المال إلى أقصى حد.  تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الأصول ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول بهدف تخفيض الدين.  يتألف هيكل رأس مال المجموعة مما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك القروض 062 ؤ33".8 5 ,33 ناقصًا: النقد والنقد المعادل (8,041.,524) (4,025,656) صافي المديونية 208 30,9 مجموع حقوق الملكية #8#5"81ص 6..,., 06909  وتقوم المجموعة؛ توافقًا مع الشركات الأخرى في نفس المجال؛ بمراقبة رأس المال على أساس معدل المديونية.   الشركة الأولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 تابع/ أهداف إدارة رأس المال  ويحتسب هذا المعدل في شكل صافي الدين مقسومًا على إجمالي حقوق الملكية كالتالي:  1 ديسمبر 2024 دك صافي المديونية 2085876018 مجموع حقوق الملكية 81#..1ص7” نسبة المديونية 78,36"  45  1 ديسمبر 2023 د.ك  38,9 069 6 17144  تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة لتتوافق مع عرض البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. لم يكن لإعادة التصنيف تلك أي تأثير على  إجمالي حقوق الملكية ونتائج السنة المقارنة.