680111010107 القطامي والعيبان وشركاهم  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  الكويت  1 ديسمبر 2023  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10-9  46-1  ©  0 :8 عمارة السوق الكبير القطامي والعيبان وشركاهم برج1- الدورالتاسع ص.ب 2986 الصفاة 13030 دولة الكويت  تلفون 9 / 965-2244-3900+ فاكس 965-2243-8451+ 67 60177 .1301101172010 ,/10/ف1/ا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  الى السادة المساهمين الشركة الاولى للتسويق المي للوقود - شيم دوع  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة للشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها ("المجموعة")؛ والد لمجمع وبيآن التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان ات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  براينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة الذوا المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 8 ونتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير 0 ير المالية. ص 2023  أساس إبداء الرأ  0 لقد قمنا باعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقية بات لمية المجممةالوارد ني تقربرن كما أن ستظون عن المجدوحة وقالتواعد الوك الخلاقي المحاسين لمنين الصادرة عن مجلس الدوني لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية/ (ميثاق السلوك)ء كماً قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع متطلبات الميثاق. انا نقد بأن أدلة التدقيق الي حصان ابا كم (فضاق لمي كما قا بالازام بمعؤوا يه  إن أمور التدقيقّ ئيسية؛ حسب تقديراتنا ‎١‏ نية؛ هي تلك ‎١‏ مور التي كانت الكثر اهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككلء وإبداء رأينا المهذ ‎+٠‏ دون أن أيا مئة تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل امور التدقيق الرئيسية التي كما بتحديدها. ونام راي السيني حولي دون أن نيدي رلا نفصلا حول اك  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة جزءاً هاماً من مجموع أصولها. وتعتبر عملية تقييم العقارات الاستثمارية عملية تقديرية هامة تتطلب !| :  روات اي لطمل ديع الإيجازية و ازا اغا العلا وال الرسماة والمقرفة التاق والمعاملات السابقة لعقارات أخرى, ا ا إضيات والتقديرات قد تؤدي الى تغيرات جوهرية في تقييم العقارات الاستثمارية وبالتالي الى أرباح أو خسائر غير محققة في بيان الأرباح أو الخسائر  شسي قت رع غيب لمعي ييا ارات المكداوية يغاي الى أرباج أو خسائ غير محققة ني ديان الأزياج أو  إن اجراءات التدقيق التي قمنا بها شملت تقييم ملائمة عملية الادارة فيما يتعلق بمراجعة وتقييم عمل المقيّمين الخارجيين وتقييماتهم بما فيها اعتبار الادارة لكفاءة واستقلالية المقتمين الخارجيين. كما قمنا بتقييم ملائمة منهجيات التقييم المستخدمة في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بما في ذلك المناقشات مع الادارة وفحص التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. كما حصلنا ايضا على المعلومات ذا الصلة العقدمة من قبل الادارة الى المقمين المستقلين فيما يتعلق بفرضيات التقييم للتأكد من انها كانت متمائلة مع المعلومات التي تم الحصول عليها  ا الات ماح ب دوا من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ب استثمارات ‎١‏ المجموعة غير || جة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى جزءا هاما من اجمالي أصولها. ونظرا لطبيعة التركيبة الفريدة وشروط تلك الاستثمارات؛ فإن تقييم تلك الأدوات مبني إما على أساس تقييمات خارجية مستقلة أو على نملاج تقييم كم تطويرها دأكليا مكل المجموعة وليس على أساس أسعار معلنة في أسواق نشطة؛ مما يؤدي الى وجود عدم تأكد جوهري حول القياس الوارد في ثلك التقييمات. وبناء عليه» كان لتقدير هذه الأدوات أهمية كبرى في تدقيقناء مما تطلب بذل جهود كبيرة في عملية التدقيق في سبيل تَقييم مدى ملائمة تلك التقييمات والفرضيات التي بنيت عليها. تم إدراج إفصاحات المجموعة حول تلك الإستثمارات بالقيمة العا من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن إيضاح رقم 16.  ان اجراءات التدقيق التي قمنا بها تضمنت مطابقة القيمة الدفترية للاستثمارات غير المدرجة تقييمات المجموعة الداخلية أو الخارجية المعدة باستخد قنيات التقييم وتقييم واخُتبار مدى ملائمة التقديرات والافتراضات ومنهجية اقييم المستخدمة والحصول على المستندات المؤيدة والتوضيحات امي  1801110107100 2 القطامي والعيبان وشركاهم  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع  معلومات اخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ان الإدارة مسؤولة عن "المعلومات الأخرى". تتالف "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 ؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي بنود التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  ان رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ونحن لا نبدي أي شكل من اشكال التأكيدات حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة اعلاه واثناء القيام بذلك» نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق أو غير ذلك من الأمور التي قد يشوبها اخطاء مادية. وإذا ما استنتجنا؛ بناء على الاعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ بان هناك فعلا اخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرى؛ فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا ي شيء للتقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤولية الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة ان الإدارة هي الجهة المسؤولة عن اعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية؛» وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغ أو الخطأ.  ولإعداد هذه البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرازية؛ والإفصاح؛ عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدا الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو ايقاف انشطتهاء او عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ان أهدافنا هي الحصول على تاكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل. خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش او الخطأ؛ واصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. أن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. أن الفروقات يمكن أن تنشأً من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة اعمال التدقيق. كما أننا:  نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأاء وتصميم وتنفيدٌ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على ادلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساساً لإبداء راينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر اعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل تواطؤء أو تزوير» أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‎٠,‏ فهم اجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم اجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الراي حول فعالية اجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠»‏ _تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الادارة.  ‏ء الاستنتاج حول ملائمة استخدام الادارة للأسمس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. وإذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق والى الافصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة» سوف يؤدي ذلك الى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‏ء_تقييم الاطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الافصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل,  3 801 170010١7 ‏القطامي والعيبان وشركاهم‎  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك,ع تابع / مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء راي حول البيانات المالية المجمعة. اننا مسؤولون عن توجيه والاشراف على واداء اعمال تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  ‏نقوم بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ وضمن أمور أخرى» خطة واطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي يتم اكتشافهاء بما في ذلك اي نقاط ضعف جوهرية في نظام الضبط الداخلي التي تلفت انتباهنا اثناء عملية التدقيق.  ‏كما نقوم بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطائنا والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتناء والتدابير التي تم اتخاذهاء إن وجدت.  ‏ومن بين الأمور التي يتم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أنها الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك» من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق, ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء؛ قررنا عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغى على المصلحة العامة.  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  ‏برأينا أيضاء أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة؛ والبيانات الواردة في تقرير مجلس ادارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصانا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رايناها ضرورية لاغراض التدقيق؛ كما ان البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشسركات رقم (1) لسئة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهم» وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 ؛ مخالفات لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية أو عقد التاسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهم؛ على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏نبين أيضا أنه ؛ حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا + لم تقع أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة اسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏ترم لد ترج  ‏مأ قب م مطبات هئم 2-141  ‏(مراقب مرخص رقم 141افئة ا) جرانت ثورئتون - القطامي والعيبان وشركاهم  ‏الكويت ‏3 مارس 2024  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الإيرادات إيرادات من مبيعات وخدمات  تكلفة الإيرادات  مجمل الربح  صافي التغير في القيمة العادلة من إعادة تقييم العقارات الاستثمارية ربح محقق من بيع عقار استثماري  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات التاجبر  إيرادات فوائد  إيرادات أخرى  المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف عمومية وإدارية مخصص ديون مشكوك في تحصيلها  الربح قبل مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية  والزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية مخصص حصة الزكاة مكافاة أعضاء مجلس الإدارة ربح السنة ربحية السهم الأساسية والمخففة  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 46 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة  إيضاحات  13 13 15  17  8  السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023  دك  1861 (149,594,619) (10,673,885) ل (814337) 680 88357 818 20814 445712 ا  8 6م)"  )3,266,741( )1,801,236(  5,067,977  الح (25,948)  )105,200 )28,097( )45,000(  4 0  0 فلس  1 ديسمبر 2022 دك  ا 0 (142,528,263) (10,617758) 30 (815,000) 5000 10 182,4 36 363  3] 1 8_4  3,281,624, )418,365( 127,398  ),827,387(  48 7 27,540  )117,612( )36,845( )45,000(  0  2 فلس   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.,ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع  في 31 ديسمبر 2023 دك ربح السنة 40 الإيرادات / (الخسائر) الشاملة الأخرى : بنود قد يتم إعادة تصنيفها لاحقا الى بيان الأربا ح أو الخسائر المجمع: - صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السئة 20863 حصة في الإيرادات/ (الخسائ ر) الشاملة الأخرى للشركة الزميلة 12,0 مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى التى قد يتم إعادة تصنيفها لاحقا الى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 333 بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقا الى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: استثمارات أسهم ملكية بالقيمة العاالة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: ‎ -‏ صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة 105105 مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى التى لن يتم إعادة تصنيفها لاحقا الى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 10/510775 مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى 160,8 مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة للسنة 8., 601606  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 46 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 د.,ك  40  355,850 )2,641,700(  )2,997,556(  )4,762489(  )4,762,489( )760,045( ),705,235(   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  بيان المركز المالي المجمع  الأصول  ممتلكات ومعدات  أصول غير ملموسة  أصول حق استخدام  حق انتفاع في اراضي مستأجرة عقارات استثمارية  عقار استثماري قيد التطوير استثمار في شركة زميلة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى المخزون  ذمم مدينة واصول أخرى  ودائع لأجل  النقد وأرصدة لدى البنوك مجموع الأصول  حقوق الملكية والخصوم حقوق الملكية  رأس المال  الاحتياطي الإجباري  الاحتياطي الإختياري  احتياطي القيمة العادلة  أرباح مرحلة  مجموع حقوق الملكيه  خصوم  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين التزامات الإيجار  مرابحات دائنة  قروض لأجل  وكالة دائئة  ذمم دائنة وخصوم أخرى مستحق الى طرف ذي صلة مستحق الى بنوك  مجموع الخصوم  مجموع حقوق الملكية والخصوم  م. / عبدالحسين صالح السلطان  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 46 تشنكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر إيضاحات 2023 دك 9 2217 10 691,1 11 147 12 9,8 13 35,070 14 5 15 18|,8 16 99_91 16272 17 2/4 18 6,800,000 18 3 .4 ايا ليزه 19 40,10 20 723330 20 زازة لكعس (5,48,937) 203 6 9 1.1 21 2 17/5 22 6 22# 23 48 24 1 يي 8 25 1,510 27 15/510 18 40,7 5 1 ”1,7 5  م / عادل محمد العو رضي نائب رئيس مجلس الادارة والرئيس التنفيذي  الشركة الأولى لتسويق :00 9 اع واون' 5  1 ديسمبر 2022 د.ك  1,3 "71_66 180  10,1  7201700  30,4  18,9  2738 0  1_8 2029 2, 705ص 42 19_04  40480 )175 )711»19|95  (456,245,)آ)  19,9  9_4  111,5  2 2 6 )#30 0م20 12656 9 ,14/2 462  98 3.0 129,612,614  أولى اه  الوقودش  كَ   "988169  89 811 001997 912007 9121707 16199  بايا ميم  0_0 9 (  (870+2ع)  (16 09 00197 +0019 91207 1200 1م  نويا >" 63م  (819 6 ا  80176  811 811  529970  واي رسيي حير الوذ  08  ا  56619  اانا رما تضم  08  زا  56619  ص اضغ وض  جص م خرص جم نج > رهج موي 9 - 11 جح كج يوم جعحجأ ام  011807 7 ست" 1 ص جح : تروق ا لركيت الأجاقي رغروين  اجا يا عى]1 20 > عضا محاعية جا احج صم ا يم م ال حك  ." (91 )يه كسم م  جد كبح +جما ناعذج مي طد ‎١‏ رفصا مخكرة ا لحك مسوصر ل يي زح  3 صمضوعض 2 نم سم  : صر عع صم ثم <>  اج مص صما تر كص  - دي البق  ٍِ جرم ا وص  + (22جم) رذج ضر داك  0189501 7 سج ع1 ص جه يم م[  لياق  يم تووم زاوم و جر جر مذ  7 بح 1  ‎<١‏ ]| يرخص صحف  ‏ضر بوذم جمو/ج5  ‏3ح - وقح فحسم| اط مسج كرتم رحبا  وم يرصم جم نج 0 ره أ ود 97 - 11 موص اكه يم رجألا عا  69 66771 552950 566)/1)9 566619 01907 7 نح عر م جح  جة ااا 7 090 ذذاكرض] كما اجا طم هج 0 ياضاا يحخرة ا احم الممر ا يو م و بحر حك  (91 )يه كحم 0و0  ٍِ 11 (71؟15) ِ ِ ِ  - 55011 5510 . , 7 يكم "جيرا مج مع مج ع يمر سحو جوم نوم ص بوت و سب ب" (9:998) ِ 11877 1811877 > متعقد اث 0 سم (5205070) 0807 | 09410 '50) كت ِ ٍ عم ص صم م اك فاو 550) - 09360 '550) د ِ ِ 7ج يج جرع كت 2 كد 01507 0107 : َ # > وص 62 91/207 | 01272202 ِ ِ َ : موص صوص 9107 | 9106200 ِ ٍِ ِ ِ (92 2م) رذج لخر دك 5020157 16811 91 9 9 )1 019907 7 سج 12 ف جم بدي راي ري اي اي ريا يمحم ره بها #رقيا مضل مص 2م مخ الو فجتجم فضي صيٍ  جم مرجم اواو و جر جر عضر د  7 م 1  ++ برها صما  ررضما م ص/ج  3ح - أكوقج فسمر لزت مسجم اكاثم| يوج  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  بيان التدفقات النقدية المجمع  أنشطة التشغيل  الربح قبل مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية  والزكاة تعديلات ل:  اطفاء  استهلاك  خسارة من شطب ممتلكات ومعدات خسارة من شطب مخزون  ربح من بيع عقار استثماري  التغير في القيمة العادلة من إعادة تقييم العقارات الاستثمارية مخصص ديون مشكوك في تحصيلها إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات فوائد  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التغيرات في أصول وخصوم التشغيل :  المخزون  ذمم مدينة واصول أخرى  ذمم دائنة وخصوم أخرى  مستحق الى طرف ذي صلة  مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة للموظفين  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المدفوعة  الزكاة المدفوعة ودعم العمالة الوطنية  مكافاأة أعضاء مجلس الإدارة المدفوعة  صافي النقد الناتج من انشطة التشغيل  أنشطة الإستثمار  اضافات على ممتلكات ومعدات  شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إضافات على عقارات استثمارية  المحصل من بيع عقار استثماري  الحركه من ودائع لأجل ذات استحقاق تعاقدي يتجاوز ثلاثة اشهر إضافات إلي عقار استثماري قيد التطوير  إيرادات توزيعات ارباح مستلمة من شركة زميلة  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي النقد المستخدم في أنشطة الإستثمار  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 46 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة  ايضاحات  13 13 15  في 31 ديسمبر 2023 دك  الا  20837 )يأ 1 170 221443 687,000 8557 (813,477) (821,138) (445,712) 6 ]1 222708 ال  )413,057( )211,108( 1280611 41 )168,392( )36,142( 171,850 )45,000( #10144  (370 73 (12,643,483) 00ص (620,409) 30000 (452,584)  0018 818 ا (5,212.,165)  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2022 دك  4,7  11 19_58 087 27116 0,000 850 (1,377,420) 127398 182,534 (326,253) 445 220107 2 "2ص  )291,892( 2136 1»"0|0]7 1107 )68,584(  (84354) (45000) 368)682ْ)آ1  ),393,478( )8,604,673( 40 )500,000( 550000 )2,014,682( )1,902,939( 60618 18234 286 )10,353,674(   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م,.ك,ع والشركات التابعة لها  البيانات المالبة المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات  انشطة التمويل  توزيعات أرباح نقدية مدفوعة  التزامات الإيجار مدفوعة  المحصل من المرابحة  المسدد من مرابحة  المحصل من قرض لأجل  المسدد من قرض لأجل  المحصل من وكالة دائنة  المسدد من وكالة دائنة  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي النقد (المستخدم في/ الناتج من أنشطة التمويل  (النقص// الزيادة في النقد وشبه النقد  النقد وشبه النقد في بداية السنة 18 النقد وشبه النقد في نهاية السنة 18  أن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 46 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة  في 31 ديسمبر 2023 دك  )1,983,222( )848,084( 26  )2,918,412( 3) 82  )2,800,000( 1181  )1,125,000(  )1,804,680(  (4,185,469) (237,190) 486 يي  في 31 ديسمبر 2022 د.ك  (2,398,543) 71,960 (1,374,411) 6م)3 196,331 86آ5]”]5 (3,140,124) (418,365) 55.522 72150 496 486   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 11 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 الناسيس والأنشطة إن الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود ش.م.ك.ع ("الشركة الأم")؛ هي شركة مساهمة كويتية تاسست بتاريخ 17 مايو 2004 وبدات اعمالها بتاريخ 9 مايو 2006. تم إدراج أسهم الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 18 ديسمبر 2006.  إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  ‎٠‏ تملك وشراء وإنشاء واستئجار وبيع الأراضي والعقارات وتشغيل وصيانة محطات الوقود ومراكز خدمة العملاء بتلك المحطات وتقدم الشركة في هذه المراكز كافة الخدمات للسيارات والمعدات بما في ذلك تغير الزيوت وغسيل السيارات وخدمة ورش الصيانة والتصليح والفحص الفني للمركبات.  ‎٠‏ القيام بأعمال التعبئة والتخزين وخدمات النقل والإتجار في المنتجات البترولية بالشراء أو البيع بالجملة والتجزئة.  ‎٠‏ شراء واستئجار وتملك وبيع الأراضي والعقارات.  ‏ه | استغلال الفوائض المالية المثتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارات مدرة من قبل شركات وجهات  ‏ه | استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  ‎٠‏ ممارسة نشاط بيع بطاقات التزود بالوقود (مسبقة الدفع والدفع الأجل) والأنظمة الإلكترونية الحديثة التابعة لها.  ‎٠‏ شراء أو بيع أسهم الشركة بما لايتعدى 1610 من اسهمها كما هو منصوص عليه في اللائحة التنفيذية للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشان تاسيس هيئة اسواق المال وتنظيم نشاط الاوراق المالية.  ‏يجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاون الشركة الأم على تحقيق أاغراضها في دولة الكويت أو في الخارج دون التعارض مع النظام الأساسي للشركة الأم. تتكون المجموعة من الشركة الأم والشركات التابعة لها (إيضاح 6).  ‏يقع مقر الشركة الأم الرئيسي في منطقة القبلة» ص.ب 29009 الصفاة 13151 دولة الكويت. تمت الموافقة على اصدار هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من قبل أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ  ‏3 مارس 2024 وهي خاضغة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين. لدى الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم القدرة على تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  ‏2 بان الالتزام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية .  ‏3 التغيرات في السياسات المحاسبية  ‏3.1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة فيما يلي التعديلات أو المعايير الجديدة التي تسري على فترة البيانات المالية الحالية.  ‏القترات السنوية التي تبد/ ‏ المعيار أو التفسير يسري على الفترات السنوية التي تبدا في  ‏تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023 تعديلات معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.,ع 12 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  3.1 تابع/ المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة للمعايير الدولية للتقارير المالية 2 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  وفقًا لتعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 فإن الكيانات ملزمة بالإفصاح عن السياسات المحاسبية المادية بدلاً من السياسات المحاسبية الهامة؛ وذلك بهدف مساعدة الكيانات على تقديم إفصاحات أكثر فائدة عن السياسات المحاسبية. توضح هذه التعديلات أن معلومات السياسات المحاسبية قد تكون مادية بطبيعتهاء حتى لو كانت القيم المرتبطة بها غير مادية.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تاثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية  أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أصبح تعريف التقديرات المحاسبية يتمثل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس,  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تاثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  2 معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن لم يتم تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدا بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع ان يكون لها تأثير مادي على البيائات المالية المجمعة للمجموعة.  يسري على الفترات السنوية المعيار أو التفسير التي تبدأ في تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة لا يوجد تاريخ محدد  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية 1 يناير 2024 تعديلات معبار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات إلى متداولة او غير متداولة 1 يناير 2024 معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - الإفصاح عن ترتيبات تمويل الموردين 1 يناير 2024 تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل 1 يناير 2025 تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - مطلوبات الإيجار في البيع وإعادة التأجير 1 يناير 2024  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة او شركة المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة  وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع او مساهمة الموجودات من المستثمر إلى شركته الزميلة او شركة المحاصة على النحو التالي:  ه تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الموجودات التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  ه تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الموجودات عملا تجاريًاء أي يتم تسجيل الأرباح او الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سوآء حدثت عملية بيع او مساهمة الموجودات من قبل  المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الموجودات (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع  المباشر للموجودات نفسها.  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتاجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تاثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 13 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ان تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ البيانات المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات قابلة للسداد في لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف المطلوبات إلى متداولة أو غير متداولة  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة او غير متداولة يستند إلى حقوق المنشاة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردين  أضافت تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 اهدافًا جديدة للإفصاح في معيار المحاسبة الدولي 7 بهدف تمكين مستخدمي البيانات المالية من تقييم مدى تاثير ترتيبات تمويل الموردين على المطلوبات والتدفقات النقدية للكيان» وكذلك بهدف فهم تأثير هذه الترتيبات على تعرض الكيان لمخاطر السيولة؛ وإدراك الآثار المحتملة في حال انقطاع هذه الترتيبات. في حين أن التعديلات لا تحدد بشكل صريح ترتيبات تمويل الموردين؛ فإنها تصف بدلاً من ذلك خصائص هذه الترتيبات.  ولتحقيق أهداف الإفصاح,؛ يتطلب من الكيان الإفصاح؛ في شكلٍ مجمّع؛ عن ترتيبات تمويل الموردين الخاصة بها:  شروط وأحكام الترتيبات.  القيمة الدفترية للمطلوبات التي تشكل جزءًا من هذه الترتيبات والبنود المرتبطة بها المدرجة في بيان المركز المالي للشركة.  القيمة الدفترية والبنود المرتبطة بها والمبالغ التي دفعها بالفعل مقدمو التمويل للموردين.  أطياف آجال استحقاق الدفع لكل من الالتزامات المالية التي تشكل جزءًا من ترتيبات تمويل الموردين والمستحقات التجارية المقارنة غير المشمولة في ترتيبات تمويل الموردين.  ‎٠‏ معلومات حول مخاطر السيولة.  ‏إن التعديلات؛ التي تتضمن تسهيلات انتقالية خاصة بالفترة السنوية الأولى للبيانات المالية التي يطبق فيها الكيان هذه التعديلات» تدخل حيز التنفيذ بالنسبة لفترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. سوف تقوم الإدارة بإدراج الإفصاحات المطلوبة ضمن البيانات المالية المجمعة عند سريان هذه التعيلات.  ‏تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل تتناول تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 تحديد سعر الصرف في حالة عدم القدرة على التبادل على المدى الطويل. التعديلات:  ‏تحدد متي تكون/ لا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى - تكون العملة قابلة للتبادل عندما يتمكن الكيان من استبدالها بعملة أخرى من خلال آليات السوق أو التبادل التي تُنشيء حقوقًا والتزامات قابلة للتنفيذ دون تأخير مفرط في تاريخ القياس ولغرض محدد؛ ولا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى إذا كان بإمكان الكيان فقط الحصول على مبلغ ضئيل من العملة الأخرى.  ‏ه تحدد الطريقة التي يستخدمها الكيان لتحديد سعر الصرف الذي سيتم تطبيقه عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل في تاريخ القياس» يقوم الكيان بتقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة نظامية بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس والتي من شأنها ان تعكس بكل وضوح الظروف الاقتصادية السائدة.  ‏ه تتطلب الإفصاح عن معلومات إضافية عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل؛ يقوم الكيان بالإفصاح عن معلومات من شائها تمكين مستخدمي بياناته المالية من تقييم مدى تأثير عدم قابلية تبادل العملة على أدائه المالي أو المركز المالي والتدفقات النقدية.  ‏لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تاثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 14 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 16 - مطلوبات الإيجار في البيع وإعادة التأجير  تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع او المستأجر بقياس أصل حق الاستخدام الناتج عن معاملة بيع او معاملة بيع مع خيار الإيجار بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأاصل التي تتعلق بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع أو المستاجر. وفقًا لذلك؛ في معاملة البيع ومعاملة البيع مع خيار الإيجارء يعترف البائع أو المستاجر فقط بمبلغ أي ربج أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري أو الطرف المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشا من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستاجر لأصل حق الانتفاع والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع أو المستأجر بأي أرباح أو خسائر تتعلق بإنهاء عقد الإيجار كليًا أو جزئًا.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  4 السياسات المحاسبية المادية  إن السياسات المحاسبية المادية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه.  4.1 أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية؛ فيما عدا الاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الإستثمارية المقاسة بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالبة المجمعة بالدينار الكويتي (د.ك) الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  قررت المجموعة عرض "بيان الأرباح او الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع" في بيانين هما: "بيان الأرباح او الخسائرالمجمع" و "بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع".  2 | أساس التجميٍ  تتحقق سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم إعداد البيآنات المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البياناث المالية للشركة الأم؛ باستخدام سياسات محاسبية متمائلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث المهمة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم,  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والارصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركاث المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضرورياء؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  إن الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للشركات التابعة التي يتم شراءها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتها اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية» تمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الأصل زائداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بين الآ باح أو الخسائر المجمع. تعتبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة هي القيمة العادلة عند التحقق المبدئي للمحاسبة اللاحقة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ حيثما كان ذلك مناسبا؛ أو التكلفة عند التحقق المبدني لاستثمار في شركة زميلة أو شركة محاصة.  مع ذلك؛ يتم المحاسبة عن التغييرات في حصص المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السبطرة كمعاملات حقوق ملكية. يتم تعديل القيمة الدقترية لحخصص المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغييرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة. يتم إدراج اي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم مباشرةٌ في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة الأ  م  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 15 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  43 دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذء أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة او يشر الماقزة التي أمديفها الموموحة وان الحم لح العدلة وى اسل لو ادام 5ك ب عياف ملق لان يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل؛ فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح او الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفتقرضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال؛ تقوم بتقييم الأصسول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وققاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحول» (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب اعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي ربح شراء من الصفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  4 > استثمار في شركات زميلة الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة تأثيراً جوهريا عليها لكنها ليست شركة تابعة ولا تمثل حصة في مشروع مشترك. إن التأثير  الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركات زميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ أي في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة بالإضافة إلى التغييرات بعد الاقتناء في حصة المجموعة من صافي أصول الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في القيمة؛ ويعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج اعمال الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة.  يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم إثبات أي زيادة؛ بعد إعادة التقدير» الخصة الشركة الأم في صافي القيمة العادلة للاصول والخصوم والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الاقتناء مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تخفيض توزيعات الأرباح المستلمة من الشركة الزميلة من القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة. يتم الاعتراف في الحال في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بالتغيرات في حصة المجموعة من حقوق ملكية الشركة الزميلة.  عندما تساوي حصة المجموعة من الخسائر أو تتجاوز حصتها من شركة زميلة؛ بما في ذلك أي ذمم مدينة أخرى غير مضمونة؛ يتم وقف إثبات المزيد من الخسائر إلا إذا كان على المجموعة التزاما أو قامت بالسداد نيابة عن الشركة الزميلة.  يتم حذف الأرباح غير المحققة من العمليات المالية مع الشركة الزميلة بحدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة؛ ويتم حذف الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 16 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  4 > تابع/ استثمار في شركات زميلة  يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متمائلة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. يتم إثبات أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من الاستبعاد ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض المجموعة حصة ملكيتها في شركة زميلة او شركة محاصة ولكن تبقي محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية, عندها تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الأرباح أو الخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بها مسبقا ضمن الدخل الشامل الآخر المتعلق بتلك الانخفاض في حصة الملكية اذا ما كان سيتم إعادة تصنيف هذه الأرباح او الخسائر عند استبعاد الأصول أو الخصوم المتعلقة بها.  4.5 تحقق الإيرادات تعترف المجموعة بإيرادات من المصادر الرئيسية التالية:  بيع الوقود تقديم الخدمات  يتم قياس الإيرادات على اساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مع العميل ويستثنى المبالغ التي تم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تنقل السيطرة على خدمة إلى عميل. تتبع المجموعة عملية من خمس خطوات:  تحديد العقد مع العميل  تحديد التزامات الأداء  تحديد سعر المعاملة  تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء  الاعتراف بالإيرادات عندما / كلما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  حا ادم ام حص  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت ؛ عندما تكون المجموعة (او كلما) تلبي التزامات الأداء عن طريق نقل السلع أو الخدمات المتفق عليها إلى عملائها.  تقوم المجموعة بالاعتراف بخصوم العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ» أن وجدث؛ كخصوم أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل. إذا اوقت المجموعة بالتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل؛ تعترف المجموعة إما باصل عقد أو مستحق» أن وجد؛ في بيان المركز المالي المجمع الخاص بهاء اعتمادًا على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحقاق المبالغ.  1 بيع الوقود يتم إثبات الإيرادات الناتجة عن بيع الوقود عندما تقوم المجموعة بالوفاء بإلتزام الأداء بنقل البضائع أو الخدمات المتفق عليها الى عملائها مقابل  72 تقديم الخدمات  تحقق المجموعة إيرادات خدمات من العديد من الخدمات المقدمة إلي عملانها و يتم إثباتها بناء على أسعار متفق عليها بناء علي تلك العقود المبرمة مع العملاء.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش,م.ك.ع 17 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  46 إيرادات التاجير  يتم اثبات إيرادات التأجير على اساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  47 إيرادات فوائد الأصول المالية  يتم إثبات إيرادات الفوائد على اساس الإستحقاق باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  8 .| إيرادات توزيعات أرباح  يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح بخلاف تلك الناتجة عن الإستثمار في شركات زميلة عند ثبوت الحق في تحصيلها.  4.9 مصاريف التشغيل  يتم إثبات مصاريف التشغيل في بيان الأرباح او الخسائر المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوثها.  6060 تكاليف تمويل  يتم إثبات تكاليف التمويل على أساس توزيع نسبي زمني مع الأخذ بالاعتبار الرصيد القائم للقروض المستحقة ومعدل الفائدة عليها.  إن تكاليف التمويل التي تتعلق مباشرة بحيازة أو إنشاء أصل يحتاج إنشاؤه إلى فترة زمنية طويلة لكي يصبح جاهزاً للاستخدام المحدد له أو بيعه يتم رسملتها كجزء من تكلفة ذلك الأصل. تنتهي رسملة تكاليف التمويل عندما تكتمل على نحو واضح كافة الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل للغرضّ المقصود منه أو بيعه. يتم الاعتراف بتكاليف التمويل الأخرى كمصاريف في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  1 الضرائب  1 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 9461 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  2 ضرييبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  3 الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل اي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة.  2 التقارير القطاعية  لدى المجموعة قطاعين تشغيلين : قطاع تسويق الوقود وغير ذلك من الخدمات ذات الصلة وقطاع الإستثمارات. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة. لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول أو الخصوم غير المتعلقة مباشرة بانشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  4.3 الممتلكات والمعدات  يتم تسجيل الممتلكات والمعدات مبدئيا بتكلفة الشراء أو تكلفة التصنيع بما في ذلك التكاليف الاضافية اللازمة لجلب هذا الأصل الى الموقع والحالة التي يمكن استخدامه من قبل ادارة المجموعة.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك,ع 18 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  4.3 تابع/ الممتلكات والمعدات  وبعد ذلك؛ يتم قياس الممتلكات والمعدات باستخدام نموذج التكلفة؛ وهو التكلفة ناقصا الاستهلاك وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض القيمة بعد خصم قيمة الخردة. يتم مراجعة العمر الانتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل دوري للتاكد من أن الطريقة المستخدمة وفترة الاستهلاك متماثلة مع المنافع الناتجة من مكونات الممتلكات والمعدات. يتم استخدام الأعمار الانتاجية التالية:  ه محطات الوقود 26-5 سنة ‎٠‏ _مباني 0 سنة  أثاث وديكور 4- 10 سنوات أجهزة كمبيوتر 4- 5 سنوات ‎٠‏ معدات 10-4 سنوات ‎٠‏ سيارات 5-4 سنوات  يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات قيمة الخردة أو العمر الانتاجي اللآزم» سنويا على الأقل.  عند بيع الأصل او استبعاده؛ يتم حذف التكلفة والاستهلاك المتراكم الخاص به من الحسابات وأية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد يتم تسجيلها ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  4 . أصول غير ملموسة  تقاس الأصول غير الملموسة المكتسبة بشكل منفصل عند التحقق المبدني بالتكلفة. أن تكلفة الأصول غير الملموسة المستحوذ عليها في دمج الأعمال هي القيمة العادلة في تاريخ الشراء. بعد التحفق المبدئي؛ تدرج الأصول غير الملموسة بالتكلفة ناقصًا أي إطفاء متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ أن وجدت, الموجودات غير الملموسة المحفقة داخلياء باستثناء تكاليف التملوير المرسملة؛ لا يتم رسملتها وتنعكس المصروفات في بيان الأرباح او  يتم تقييم الاعمار الانتاجية للأصول غير الملموسة إما أنها محددة أو غير محددة.  يتم إطفاء الأصول غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الانتاجي وتقييم انخفاض القيمة عندما يكون هناك دليل على انخفاض قيمة الاصل غير الملموس. يتم مراجعة فترة الاطفاء وطريقة الاطفاء للأصول غير الملموسة ذات العمر الانتاجي المحدد على الاقل في نهاية كل سنة مالية. يتم احتساب التغيرات في العمر الانتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الاصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الاطفاء؛ حسب الاقتضاء؛ ومعاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية.  يتم إثبات مصاريف الاطفاء للأصول غير الملموسة ذات الاعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم اخثبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة للانخفاض في القيمة سنويا أو أكثر تكرارا إذا كانت الأحداث أو التغيرات في الظروف تشير الى انخفاض القيمة الدفترية؛ سواء بشكل فردي أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. لا يتم إطفاء هذه الأصول غير الملموسة. تثم مراجعة العمر الإنتاجي للأصول غير الملموسة ذات العمر غير المحدد سنويًا لتحديد ما إذا كان تقييم العمر غير المحدد مستمرًا أم لا. أن لم يكن كذلك؛ يتم إجراء التغيير في تقييم  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد الأصول غير الملموسة بالفرق بين صافي متحصلات الاستبعاد والقيمة الدفترية للاصل ويتم الاعتراف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم استبعاد الاصل.  5 أصول مؤجرة  المجموعة بصفتها الطرف المستاجر  بالنسبة إلى أي عقود جديدة تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد او جزءًا من عقد يمنح الحق في استخدام اصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي: ‎٠‏ يحتوي العقد على اصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة .  ه ‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد .  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 19 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  5 تابع/ أصول مؤجرة تابع/ المجموعة بصفتها الطرف المستاجر ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام. قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأاصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلاً من الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار؛ يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  قياس عقود الإيجار والاعتراف بها عندما تمثل المجموعة الطرف المستاجر في تاريخ بدء عقد الإيجارء تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  أصل حق الاستخدام يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدني لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز  بعد القياس المبدني؛ تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعةايضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  التزامات الإيجار في تاريخ البدءء تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل معقول.  بعد القياس المبدني؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس اي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في حوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات عقود الإيجارء ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  تدخل المجموعة في عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على انه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  عندما تُمثل المجموعة طرقًا مؤجرًا وسيطًاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين, يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على انه عقد إيجار تمويلي او عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجار من عقود الإيجار التشغيلي على اساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فقرة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثآبت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 20 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  6 عقارات استثمارية تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التاجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتهاء ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا اعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويا وتدرج في بيان المركز المالي المجمع بقيمها العادلة. ويتم تحديد هذه القيم من قبل مقييمين محترفين خارجيين لهم خبرة كافية في تقييم العقارات خاصة فيما يتعلق بموقع وطبيعة تلك العقارات الاستثمارية مؤيدة باثباتات من السوق.  يتم الاعتراف مباشرة باي أرباح أو خسائر سواء ناتجة عن فروقات في القيمة العادلة أو عن بيع العقار الاستثماري ضمن الأرباح أو الخسائر تحت بند التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية و"ربح /خسارة من بيع عقارات استثمارية".  تتم التحويلات الى او من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام, بالنسبة للتحويل من العقار الاستثماري الى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المعتبرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير في الاستخدام. فإذا اصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها ثقوم المجموعة باحتساب هذا العقار وفقا للسياسة الظاهرة ضمن بند عقارات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  7 عقارات استثمارية قيد التطوير  تتمثل العقارات الاستثمارية قيد التطوير في عقار محتفظ به للاستخدام المستقبلي كعقار استثماري ويتم قياسه مبدئيا بالتكلفة. يتم لاحقا ادراج العقارات قيد التطوير بالقيمة العادلة التي يتم تحديدها بناء على تقييم من قبل مقيمين مستقلين في نهاية كل سئة مالية وذلك باستخدام طرق تقييم متفقة مع احوال السوق في تاريخ التقرير المالي. الأرباح أو الخسائر النائجة عن التغير في القيمة العادلة يتم تسجيلها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إذا اقرت المجموعة بان القيمة العادلة للعقار الاستثماري قيد التطوير لا يمكن تحديدها بشكل يعتمد عليه لكنها تتوقع بان يتم تحديد القيمة العادلة للعقار بشكل يعتمد عليه عند اكتمال الانشاء» عندها تقوم المجموعة بقياس ذلك العقار الاستثماري قيد التطوير بالتكلفة حتى تصبح قيمته العادلة من الممكن تحديدها بشكل يعتمد عليه أو عند اكتمال التطوير (ايهما اقرب).  48 البضاعة تظهر البضاعة بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تتمثل التكاليف في المصاريف التي يتم تكبدها في احضار كل منتج الى موقعه الحالي وحالته الحالية.يتمثل صافي القيمة الممكن تحقيقها في سعر البيع المقدر في السياق العادي للاعمال ناقصا اية مصاريف بيع ملائمة.  9 الأدوات المالية  71 التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر» باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه. يتم عدم تحقق الأصل المالي (او جزءًاء أينما كان ذلك منطبقاً؛ من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية مماثلة) عند: » انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ ه تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل او انها اخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني" أ. . تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو ب._لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل. عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م,.ك,ع 21 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 9 تابع/ الأدوات المالية  1 تابع/ التحقق والقياس المبدني وعدم التحقةٍ يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده, عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الأصول المالية  لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني:  » الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  * الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‎٠‏ نموذج اعمال المنشاة لإدارة الأصول المالية  ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية من الأصل المالي  ‏للمجموعة اتخاذ القرار / إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الإعتراف المبدني لأي أصل مالي:  ‎٠‏ للمجموعة ان تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الدخل الشامل الآخر إذا ثم استيفاء معايير معينة (انظر إيضاح *«* أدناه)؛ و  ‏يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  ‏3 القياس اللاحق للأصول المالية  ‏أ) الأصول المالية بالثكلفة المطفاة  ‏يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفاة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كاصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج اعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية  ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمتل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه  ‏بعد الإثبات المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي.  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلى:  ‏- ذمم مدينة وأصول أخرى  ‏تسجل الذمم المدينة والأصول الأخرى بالمبلغ الأصلي ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد محتملا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  ‏- مستحق من طرف ذي صلة  ‏إن المبالغ المستحقة من معاملات مع طرف ذي صلة ودفعات مقدما نقدا إلى طرف ذي صلة تدرج ضمن مستحق من طرف ذي صلة.  ‏- النقد والأرصدة لدى البنوك وودائع لاجل  ‏يشتمل النقد وشبه النقد على النقد في الصندوق والنقد المحتفظ به في المحافظ المدارة والأرصدة لدى البنوك وودائع لأجل بالاضافة الى استثمارات أخرى قصيرة الاجل وعالية السيولة يمكن تحويلها بسهولة الى مبالغ معروفة من النقد ولا تخضع لمخاطر هامة من التغيرات في القيمة. أن الودائع المودعة لدى مؤسسات مالية وتستحق خلال فترة تتراوح ما بين ثلاثة أشهر وسنة تم تصنيفها كودائع لأجل.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 22 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 9 <> تابع/ الأدوات المالية 3 تابع,/ القياس اللاحق للأصول المالية  ب) أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تشتمل الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرعلى استثمارات في أسهم وأدوات دين. إن الإستثمارات في أسهم تمثل استثمارات في أسهم العديد من الشركات والتي تتضمن أسهم مدرجة و غير مدرجة. إن أدوات الدين تمثل استثمارات في العديد من الشركات وهي مدرجة.  تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية:  يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج اعمال هدفه هو "محتفظة حتى التحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها ؛ و ه الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم. سيتم إعادة تصنيف أية ارباح او خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأاصل (فيما عدا استثمارات الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو موضح ادناه). استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال. يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا: « تم امتلاكه بشكل أساسي بغرض بيعه في المستقبل الثريب؛ أو كان يُمثل؛ عند التحقق المبدئي؛ جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الاجل؛ او كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمثل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة). يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات. لاحقّاء يتم قياسها بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  4 الخفاض قيمة الأصول المالية  تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصسول المالية المبينة  أدناه. تقوم المجموعة بإثبات مخصسص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية بالتكلفة المطفاة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  بالنسبة للأصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على انها الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة وفقآ للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للاصل المالي المعني.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م,.,ك.ع 23 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 9 > تابع/ الأدوات المالية  4 تثابع / الخفاض قيمة الأصول المالية  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة عن التعثر (أي حجم الخسارة إذا كان هناك تعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يستند تقييم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عن التعثرء بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الاجمالية للأصل في تاريخ التقرير.  تعترف المجموعة دائمًا بخسائر الائتمان المتوقعة مدى الحياة للذمم التجارية المدينة والأصول الأخرى. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة؛ مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ التقرير» بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لجميع الأدوات المالية الأخرى» تقوم المجموعة بالاعتراف بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى الحياة عندما يكون هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي. ومع ذلك؛ إذا لم يتم زيادة مخاطر الائتمان على الاداة المالية بشكل كبير منذ التحقق المبدني؛ فإن المجموعة تقوم بقياس مخصص الخسارة لتلكِ الاداة المالية بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً.  تمثل خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة خسائر الائتمان المتوقعة التي ستنتج عن جميع الأحداث الافتراضية المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك ؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً جزءاً من خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة؛ باستثناء الاستثمارات في أدوات الدين التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء والتي يتم من اجلها إثبات مخصص الخسارة في الدخل الشامل الآخر وجمعه في احتياطي إعادة تقييم الاستثمارء ولا يخفض من القيمة الدفثرية للاصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسار: ة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية أنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة» تقوم المجموعة بقياس مخصص الخشارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء الأصول التي تم اسنتخدام نهج مبسط فيها.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة وذمم دائنة وخصوم أخرى ومستحق إلى طرف ذي صلة وقروض من مؤسسات مالية. يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي:  تدرج هذه الخصوم باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف ذمم دائنة وخصوم أخرى ومستحق إلى طرف ذي صلة وقروض من مؤسسات مالية كخصوم مالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ِ ذمم دائنة وخصو م أخرى  يتم إثبات الذمم الدائئة والخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم إصدار فواتير بها ام لا.  ِ مستحق إلى طرف ذي صلة  إن المبالغ المستحقة نتيجة معاملات ف ذي صلة ودفعات مقدما نقدا من الطرف ذي الصلة تدرج ضمن مستحق ‎١‏ ف ذي صلة. مع ي و يي ارج صمل مستحق يي  . القروض  تقاس كافة القروض لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. كما تسجل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم عدم تحقق الخصوم ايضا باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية (218) وعملية الاطفاء.  َ مرابحة ووكالة دائنة  تمثل المرابحة والوكالة الدائنة المبلغ المستحق الدفع على أساس التسوية المؤجلة للأصول المشتراة بموجب عقود المرابحة و الوكالة. تدرج المرابحة والوكالة الدائنة بإجمالي المبلغ المستحقء ناقصا تكاليف التمويل المؤجلة. يتم ادراج تكاليف التمويل المؤجلة ضمن المصاريف على أساس نسبي زمني مع الاخذ في الاعتبار معدل الإقتراض الخاص بها والرصيد القائم.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 24 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  0 المحاسبة على أساس تاريخ المعاملة والتسوية  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأاصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطاب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  1 التكلفة المطفأة للأدوات المالية  يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة او خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  2 -مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ المُدرج في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيدذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  3 . القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للاصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعز العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للادوا ات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام اساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة او الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛ أو تحليل التدفقات النقدية المخصسومة او نماذج تقييم أخرى.  4 > اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير المالية  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض» يتم تجميع الأصول إلى أدنى مستويات تشير إلى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه؛ يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمثل أفل مستوى تم وضعه من قبل إدارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل إدارة المجموعة على أنها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغفرض تحديد الانخفاض في القيمة مرة سنويًا على الأقل. كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير إلى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتتجاوز به القيمة الدفترية للأصل او للوحدة المولدة للنقد قيمته الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول. تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل اي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.  425 حقوق الملكية؛ والاحتياطيات» ومدفوعات توزيعات الأرباح  يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للأسهم التي تم اصدارها ودفعها.  تتكون الاحتياطيات الإجبارية والاختيارية من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الام.  احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وحصة احتياطي القيمة العادلة للشركة الزميلة.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 25 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  5 > تابع/ حقوق الملكية؛ والاحتياطيات؛ ومدفوعات توزيعات الأرباح تتضمن الأرباح المحتفظ بها كافة الأرباح المحتفظ بها للفترة الحالية والسابقة. توزيعات الأرباح المستحقة للمساهمين تدرج في الخصوم الأخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العمومية.  6 > مخصصات وأصول والتزامات طارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد. يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية» بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  لا يتم إثبات الأصول الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديًا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات الخصوم الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات التقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيدًا.  7 ت" ترجمة عملة أجنبية  1 العملة الرئيسية وعملة العرض  تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بها وقياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل منتشأة باستخدام تلك العملة 2 معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمجموعة حسب اسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف القوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقًا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام اسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  283ص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافاة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى الموسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  9 . معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات التابعة والشركات الزميلة وكبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا المجموعة والشركات التي تخضع لسيطرة أو سيطرة مشتركة او التي تقع عليها تأثير جوهري من قبل تلك الأطراف. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لتلك المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود -- ش.م.ك.ع 26 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 > تابع/ السياسات المحاسبية المادية  0 . الأمور المتعلقة بالمناخ  تراعي المجموعة عند الضرورة الأمور المتعلقة بالمناخ ضمن التقديرات والافتراضات. تشمل المخاطر الناجمة عن تغيرات المناخ مخاطر التحول (مثل التغييرات التنظيمية والمخاطر المتعلقة بالسمعة) والمخاطر المادية الناجمة عن الأحداث المرتبطة بالطقس (مثل العواصف وحرائق الغابات وارتفاع منسوب مياه البحر). لم تحدد المجموعة المخاطر الجوهرية الناجمة عن التغيرات المناخية والتي يمكن أن تؤثر بشكل سلبي ومادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تقوم الإدارة باستمرار بتقييم تأثير الأمور المتعلقة بالمناخ.  5 الأحكام الهامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الخصوم المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتاثر في المستقبل.  5.1 الأحكام الهامة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ باخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  1 تقييم موذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 0). يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجوادات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماً؛ وفي حالة كونه غير ملائمًاء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك الأصول. 2 تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات للمتاجرة أو عقارات قيد لتطوير أو عقارات استثمارية.  تصنف المجموعة العقارات على انها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل.  تصنف المجموعة العقارات على انها عقارات قيد التطوير إذا تم شراؤها بنية تطويرها.  وتصنف المجموعة العقارات كعقارات استثمارية إذا تم الإستحواذ عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الراسمالية أو لاستخدامها 3 تقييم السيطرة  عند تحديد السيطرة. فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتاثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  52 عدم التأكد من التقديرات  إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها اهم الأثقر على تحّق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  1 انخفاض قيمة الشركات الزميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدقترية وتثبت هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 27 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات 52 تابع/ عدم التأكد من التقديرات  2 إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تسجل المجموعة العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة ؛ مع تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع . قامت المجموعة بتعيين مختصين تقييم مستقلين لتحديد القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2023. أن المقيمين يستخدمون تقنيات تقييم لتحديد هذه القيم العادلة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الاسعار الحقيقية التي يمكن تحقيقها في المعاملات التجارية البحتة في تاريخ التقرير.  3 النخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل.  استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها البعض.  يتم عمل تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الذمم التجارية المدينة عندما يعد تحصيل كافة المبالغ بالكامل أمراً غير ممكناً. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إفرادي. أما المبالغ التي لا تعتبر وهي فردية كبيرة؛ ولكنها متاخرة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على طول الفترة الزمنية المتاخرة وفقا لمعدلات الاسترداد التاريخية.  4 الخفاض قيمة البضاعة  تسجل البضاعة بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما اقل. وعندما تصبح البضاعة قديمة أو متقادمة؛ يتم عمل تقدير لصافي قيمتها الممكن تحقيقها. بالنسبة للمبالغ الهامة بصورة فردية؛ يتم عمل هذا التقدير على أساس افرادي. اما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بصورة فردية؛ لكنها قديمة او متقادمة؛ فيتم تقييمها بصورة مجمعة ويتم تطبيق مخصص لها حسب نوع البضاعة ودرجة القدم أو التقادم استنادا الى اسعار البيع التاريخية.  تقوم الادارة بتقدير صافي القيمة الممكن تحقيقها البضاعة مع الاخذ بعين الاعتبار الدليل الاكثر وثوقا المتوفر بتاريخ كل تقرير مالي. قد يتاثر التحقق المستقبلي لهذه البضاعة بالتكنولوجيا المستقبلية أو باية تغيرات أخرى يحدثها السوق والتي قد تخفض من اسعار البيع المستقبلية.  5 الأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأصول. كما أن عدم التأكد في هذه التقديرات يتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض الممتلكات والمعدات.  6 النخفاض قيمة اصول حق استخدام  في تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ تقوم إدارة المجموعة بتحديد ما إذا كان هناك اي مؤشر على انخفاض قيمة اصول حق الاستخدام. عند تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل حق الاستخدام ؛ تقوم الادارة بعمل فرضيات حول معدلات السوق القابلة للانجاز لعقارات مشابهة ذات عقود إيجار مشابهة. تقوم هذه الطريقة باستخدام التدفقات النقدية المتوقعة خلال مدة إيجار الأصل. نظرا لعدم التأكد المرتبط ؛ فانه من الممكن بان يتوجب في سنوات مستقبلية تعديل قيمة دفعات الإيجار والتي سوف يتم استردادها من خلال عقود إيجار من الباطن.  7 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير مرصودة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  8 التاثير الهام  يحدث التأثير الهام عندما يمنح حجم حقوق التصويت الخاصة بالمنشأة بالنسبة لحجم وتشتت أصحاب الأصوات الآخرين المنشأة القدرة العملية من جانب واحد لتوجيه الأنشطة ذات الصلة للمجموعة.  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 28 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 الشركات التابعة  61 ان تفاصيل الشركات التابعة هي كما يلي:  اسم الشركة التابعة نسبة الملكية بلد التاسيس النشاط الأساسي 1 ديسمبر | 31 ديسمبر 2023 2022 9 9 شركة الترا اللوجستية ش.م.ك. (مقفلة) 77" 86" الكويت .- خدمات لوجستية قر 2 القابضة ش.م.ك. (مقفلة) والشركات التابعة لها 716" 86أ1 الكويت - فتح الأسواق المركزية شركة كويك العالمية لخدمة السيارات ش.م.ك. (مقفلة #706 #1716 الكويت خدمات سيارات شركة الترا لخدمات التسويق ش.م.ك. (مقفلة) 2701896 206 الكويت .. خدمات تسويق شركة الترا للإستشارات الادارية - م.م #27076 706 الكويت خدمات استشارية شركة النهضة العالمية العقارية ذدم.م 1799" 199 الكويت .- خدمات استشارية شركة برونتو واش كويت لغسيل وتشحيم السيارات - ذم.م 0100 0100" الكويت - خدمات سيارات  1 تنسبة الملكية الفعلية لجميع الشركات التابعة اعلاه هي 96100 (2022: 96100).  62 لاحقًا لتاريخ البيانات المالية؛ قامت المجموعة ببيم حصة ملكيتها بالكامل في شركة برونتو واش كويت لغسيل وتشحيم السيارات - ذ.م.م إلى طرف ذي صلة بعد شراء جميع موجودات ومطلوبات الشركة التابعة باستثناء الأرض المستأجرة بالإضافة إلى المبنى والأثاث المتعلق بالأرض المستاجرة مقابل مَبلغ إجمالي قدره 2,500,000 د,ك.  7 إيرادات أخرى  تتمثل الإيرادات الأخرى بشكل رئيسي في الإيرادات من غسيل السيارات والخدمات السريعة وإيجار المحلات والاعلانات التسويقيه للغير على كافة محطات الوقود.  8 ربحية السهم الاساسية والمخففة  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمه خلال السنة بعد استثناء أسهم الخزينة في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر  2023 2022 ربح السنة (د.ك) 45400 4580 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 7 404,568,117  ربحية السهم الأساسية والمخففة 0 فلس 2 فلس   م9  2177/1 69710 21 1آ »)61  6115© 660  0166 10716  6  091896  0911896 66176 7( 0676 16897  ب ادا جما جي سب  2191  كا 09 1171 !160  8188: 00127 0091 88167  م وا  11ح  81 17 97 8_1  0091 000 815 01 1115191  "81  :66-1 م(  اط 1< 7  1 60 1051 07 86):  اد يا تسد وبي  8995  060166 619 "0091 066  01 (099) ؟؟ط6 1 1118801  دايا واف جو  68  0016)11 001 618601  ل  001 180ىح  ابد  01 7 طخت 21 باجح يحور ضيح  99؟؟6 7 بس ع1 ص 018 ذا 7 حم 6169 7 تتوق 1م اتاجير لد يديع  :600060 7 سج 1ص - حج +8911 تبحا جدابية ضاق ندمنا . صميدها 01_11 ع زج 1م  دورحنا  4 مسد | جم ود  اعد حم 6  رمح حم يرصم جمة 40> جوج نغح  4 ممست  مجه سعد دين  ليد يسن اد يرا  32ح - كوج بسح لت سم اقم روجا  الجشدق ليها بشنكدر ادس ل ضري الج بع سياه [ جد لاض لايد ود نا  21 2ج كر > ره م أجد) 0 لحم يد يه 92 يهم متب بواج “ذه كيه را جاور باوج ا وما ا#جراآز ته يصو لوج 0 2202 “تسق 1) يوج طع كرد كار هه © 26  11 92526]1]7 166 11111 ارم كج حج اح 8)8|0816 ازا الا يمتيسيح حب ا م بواي 0ح 0 الفستتاة قد السستلا لق ها كضرا كج يعم ص لا 2 26 "الج 9086/01 ل ص م أ كر كوك حرج لعن 'كزا ذا واصا صعصرك جكعا0 وض > :2202) جرجك جبئر نج طح ون 6062 ححا يج ديج جر جووه خجح © 1:6 1+ | 6897+7!”+< ]1802998 56811 0618 9 86 ]00009576 76 م 1ض يذتوج] بصخم فرح 1911 - 156089 !88-125 506926 6 6860 .| 612:089 7 ا 1 ص (؟81:88) َ ٍ- (92) [4)) 11 ٍ 178 659) و 801 . 1 807 17 1 ]0000 18781 عنصا ره ححا 559011 :. آنئ 996 ت12و9ته 6 6866 | ‎1190٠9‏ 7 ناوج م #كراجم موسر 6 +689!”” 82666 ]21259 4 1< 06؟!؟2 ]5:6:؟22 7 خم 1ص (08101؟) ِ َ 850 [ (؟5) - (5908901) جح 0600 120) 0107 9 690171 5971 . 0669 تجرخو ا اح م ملسم 66 8866666 0511 508716 509 081 : ٍ حورج 6 66]27# 1 85128266 ]501 897 217 1 026 ]296 6ع 7 ثطهجر م جا جم ااي لوا بدا م بايا جا 7 تخت 1 وميم جما جرجص نيص ونير | والستاهمدا فب 9 جو اذامب اها  0  جراد جحوو التو 6  بعصم برص جح 70> جعدج ر عد  7 غيم 1  بعص م ينها عمض  1 ليده يماح الج ديق  3+ - كوكم سم اسم رطم روجا  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10 الأصول الغير ملموسة  1 ديسمبر 2023 دك  في 1 يناير 5, 2/57 في 31 ديسمبر 2515 الإطفاء المتراكم في 1 يناير 1559 المحمل على السنة 1055 في 31 ديسمبر 10,4 صافي القيمة الدفترية في 1 ديسمبر 691  تتضمن الأصول غير الملموسة:  تكاليف تراخيص تجارية لمحطات الوقود بمبلغ 1,786,090 د.ك (2022: 1,786,090 د.ك) والتي تطفا على أساس طريقة القسط الثابت علي العمر  الإنتاجى البالغ 26 سنة. 11 أصول حق استخدام 1 ديسمبر 2023 دك في 1 يناير 9,”] إضافات 286 عدم الاعتراف (3,211,079) في 31 ديسمبر 6 »2 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 9 »3 المحمل على السنة 859 متعلق بعدم الاعتراف (3,211,079) في 31 ديسمبر 06879 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 1/7  تتمثل اصول حق استخدام في مدفوعات الإيجار لحق استخدام الأراضي التي تم بناء محطات الوقود عليها (إيضاح 21).  1 ديسمبر 2022 دك  2,5 215  1,366,261 888,8 1559  "78" ,56  1 ديسمبر 2022 دك  3,9  3.9  2/7/3 78| 6  3/9  170   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.,ع 32 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  12 حق انتفاع في اراضي مستاجرة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك  التكلفة في 1 يناير 23.80 0 8م22 في 31 ديسمبر 236810 2380 الإطفاء المتراكم في 1 يناير 9, 12063 6 8ي0 »1 المحمل على السنة 1153 13 في 31 ديسمبر 13,62 12761889 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 972/158 010.621  حق انتفاع في اراضي مستأجرة يتضمن ما يلي:  أ. .تكلفة حق الانتفاع باراضي محطات الوقود بمبلغ 22,178,410 د.ك (2022: 22,178,410 د.ك) والتي يتم إطفائها باستخدام طريقة القسط الثابت علي مدى العمر الإنتاجى البالغ 26 سنة.  ب._تكلفة حق الانتفاع بأرض مستاجرة بمبلغ 1,450,000 د.ك (2022: 1,450,000 د.ك) تقع في منطقة الشويخ الصناعية والذي أقيم عليها مبنى شركة تابعة؛ وتم إطفاء حق الانتفاع بالأرض المستاجرة على اساس القسط الثابت على مدى عمر اقتصادي انتاجي يبلغ 5 سنوات. تم بيع حق الانتفاع بالأرض المستاجرة إلى طرف ذي صلة في فترة لاحقة (انظر إيضاح 6).  13 عقارات استثمارية الحركة في القيمة المدرجة للعقارات الاستثماريه هي كما يلي: في ر ار اريه هي  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022  دك د.ك القيمة المدرجة في بداية السنة 7201000 8,0 المحول من عقارات استثمارية قيد التطوير (انظر "ج" أدناه) 3038 ِ إضافات خلال السنة 520,9 50000 بيع خلال السنة (انظر"د" ادنام) (2,313,000) (500,000) التغير في القيمه العادله الناتج خلال السنة (814,337) (815,000) القيمة المدرجة في نهاية السنة 35,0700 726/7000  أ)_يتم تقييم العقارات الاستثمارية بواسطة مقيمين مستقليين بإستخدام طريقة رسملة الدخل حيث تم تقدير القيمة العادلة للعقار بناء علي صافي الإيرادات التشغيلية المعيارية التي ينتجها العقار؛ والتي تنقسم على معدل الرسملة بإفتراض الإستغلال الكامل للعقارات والتي تعكس اسعار المعاملات الحديثة لعقارات مشابهة ومقارن بسعر السوق المقارب. تم إدراج خسارة إعادة تقييم بقيمة 814,336 د.ك (2022: خسارة بمبلغ 815,000 د.ك).  ب) تم تسجيل عقارات استثمارية بقيمة دفترية قدرها 1,277,200 د.ك (31 ديسمبر 2022: 1,012,000 د.ك باسم الامناء الذين اكدو كتابة في كتاب بتاريخ 19 فبراير 2024 أن المجموعة هي المالك المستفيد من هذه العقارات. إن ملكية العقارات بصدد النقل.  ج) خلال السنة؛ وبسبب الانتهاء من أعمال التطوير؛ قامت المجموعة بتحويل عقار استثماري كان قيد التطوير بقيمة دفترية تبلغ 30,376,928 د.ك إلى عقارات استثمارية (إيضاح 14)._يتم رهن هذا العقار مقابل وكالة دائئة (إيضاح 24 ا).  د) خلال السنة؛ قامت المجموعة ببيع عقار استثماري بإجمالي قيمة دفترية يبلغ 2,313,000 د.ك إلى طرف ثالث مقابل إجمالي مبلغ 3,000,000 د.ك ونتج عنه ربح بمبلغ 687,000 د.ك (2022: قامت ببيع ارض تبلغ تكلفتها 500,000 د.ك إلى طرف ثالث مقابل مبلغ إجمالي 550,000 د.ك ونتج عنه ربح بمبلغ 50,000 د.ك).  ه) جميع العقارات الاستثمارية مدارة من قبل شركات متخصصة.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م,.ك,ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  14 عقار استثماري قيد التطوير  الحركة في القيمة المدرجة لعقار استثماري قيد التطوير هي كما يلي:  1 ديسمبر 2023 دك القيمة المدرجة في بداية السنة 304 اضافات خلال السنة 34 المحول إلى العقارات الاستثمارية (إيضاح 13 ج) (30,376,928)  القيمة المدرجة في نهاية السنة :  أ) . تتمثل الإضافات للعقار الإستثماري قيد التطوير بشكل رئيسي في المبالغ التي تم تكبدها خلال السنة لتطوير العقار. ب) تم رسملة تكاليف تمويل بمبلغ 3,444 د.ك (31 ديسمبر 2022: 830,616 د.ك) خلال السنة.  5 > استشار في شركة زميلة  1 . تفاصيل الاستثمار في الشركة الزميلة أدناه؛  نسبة اسم الشركة الزميلة الملكية بلد المنشا 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 7 9 الشركة الوطنية للإجارة والتمويل- ش.م.ك (مقفلة) (غير مسعرة) 40.69 40.09 الكويت 2 الحركة في القيمة الدفترية للاستثمار في شركة زميلة كما يلي: 1 ديسمبر 2023 دك القيمة الدفترية في بداية السنة 18,9 حصة في نتائج الاعمال للسنة 813,7 توزيعات ارباح مستلمة (67,228) حصه في إيرادات/ (خسائر) شاملة أخرى 102,0 القيمة الدفترية في نهاية السنة 8 ,م18  33  2022 دك 5 ,28 9 1#  4ح 30  النشاط الرئيسي  إجارة واستثمار  1 ديسمبر 2022 دك 20.7 1270 (677,228) 2,641,700 18,9  قامت المجموعة باحتساب نتائج الشركة الوطنية للإجارة والتمويل - ش.م.ك. (مقفلة) باستخدام البيانات المالية المدققة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر  .53   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5- > تابع / استثمار في شركات زميلة  3 إن ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة للمجموعة كما يلي:  مجموع الأصول مجموع الخصوم صافي الأصول  صافي الأصول الموزعة علي مالكي الشركة الزميلة  الإيرادات  ربح السنة  إجمالي الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة للسنة  الحصة في النتائج لا يوجد التزامات طارئة متعلقة بحصة الشركة الأم في الشركة الزميلة أعلاه.  16 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  أوراق مالية محلية مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة اوراق مالية محلية غير مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة اوراق مالية اجنبية مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة اوراق مالية اجنبية غير مسعرة محتفظ بها من خلال محفظة مدارة  1 ديسمبر 2023 دك  0,#ا7”15# 20,2 458  45 8_6  في 31 ديسمبر 2023 دك  رح الاعانم 20/8 180,3 8837  1 ديسمبر 2023 دك 10,1 7"7"5,4”آ1 4 0666” 2272 الع ارك  34  1 ديسمبر 2022 د.,ك  8 أ _9 729 2/0/3 45,5  45,5  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2022 د.ك  65 3, 5 )3.,113,998( 1/00  1 ديسمبر 2022 د.ك  16, 1 80809 248687  225,3  3851  يتم الاحتفاظ بهذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وبناءً على ذلك فقد اختارت الإدارة تحديد هذه الاستثمارات في ادوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى حيث تعتقد أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الأرباح او الخسائر لن يكون متوافقاً مع استراتيجية المجموعة للاحتفاظ بهذه الاستثمارات  للأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانات أدائها على المدى الطويل.  قامت المجموعة خلال السنة ببيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بإجمالي تكلفة بلغت 7,781,233 د.ك (31 ديسمبر 2 3,653,185 د.ك) مقابل إجمالي مبلغ 7,440,750 د.ك (31 ديسمبر 2022: 4,367,710 د.ك) مما نتج عنه خسارة بمبلغ 340,483  د.ك (31 ديسمبر 2022: ربح بمبلغ 714,525 د.ك) تم الإعتراف به مباشرة ضمن الأرباح المرحلة في حقوق الملكية.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 35 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  17 ذمم مدينة وأصول أخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك أصول مالية ذمم تجارية مدينة 8 ,177178 1,1 تامينات مستردة 275063 2210 اذمم مدينة أخرى 48,5 40,9 2/6 17/0650 ناقصا: مخصص الديون المشكوك في تحصيلها (انظر "أ" أدناء) (127,398) (127,398) 28 2 م1 اصول غير مالية مصاريف مدفوعة مقدمًا 006 8737 60,6 7 ”)8 2,4 2/9 أ)_فيما يلي الحركة على مخصص ديون مشكوك في تحصيلها خلال السنة: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك الرصيد في بداية السنة 12738 ِ المحمل على السنة (إيضاح 27) - 127398 الرصيد في نهاية السنة 127398 1221398 18 النقد وشبه النقد يثكون النقد وشبه النقد للمجموعة الظاهر في بيان التدفقات النقدية المجمع من الارصدة التالية: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك نقد في الصندوق وارصدة لدى البنوك 7 )ل 6 ).3 نقد محتفظ به في محافظ مدارة 3.8/6 906 مجموع النقد وارصدة لدى البنوك 4083 2 498 ودائع لأجل ذات مدة استحقاق تعاقدي لا تتجاوز ثلاثة اشهر 500,0 111686 ودائع لأجل ذات مدة استحقاق تعاقدي تتجاوز ثلاثة أشهر 60000 6 ”5 مجموع الودائع لأجل 08]800 7,052 3 ...10 11,74 مطروحا منه : ودائع لأجل ذات مدة استحقاق تعاقدي تتجاوز ثلاثة أشهر (6,300,000) (5,847,416) مطروحا منه : مستحق الى بنوك (40,127) (486,892) النقد وشبه النقد وفقا لبيان التدفقات النندية المجمع حي 4986  ا تحمل الودائع لأجل معدل فائده سنوي يتراوح من 964.25 إلى 964.90 ( 31 ديسمبر 2022: 962.63 الى 965.40). ب) _يمثل المستحق الى البنوك قيمة تسهيلات سحب علي المكشوف تم الحصول عليها من بنوك محلية وتحمل معدل فائدة سنوي 961.00 (31 ديسمبر2022: يتراوح بين 961.00 الى 961.50) فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي وتستحق عند الطلب.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 36 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  19 رأس المال 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك  المصرح به والمصدر والمدفوع نقدا بالكامل لعدد 404,568,117 40580  40.700 20 الاحتياطي الإجباري والاختياري  وفقا لقانون الشركات والنظام الاساسي للشركة الأم ؛ يتم تحويل 0 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة الى حساب الاحتياطي الإجباري. يجوز للشركة الأم أن تقرر وقف هذا التحويل الستوي عندما يعادل رصيد الاحتياطي الإجباري 9650 من راس المال المدفوع.  ان التوزيع من الاحتياطي الإجباري محدد بالمبلغ المطلوب لتأمين توزيع ارباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المحتفظ بها بتامين هذا الحد .  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل ما لا يزيد عن 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة الى الإحتياطي الإختياري بناء علي اقتراح أعضاء مجلس الإدراة؛ وهو خاضع للموافقة من الجمعية العمومية للمساهمين.  لا يوجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري .  21 التزامات الإيجار :  إن التزامات الإيجار تمثل مدفوعات الإيجار لحق الانتفاع بالأراضي التي يتم إنشاء محطات الوقود عليها (إيضاح 11).  يتم عرض التزامات الإيجار ببيان المركز المالي المجمع على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك الرصيد في بداية السنة ِِ 771966" إضافات 6 © ألساء تدويلة 51,4 1644 المدفوع خلال السنة (899,218) .- (783,610) الرصيد في نهاية السنة ا دفعات مستحقة خلال الاثني عشر شهرا القادمة (855,896) - - دفعات مستحقة بعد الاثني عشر شهرا القادمة 87756 ِ 22 مرابحة دائنة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك تسهيل مرابحة محلي بمبلغ 7,633,000 د,ك (انظر "أ" أدنام) َِ 2 2/8 تسهيل مرابحة محلي بمبلغ 3,000,000 د,ك (انظر "ب" أدناه) 2256 5 6 2,9184412 دفعات مستحقة خلال الإثني عشر شهرا القادمة ِ (625.024) دفعات مستحقة بعد الاثني عشر شهرا القادمة 6 -- 2,293,388  ‎ )(‏ حصات المجموعة على تسهيلات المرابحة من قبل بنك إسلامي محلي وتحمل متوسط معدل ربح سنوي يبلغ 961.50 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. خلال السنة؛ سددت المجموعة هذه التسهيلات بالكامل.  ‏(ب) .خلال السنة؛ حصلت المجموعة على تسهيلات مرابحة من بنك إسلامي محلي بمبلغ 3,000,000 د.ك استخدم منها مبلغ 2,522,646 د.ك. تحمل تسهيلات المرابحة هذه متوسط معدل ربح سنوي يبلغ 961.25 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23 قرض لأجل 1 ديسمبر 2023 دك تسهيلات قرض محلي بمبلغ 10,000,000 د,ك 48 4.8 دفعات مستحقة خلال الإثني عشر شهرا القادمة (2,500,000) دفعات مستحقة بعد الاثني عشر شهرا القادمة 17,8  37  1 ديسمبر 2022 دك 6 36/0 366 (2,500,000) 112106  يحمل القرض لاجل معدل فائدة سنوي بنسبة 961 (31 ديسمبر 2022: 196) فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  24 وكالة دائئة 1 ديسمبر 2023 دك وكالة دائنة بمبلغ 25,000,000 د.ك (انظر أدناه أ) 200 وكالة دائنة بمبلغ 2,000,000 د.ك (انظر أدناه ب) َ وكالة دائتة بمبلغ 2,000,000 د.ك (انظر ادناه ج) 16000 وكالة دائنة بمبلغ 4,000,000 د.ك (انظر أدناه ج) 3,1 1 ,20 دفعات مستحقة خلال الإثني عشر شهرا القادمة (4,240,091) دفعات مستحقة بعد الإثني عشر شهرا القادمة 280  0 خلال سنة 2020؛ حصلت المجموعة على تسهيلين وكالة دائنة من بنك إسلامي محلي بمبلغ 20,000,000 د.ك و 5,000,000 د.ك» تم استخدام 0 دك (31 ديسمبر 2022: 23,950,083 د.ك) منها لتمويل شراء وتطوير عقار استثماري (إيضاح 13 ج) وسداد الرصيد المتبقي من القرض الأجل الذي تم الحصول عليه سابقا لهذا الغرض. تحمل تسهيلات الوكالة متوسط معدل ربح بنسبة 961 (31 ديسمبر2022:  1 ديسمبر 2022 دك 220083 467 00 )111 2016290 20 057,580 250  [96) فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي وهي مضمونة مقابل العقار. تستحق هذه الوكالات الدائنة في تواريخ مختلفة  في 25 سبتمبر 2026.  ب) .تم منح هذه التسهيلات للوكالة الدائنة للمجموعة من قبل بنك اسلامي محلي وتحمل متوسط معدل ربح سنوي بنسبة 961.75 فوق سعر الخصم  المعلن من بنك الكويت المركزي. تستحق الوكالة الدائئة بتاريخ 7 ديسمبر 2023. خلال السنة قامت المجموعة بسداد هذا التسهيل بالكامل.  جَ تم تقديم تسهيلات الوكالة الدائئة للمجموعة من قبل بنوك إسلامية محلية وتحمل متوسط معدل ربح سنوي 961.25 (31 ديسمبر 2022: 961.25)  فوق معدل خصم بنك الكويت المركزي. تستحق الوكالة الدائنة في تواريخ مختلفة تنتهي في 16 يونيو 2024 وهي قابلة للتجديد.  تنتهي  الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك,ع 38 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  25 ذمم دائنة وخصوم أخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك ذمم تجارية دائنة 483 390 مصاريف مستحقة 355 7 "3 توزيعات أرباح مستحقة الدقع 17506270 106 ذمم موظفين دائنة 1/33 1])170)]7 مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 9,3 104,7 مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية 13,52 165 مخصص الزكاة 3*"0171 47695 مكافأة اعضاء مجلس الادارة 45100 45000 دفعات مقدمة وخصوم أخرى 2713 2/09  12,6), 6 18], 10  26 الجمعية العمومية للمساهمين وتوزيعات الأرباح خضوعا للموافقات المطلوبة من الجهات المختصة وموافقة الجمعية العمومية للمساهمين؛ اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية بقيمة 5 فلس للسهم الواحد من رأس المال المدفوع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: توزيعات أرباح نقدية بقيمة 5 فلس).  يقترح اعضاء مجلس إدارة الشركة الأم مكافاة مجلس الإدارة بمبلغ 45,000 د.ك عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: 45,000 د.ك). يخضع هذا الاقتراح أيضنًا لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  اعتمدت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة في 4 إبريل 2023 البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ وكذلك توزيعات أرباح نقدية بواقع 965 (2021: 965) من رأس المال المدفوع بما يعادل 5 فلس (2021: 5 فلس) للسهم الواحد بمبلغ 2,022,716 د.ك (2021: 6 د.ك). بالإضافة الى ذلك؛ اعتمد المساهمون مكافاة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 45,000 د.ك للسنة المنتهية في 31 ديسمببر 2022 (2021: 0 دك  27 معاملات و أرصدة مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات التابعة والزميلة والمساهمين الرئيسيين» وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة؛ والشركات المدارة التي تسيطر عليها تلك الأطراف او تخضع لسيطرة مشتركة أو التي يمارس عليها تأثيراً فعالا. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. يتم عند التجميع استبعاد المعاملات بين الشركة الأم والشركات التابعة لها التي هي أطراف ذات صلة بالشركة الأم ولم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح. أن تفاصيل المعاملات و الأرصدة بين المجموعة والأطراف الأخرى ذات الصلة مبينة أدناه.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 39 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  27 تابع/ معاملات و أرصدة مع أطراف ذات صلة  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2023 2022 د.ك دك معاملات مدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: المبيعات (مساهمين رئيسين) 83]آ1206061 1101 تكاليف الإيرادات (مساهمين رئيسين ) (149,497,970) (142,434,358) مصاريف عمومية وإدارية (46,434) (57,029) مخصص الديون المشكوك في تحصيلها (إيضاح 17) ِ (127.,398) مكافأة الإدارة العليا : رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل 272457 27,14 مكافأة نهاية الخدمة 1662 11785 مخصص مكافأة اعضاء مجلس الإدارة 45,0 45,0 335,959 318,9 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك ارصدة مدرجة ضمن بيان المركز المالي المجمع: ذمم مدينة وأصول أخرى - بعد خصم مخصص بمبلغ 127,398 د.ك 420,6 280 مستحق إلى طرف ذي صلة (مساهم رئيسي) 1510 14,9 شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 82,03 189 استبعاد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 6,8 53 التزامات طارئة: خطاب ضمان (إيضاح 29) 5,0 5,000  28 تحليل القطاعات إن قطاعات التشغيل المعلنة تستند إلى معلومات التقارير المالية الداخلية للإدارة التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل صانع القرار التشغيلي الرئيسي من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه؛ ومن ثم مطابقتها مع أرباح او خسائر المجموعة.  تمثل القطاعات المعروضة للمجموعة تسويق الوقود والخدمات الأخرى ذات الصلة والاستثمار على النحو التالى:  تسويق الوقود والخدمات الأخرى ذات الصلة الاستثمار المجموع دك دك دك  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 الإيرادات 11.38 254 17-2 ربح القطاع 753آ"” 1/58 9_1 4 المصاريف غير الموزعة (204,251) ربح السنة 4.60 في 31 ديسمبر 2023 مجموع الأصول 8_2 4 94,69 1 1/7 مجموع الخصوم (32,440,000) - (35,016,135) . (67,456,135)  صافىو الأصول 10,2 9_4 09_96   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 40 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8. > تابع / تحليل القطاعات  تسويق الوقود والخدمات الأخرى ذات الصلة الاستثمار المجموع دك درك د.,ك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 الإيرادات 8 ...187 17 1# 161,5 ربح القطاع 5 "38 892 4.7 المصاريف غير الموزعه (226,997) ربح السنة 400 في 31 ديسمبر 2022 مجموع الأصول 399 9095 122-14 مجموع الخصوم (29,317,/42) (34,565,618) (63,883,360) صافي الأصول 7 ...2 7 ي_ 9_9 امريد رم  29 التزامات طارئة والتزامات رأسمالية كما في 31 ديسمبر 2023؛ أصدرت المجموعة خطاب ضمان بمبلغ 5,000,000 د.ك (31 ديسمبر 2022: 5,000,000 د.ك) فيما يتعلق بالتزامات شراء الوقود من شركة البترول الوطنية الكويتية» والتي من المتوقع أن لآ ينشا عنها أي التزامات مادية.  علاوة على ذلك كان على المجموعة التزامات رأسمالية تبلغ 2,815,237 د.ك كما في 31 ديسمبر 2023 فيما يتعلق بتجديد وترميم محطات الوقود (31 ديسمبر 2022: 2,341,958 د.ك فيما يتعلق بعقار استثماري قيد التطوير وتجديد محطات الوقود).  30 أهداف وسياسات ادارة المخاطر  تتعرض أنشطة المجموعة الى العديد من المخاطر المالية؛ مثل: مخاطر السوق (وتشمل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة والمخاطر السعرية)» ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم هم المسؤولون بشكل عام عن إدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادىء المخاطرة . تركز ادارة مخاطر المجموعة بشكل أساس ي على تأمين الاحتياجات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تؤدي الى التأثير على نتائج أنشطة المجموعة . وتدار الاستثمارات المالية طويلة الأجل على أساس انها ستعطي مردودا دائما.  لا تدخل المجموعة في / أو تتاجر في الأدوات المالية بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية على اساس التخمينات المستقبلية.  ان أهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة هي كما يلي:  1 مخاطر السوق  1 مخاطر العملة الأجنبية إن مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نظرا للتغيرات في اسعار صرف العملة. معظم معاملات المجموعة تتم بالدينار الكويتي وهي بذلك ليست عرضة لمخاطر العملة الأجنبية.  ب مخاطر معدلات أسعار الفائدة والربح  تنشأ مخاطر معدلات أسعار الفائدة والربح عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات أسعار الفائدة و الربح على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. وبما ان المجموعة لا يوجد لديها اصول جوهرية مرتبطة مباشرة باسعار الفائدة ما عدا ارصدة لدى البنوك والودائع لاجل؛ تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات أسعار الفائدة فيما يتعلق بقروضها الآجل و وكالة دائنة ومرابحة دائئة ذات المعدلات الثابتة والمتغيرة. تقوم المجموعة بادارة تلك المخاطر عن طريق المحافظة على خليط مناسب من قروضها ومرابحاتها الدائنة والوكالة الدائنة ذات المعدلات الثابتة والمتغيرة. كما يقوم مجلس الادارة بمراقبة معدلات اسعار الفائدة والربح من خلال وضع قيود .  يتم مراقبة المراكز المالية بشكل منتظم؛ كذلك هناك خطط تستخدم بشأن التحوط؛ إذا تطلب الأمر ؛ لأهداف المحافظة على اوضاعها ضمن تلك الحدود.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 41 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30 تابع/ أهداف وسياسات ادارة المخاطر 1 تابع / مخاطر السوق  ب مخاطر معدلات أسعار الفائدة والربح  الجدول التالي يوضح درجات الحساسية على ربح السنة بناء على تغيرات معقولة في معدلات أسعار الفائدة ؛ تتراوح بين +961 و -961 (31 ديسمبر 2022 :تتراوح بين +961 و -961) وبأثر رجعي من بداية السنة. وتعتبر تلك التغيرات معقولة بناء على وضع السوق الحالي.  تمت عملية الاحتساب بناء على الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ المركز المالي المجمع مع بقاء كافة المتغيرات ثابتة . لا يوجد هناك أي تأثير مباشر على حقوق الملكية للمجموعة .  1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 + 1م - 961 + 961 - 961 .كك دك دك دك ربح السنة ‎ )343,391(‏ 343,391 (42,729) 42,729  لم يكن هناك تغيبر خلال السنة في الطرق والإفتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  تتعرض المجموعة لمخاطر الأسعار فيما يتعلق باستثماراتها في حقوق الملكية والدين. يتم تصنيف استثمارات حقوق الملكية والدين كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  لإدارة مخاطر الأسعار الناتجة عن الاستثمارات في حقوق الملكية وسندات الدين ؛ تقوم المجموعة بتنويع محفظتها. يتم تنويع المحفظة وفقاً للحدود الموضوعة من قبل المجموعة.  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه بناءً على التعرض لمخاطر اسعار حقوق الملكية والدين في تاريخ التقرير. لم يكن هناك أي تغيير خلال العام في الأساليب والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  في حالة زيادة/ انخفاض أسعار حقوق الملكية والدين بنسبة 962 (2022: 962)؛ لكان التاثير على حقوق الملكية كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0+ 371,938+  2 .- مخاطر الائتمان  مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بالتزاماته تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة الطرف الآخر. أن سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق او اعمال محددة من خلال تنويع تعاملاتها في أنشطة مختلفة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبا.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 42 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0 - تابع/ أهداف وسياسات ادارة المخاطر 2 تابع / مخاطر الانتمان  ان مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الأصول المالية كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع والملخصة على  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك ديك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر السالحطالكة 0 "222 ذمم مدينه واصول أخرى (إيضاح 17) 2,8 1682 ودائع لأجل 6))|8)880,0 2, )”2ص ارصدة لدى البنوك ونقد محتفظ به في محافظ مداره (إيضاح 18) 3,653 38  9/2 ي8 5 382 39 إن ارصدة البنوك محتفظ بها لدى مؤسسات مالية ذات كفاءه عالية. 3 .- مخاطر السيولة ان مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها تجاه الغير عند استحقاقها. وللحد من تلك المخاطر؛ قامت ادارة المجموعة بتنويع مصادر التمويل وادارة أصولها آخذه بعين الاعتبار السيولة ومراقبة تلك السيولة بشكل منتظم.  فترات الاستحقاق للالتزامات المالية للمجموعة مسثندة الى التدفقات النقدية المخصومة كالتالي :  1 الى 3 3 الى 12 حتى شهر واحد أشهر شهر ما يزيد عن سنة المجموع دك دك ديك دك دك  1 ديسمبر 2023 التزامات: التزامات الإيجار 5 ِ 6 )8 8,6 17/582 مرابحة دائنة ّ : ِ 28276 2/6 قرض لأجل 6255000 11750 1870688 48 وكالة دائنة : 20250 38881 23,7650 28,116591 ذمم دائنة وخصوم أخرى 1,69 28 3" © - 0 ]1 مستحق إلي طرف ذى صلة ِ 0 - ٍِ 18/0 مستحق الى بنوك 40,7 58 5 5 40,7  6م120 8 .17,164,900 29,156,040 66,160:224 1 ديسمبر 2022 التزامات: مرابحة دائنة 11256 1"[|256 333[372 8 ,.,2 212 قرض لأجل َ 625100 1500 16 6م36 وكالة دائنة 16290 20250 278500 0 28,042,790 ذمم دائنة وخصوم اخرى 2ي »)1 2164 9.660 - 1266 مستحق إلي طرف ذى صلة ا ٍٍ 147/79 مستحق الى بنوك 46,2 5 ِ 8 4862  6#, 5 28,383,014 42 18, 9 1740  ان التدفقات النقدية غير المخصومة للخصوم المالية لا تختلف جوهريا عن تلك التدفقات المعروضة أعلاه.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 43 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  31 قياس القيمة العادلة  1 * ثقياس القيمة العادلة للأدوات المالية ان القيمة المدرجة للأصول والخصوم المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع يمكن ان تصنف على النحو التالي :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك  أصول مالية بالتكلفة المطفأة: ذمم مدينة وأصول أخرى (إيضاح 17) 21708 1_2 ودائع لأجل 8|800 720152 نقد وأرصدة لدى البنوك 4_3 2 49 أصول مالية بالقيمة العادلة: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 99/8/91 273,0  48_82 4_6 خصوم مالية : خصوم مالية بالتكلفة المطفاة: التزامات إيجار 5892© > مرابحة دائنة 2.6 2 /2 قرض لاجل 488 36" وكالة دائنة 208,1 22/0 ذمم دائنة وخصوم أخرى حمر 12,662,186 مستحق إلي طرف ذي صلة 0 14,977,069 مستحق الى بنوك 40127 46:92  0_4 06 زها» الو تعتبر الادارة المبالغ المدرجة للأصول والخصوم المالية والتي هي بالتكلفة المطفأة بانها مقاربة لقيمها العادلة.  2 .قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة السعر الذي سيتم استلامه لبيع أحد الأصول أو دفعة لتحويل مطلوبات في معاملة معقولة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة ويتم الإفصاح عن تفاصيل القياس أدناه. ترى إدارة المجموعة ؛ بأن القيم الدفترية لجميع الأصول والخصوم المالية الأخرى التي يتم إدراجها بالتكلفة المطفأة تعتبر مقاربة لقيمها العادلة.  3 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة ان الأصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة والمفصح عنها فيها البيانات المالية المجمعة يتم تصنيفها الى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي:  -- مستوى 1 : - تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من الاسعار المدرجة (غير المعدلة) في اسواق نشطة في ما يتعلق بأاصول أو " مماثلة؛ خصوم  - - مستوى ‎ :2‏ تثمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من مدخلات بخلاف الاسعار المدرجة المتضمنة في المستوى [ والقابلة للرصد في ما يتعلق بالأصول أو الخصوم اما بصورة مباشرة (كالاسعار) أو بصورة غير مباشرة (المشتقة من الاسعار)؛ و  مستوى 3 : . تتثمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من اساليب تقييم تتضمن مدخلات خاصة بالأصول أو الخصوم التي لا تستئد الى بيانات سوقية مرصودة (مدخلات غير قابلة للرصد).  تم تحديد المستوى الذي يتم فيه تصنيف الأصول المالية بناء على أدنى مستوى من مدخلات مهمة لقياس القيمة العادلة.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 44 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. قياس القيمة العادلة  3 تابع / التسلسل الهرمي للقيمة العادلة إن الأصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس الاستحقاق في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها ضمن التسلسل الهرمي للقيمة العادلة على  النحو التالي: مستوى 1 مستوى 3 المجموع د.,ك دك دك 1 ديسمبر 2023 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: اوراق مالية محلية مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة 1 - 10181 اوراق مالية محلية غير مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة ِ 4 13,278,204 اوراق مالية أجنبية مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة 4 4م" اوراق مالية أجنبية غير مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة ب 2.2 27.2 5 - 14,015,836 14,015,836 1 ديسمبر 2022 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر اوراق مالية محلية مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة 1 106111 اوراق مالية محلية غير مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة : 8/9 9 ,8 اوراق مالية أجنبية مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة 7 يت 7 8م22 اوراق مالية أجنبية غير مسعرة محتفظ بها من خلال محافظ مدارة ِ 22063 2253  2 4_0 8,543,502 _- 98  لم تكن هناك اي عمليات تحويل بين مستويات 1 و 2 خلال السنة. ليس لدى المجموعة اية خصوم مالية بالقيمة العادلة. المستوى 3 لمقاييس القيمة العادلة إن الأصول المالية للمجموعة المصئفة في المستوى 3 تستخدم أساليب تقييم تستند إلى مدخلات هامة لا تستند إلى المعلومات المرصودة من السوق. يمكن تسوية الأدوات المالية التي تندرج ضمن هذا المستوى من الأرصدة الإفتتاحية الى الأرصدة الختامية على النحو التالي: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك  الرصيد في بداية السنة 8_2 5_0 اضافات خلال السنة 18]|67آ1 6,8 استبعادات خلال السنة (7,052,754) (2,186,710) المحول من مستوى 1 374000 د التغير في القيمة العادلة (10,599) (1,056,656) الرصيد في نهاية السنة 6 ,م14 82  يقوم الفريق المالي للمجموعة باجراء عمليات تقييم للبنود المالية لاغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3 وذلك بالتشاور مع اخصائيين تقييم طرف ثالث للتقييمات المعقدة؛ عند الاقتضاء. يتم اختيار تقنيات التقييم بناء على خصائص كل اداة مالية بهدف زيادة الاستفادة من المعلومات السوقية.  إن التغير في المدخلات المستخدمة لتقدير القيمة العادلة للمستوى 3 باستخدام إفتراض بديل اخر محتمل لن يكون له أثر جوهري على القيم المدرجة في الأرباح او الخسائر ومجموع الأصول أو مجموع الخصوم أو حقوق الملكية.   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك.ع 45 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ثباس القيمة العادلة 3 . تابع / التسلسل الهرمي للقيمة العادلة الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقارير المالية السابقة.  0 اوراق مالية مسعرة  تتكون الإستثمارات المحتفظ بها من خلال محافظ من اوراق مالية محلية مسعرة والتي يتم تحديد القيم العادلة بالرجوع الى آخر عروض اسعار بتاريخ التقارير المالية.  ب اوراق مالية غير مسعرة  إن اوراق مالية غير مدرجة يتم قياسها بالقيمة العادلة باستخدام العديد من النماذج كنموذج نظام التدفق النقدي االمخصوم ومضاعفات السوق وصافي القيمة الدفترية المعدلة والتي تتضمن بعض الافتراضات غير المدعومة من قبل اسعار أو معدلات سوقية قابلة للمراقبة.  4 قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية  يبين الجدول التالي المستويات ضمن التسلسل الهرمي للأصول غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة:  مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع د.ك د.ك دك دك 1 ديسمبر 2023 عقارات استثمارية أراضي ومباني استثمارية في الكويت ِ تَ 0 35,037,000 - - 90 35,037,000 1 ديسمبر 2022 عقارات استثمارية اراضي ومبانى استثمارية في الكويت ِ 58 20د 7,261,000  7,267,000 _- 0 َ 2  عقارات استثمارية بدولة الكويت  ل ع لمم ول علينا لل هه لتاقي الت ديد ف لقو او الجزاي جد الكو وص اا . تم تحديد القيمة العادلة للعقارات بناء على عمليات تم الحصول عليها من قبل مقيمين مستقلين متخصصين في تقييم تلك الانواع من العقارات الاستثمارية. يتم تطوير المدخلات والافتراضات الهامة  بالتشاور الوثيق مع الادارة. قام المقيمين ؛ وهما مقيمين محليين ذوي سمعة جيدة ؛ بتقييم العقارات اساس باستخدام طريقة رسملة الدخل ونهج المقارنة  السوقية. وعند استخدام طريقة رسملة الدخل تم ادراج تعديلات لعوامل كحجم القطعة والموقع والاستخدام الحالي وعائد الإيجار وعمر المبني والحالة العامة.  لغرض التقييم؛ قامت المجموعة بتحديد القيمة الأقل للتقييم من التقييمين التي تم الحصول عليهما لكل عقار استثماري.  معلومات اضافية بخصوص قياسات القيمة العادلة مبينة في الجدول ادناه:  علاقة المدخلات غير مدخلات هامة غير نطاق المدخلات غير المرصودة بالنسبة للقيمة البيان تقنية التقييم مرصودة المرصوده العادلة 1 ديسمبر 2023 : عقارات استثمارية في الكويت | طريقة رسملة الدخل متؤسط الإيجار الشهري 3 د.ك - 65 د.ك كلما زاد سعر المتر المربع (للمتر المربع) زادت القيمة العادلة نهج المقارنة السوقية السعر (للمتر المربع) 1 د.ك -9,904 د.ك كلما زاد السعر زادت القيمة العادلة 1 ديسمبر 2022: عقارات استثمارية في الكويت | طريقة رسملة الدخل متوسط الإيجار الشهري 3 د.ك - 33د.ك كلما زاد سعر المتر المربع (للمتر المربع) زادت القيمة العادله نهج المقارنة السوقية السعر (للمتر المربع) 3 دك - 4,771 دك كلما زاد السعر زادت القيمة العادلة  يتم تسوية الأصول غير المالية ضمن هذا المستوى من الارصده الافتتاحية الى الارصدة الختامية على النحو التالي:   الشركة الاولى للتسويق المحلي للوقود - ش.م.ك,ع 46 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. - تابع / قياس القيمة العادلة 4 تابع / قياس القيمة العادلة للأصول غير المالية  تابع/ عقارات استثمارية بدولة الكويت  عقارات استثمارية 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 د.ك دك  الرصيد في بداية السنة 7,0617000 8,0 المحول من عقار استثماري قيد التطوير 8 3 - إضافات خلال السنة 50,9 500 بيع خلال السنة (2,313,000) (500,000) التغير في القيمة العادلة خلال السنة (814,337) (815,000) الرصيد في نهاية السنة 0 - _ 7,267,000 مجموع المبلغ المدرج في بيان الأرباج أو الخسائر المجمع للخسائر غير المحققة ضمن أصول المستوى 3 (814,337 2,0  2 > اهداف ادارة رأس المال ان اهداف المجموعة الخاصة بادارة راس المال هي التركيز على مبدا الاستمرارية للمجموعة وتحقيق العائد المناسب للمساهمين» وذلك من خلال استغلال أفضل لهيكلة راس المال.  تقوم المجموعة بادارة هيكلة راس المال وعمل التعديلات اللآزمة ؛ على ضوء المتغيرات في الظروف الاقتضادية والمتغيرات الأخرى المتعلقة بالمخاطر المرتبطة بأصول المجموعة. وللمحافظة على هيكلة رأس المال اوتعديلها» قد تقوم المجموعة بتعديل المبالغ المدفوعة عن أرباح المساهمين أو تعيد رأس المال للمساهمين أو اصدار اسهم جديدة او بيع اصول لتخفيض المديونيات.  يتكون هيكل راس مال المجموعة من البنود التالية:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.,ك مرابحة دائنة 6 "2 2/182 قروض لأجل 4/088 36 وكالة دائئة ال 28م 2080 ناقصنا: النقد وشبه النقد (4,525,656) (4.762,846) صافي المديونية 30,9 98_02 مجموع حقوق الملكية 99/6 0_4 وتماشيا مع الجهات الأخرى في نفس القطاع ‏ تقوم المجموعة بمراقبة راس المال عن طريق نسبة المديونية . تم احتساب نسبة المديونية عن طريق قسمة صافي المديونية على مجموع حقوق الملكية وكما يلي : 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2023 2022 دك دك صافي المديونية 309 2م22 مجموع حقوق الملكية 6 09_91 اد رح نسبة المديونية 27144 1845  33 أرقام المقارن  تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارن للسنة السابقة لتتوافق مع عرض البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. إن إعادة التصنيف ليس له أي تأثير على  النتائج المعلنة سابقاً أو مجموع الأصول أو مجموع الخصوم أو حقوق الملكية.  نبادة عن جرانت لورنتون  إن شركة جرانت لورنتون هي شبكة عالمبة تتكون من 58,000 موظف في الشركات الأعضاء في أكثر من 130 دولة بمدف مشترك - بغية تقديم يد العون لكم في تحقيق طموحاتكم. هذا هو السبب في أن شبكتنا تجمع بين النطاق العالمي والقدرات والرؤى والفهم الحلي. لذلك؛ مواء أكانت نشاتك في سوق واحد أو أكثر وتتطلع إلى العمل بشكل أكثر فاعلية والقيام بإدارة المخاطر والتنظيم أو تحقيق قيمة أصحاب المصلحة. فإن شركاتنا الأعضاء لديها القدرة على العمل في خدمات التأكيد والضرالب والاستشارات يجودة ترقى إلى توقعاتكم.  تأسست شركة جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم سنة 1973 وهي إحدى أقدم مكاتب الحاسبة العامة في دولة الكويت+ وقد كانت عطوًا لدى شركة جرانت ثورنتون العالمية منذد 1985, إن هذا الانتماء والارتباط يساعدنا في الاستفادة من خبرات وموارد المنظمة الدولية لتقديم خدمات احترافية عالية المستوى لعملاثنا في الكويت,  لستثمر بالاستماع وبناء العلافات واستيعاب مخاوفكم لتقديم ما لدينا من خبرات بشكل شخصي وسري للغاية.  نعمل بوليرة تتتاسب معكم.  لهذا السبب نرحب بالفكر الجديد ووجهات النظر المتنوعة لإيجاد أفضل الحلول.  نحن لا نتنبا بالمستقبل؛ ولكن نساعدكم على خطه بأيديكم.  تشير "شركة جرانت ثورتون" إلى العلامة التجارية التي بموجبها تقدم الشركات الأعضاء في جرانت ثورنتون خدمات التأكيد والضرالب والاستشارات لعملائها و/ أو تشير إلى واحدة أو أكثر من الشركات الأعضاء؛ حسب السياق. تشير "071117" إلى شركة جرالت لورنتون العالمية المهدودة. إن شركة جرانت ثورنتون العالمية المحدودة والشركات الأعضاء لا تمثل شراكة عالمية. شركة جرانت ثورنتون العالمية ا محدودة وكل شركة عضو تمثل كيان قانونٍ متفصل. يتم تقديم الخدمات من قبل الشركات الأعضاء. لا تقدم شركة جرات ثورنتون العالمية المحدودة خدمات للعملاء. شركة جرانت ثورنتون العامية المحدودة وشركاتها الأعضاء ليسوا وكلاء ولا يلتزمون بعضهم  البعض وليست مسؤولة عن أفعال أو تقصير من جالب بعضها البعض.  © 2021 جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم جميع الحقوق محفوظة.  01117 .0111011 2ع