شركة حيات للاتصالات شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دوا له الكويت 1 ديسمير 2020  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة حيات للاتصالات  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 مع تقرير مراقب الحسابات المستقل المحتويات تقرير مراقب الحسابات المستقل بيان المركز المالي المجمع بيان الربح أوالخسارة المجمع بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  م  با نت[  1ل  6 ع1لل1/11  يران - محاسبون عالميون علي الحساوي وشركاه  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة / المساهمين المحترمين شركة حيات للاتصالات ش.م,ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة حيات للاتصالات - شركة مساهمة كويتية عامة (”الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وكذلك بيان الربح أو الخسارة المجمع وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة متضمنة ملخص للسياسات المحاسبية الهامة.  اف 1 ديسمبر 2020 ا م الدولية للتقارير المالية.  أساس الراي  لقد قمنا باعمال التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئوليتنا بموجب تلك المعايير موضحة بشكل تفصيلي في قسم  "مسئوليات مدقق الحسابات عن تدقيق البيانات المالية'" ضمن تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين ("ميثاق الأخلاقيات") الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات للمحاسبين. وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لميثاق الأخلاقيات. ونعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساس يمكننا من إبداء رأينا. ا  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ا + ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلًا بشأن تلك الأمور. لكل أمر تدقيق رئيسي تم تحديده أدناه؛ تم الشرح ضمنه لكيفية تناولنا لكل أمر في إطار خسارة الانخفاض  ان احتساب خسارة الانخفاض في قيمة المدينون وأرصدة مدينة لم يصدر بها فواتير وفقاً للمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 تتطلب من الإدارة معالجة محاسبية معقدة والتي تتضمن استخدام تقديرات وأحكام جوهرية لتحديد قيمة الانخفاض. وبناء عليه تم اعتبار هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءاتنا مراجعة السياسة المحاسبية المستخدمة من قبل الإدارة لاحتساب الخسارة الائتمانية المتوقعة. بالإضافة إلى مراجعة الإجراءات المتعلقة بها ومدى معقولية التقديرات والأحكام المستخدمة من قبل الإدارة. كما قمنا بمراجعة إفصاحات المجموعة بخصوص المدينون وأرصدة مدينة لم يصدر بها فواتير وخسارة الانخفاض المتضمنة في الايضاحات المرفقة للبيانات المالية المجمعة والسياسة المحاسبية المتبعة.  +ع عال1410 |85 - المكتب الرئيسي - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور9 - شارع أحمد الجابر- الشرق - الكويت صتدو ق البريد: 22351 الصفاة (13084) الكريت - تليقون : 7- 22464573 965+ نس 22414956 965+ 0000. 3001018 1010-11010/2012 ‎٠‏ 6000 1000/.1001079  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسزولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير رئيس مجلس الإدارة الذي حصلنا عليه قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات والتقرير السنوي الذي من المتوقع أن يتم تزويدنا به بعد تاريخ التقرير. إن المعلومات الأخرى لا تتضمن البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات حولها.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى. ولا نعبر باي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  تتمثل مسؤوليتنا بالنسبة لأعمال تدقيقنا للبيانات المالية في الاطلاع على المعلومات الأخرى المعرفة أعلاه عندما تصبح متاحة؛ وفي سبيل ذلك نقوم بتحديد فيما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى غير متوافقة جوهريًا مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء قيامنا بأعمال التدقيق, أو تلك التي يتضح بطريقة أخرى أنها تتضمن أخطاء مادية. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسئوليات إدارة الشركة الأم والقائمون على اعداد البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أية أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة فإن الادارة مسئولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار كمجموعة مستمرة والافصاح متى كان مناسباًء عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية واعتماد مبدا الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الادارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها؛ أو لا يوجد لديها بديل واقعي إلا القيام بذلك.  ويعتبر القانمون على الحوكمة مسئولين عن الاشراف على مسار إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسنوليات مدقق الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناشئة عن الاحتيال أو الخطاء وإصدار تقرير المدقق الذي يشمل راينا. ان التأكيد المعقول هو مستوى عالٍ من التأكيده ولا يضمن أن عملية التدقيق التي تت وفقا للمعايير الدولية للتدقيق سوف تكشف دانماً أي خطأ جوهري في حال وجوده. وقد تنش الاخطاء من الاحتيال أو الخطا بحيث تعتبر جوهرية بشكل فردي أو مُجتع فيما إذا كان من المتوقع تأثيرها على القرارات الاقتصادية المتخذة من المستخدمين بنا على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس الأحكام المهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة تحديد وتقييم مخاطر الاخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناشنة عن احتيال أو خطأ؛ بتصميم والقيام بإجراءات التدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساس يمكننا من ابداء رأينا. ان مخاطر عدم اكتشاف خطأ جوهري ناتج عن الاحتيال تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث يشمل الاحتيال التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو سوء التمثيل أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  فهم نظام الرقابة الداخلي ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة حسب الظروف وليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية الرقابة الداخلية للمجموعة.  ه تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدي معقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها والمعدة  من قبل الإدارة.  استنتاج مدى ملانمة استخدام الإدارة لمبدا الاستمرارية المحاسبي بناً على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها؛ في حال وجود حالة جوهرية من عدم اليقين متعلقة باحداث أو ظروف قد تثير شكوكا جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار. وفي حال الاستنتاج بوجود حالة جوهرية من عدم التيقن؛ يتوجب علينا لفت الانتباه في تقريرنا إلى الإيضاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإيضاحات غير كافية يتوجب علينا تعديل رأينا. نعتمد في استنتاجاتنا على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقريرنا. ومع ذلك؛ قد تزدي الأحداث أو الظروف المستقبلية بالمجموعة إلى توقف أعمال المجموعة على أساس مبدأ الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت  البيانات المالية المجمعة تظهر العمليات والاحداث ذات العلاقة بطريقة تحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة التدقيق الكافية والمناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ونحن مسنولين عن التوجيه والإشراف والقيام باعمال التدقيق على صعيد المجموعة وعن رأينا حول التدقيق.  مسئوليات مدقّق الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  نقوم بالتواصل مع الإدارة فيما يتعلق ضمن أمور أخرى عن نطاق وتوقيت ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك اي خلل جوهري في نظام الرقابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيقنا.  كما ثقوم باطلاع الإدارة ببيان يظهر امتثالن لواعد السلوك المهني المتعلقة بالاستقلالية؛ والتواصل معهم بخصوص جميع العلاقات وغيرها من المسائل التي يحتمل الاعتقاد أنها قد تؤثر تأثيرًا معقولاً على استقلاليتنا وإجراءات الحماية ذات الصلة متى كان مناسباً.  من الأمور التي تم التراصل بشأئها مع الإدارة؛ تقوم بتحديد تلك الأمور التي كان لها الأثر الأكبر في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية والتي تعد أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا إلا إذا حال القانون أو الأنظمة دون الإفصاح العلني عنهاء أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ ‎٠‏ أن لا يتم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  تقرير حول المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  براينا كذلك؛ أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وأن الجرد قد أجرى وفقاً للأصول المرعية وأن البيانات المالية المجمعة والمعلومات المالية الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في السبلات المحاسبية؛ وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيئية وعقد تأسير الشركة الأم ونظامها الأساسي؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشان انشاء هينة أسواق المال ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة ولأحكام قانون الشركات رقم [ لسئة 2016 ولائحته التنفيذية أو عقد تأسيس الشركة الأم ونظامها الأساسي على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  سرح  ل 2 : 1ه 0 مراقب حسابات مرخص فنة (أ) رقم 30 عراقب نات بر حم  ٍ ‏الشرق الأوسط‎ 0١  برقان - محاسبون عالميون  0 مارس 2021 دولة الكويت   ١- ‏بيان‎  شركة حيات للاتصالات ش,م.ك.ع  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بلديثار الكريتى” إيضاح 2020 2019 الموجودات موجودات غير متداولة شهرة 4 225,047 > ممتلكات ومعدات 5 476,917 5,6 استثمار في شركات زميلة 6 0 7115858 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7 387907 9507 1181 1.1 موجودات متداولة مخزون 8 | 1,665,885 5 )م1 أرصدة مديئة لم تصدر بها فواتير 9 4,395,278 41 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 0 14,712,136 1/2 نقد ونقد معادل 1 4,144,758 3 2 للطاال ولا 2,041 مجموع الموجودات 8 2942 حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية رأس المال 2 9,250,000 9.0 علاوة إصدار أسهم 22000 22000 أسهم الخزينة 3 (280,738) (255,894) احتياطي قانوني 4 1,483,920 147 احتياطي إعادة تقييم 1283 7, ]3 احتياطي ترجمة عملات أجنبية 5,5" (210,148) احتياطي أخر (119,004) (119,004) التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة (141,700) - أرباح مرحلة 07 8 627 مجموع حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 10,3 10,5 حصص غير مسيطرة 83 462,3 مجموع حقوق الملكية 1196 10,8 مطلوبات غير متداولة تمويل من الغير 5 1,867,357 8 م1 مكافأة نهاية الخدمة 2174 73 1785 3/1 30,031 مطلوبات متداولة تمويل من الغير 5 4,887,678 083ص التزامات عقود الايجار 10 1,81 دائنون ومصاريف مستحقة 6 6,246,796 9 )64 بنك دائن 1 158,097 32,30 11841 114.3 مجموع المطلوبات 160682 150.4 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات ادا امد 99.2 حل" 7  عامر أحمد بزيع الياسين رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  بيان - ب  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة دوا له الكويت بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ايضاح 2020 2019  الإيرادات إيرادات 238/81 223878 تكلفة الإيرادات (19:625,199) (18,997,551) مجمل الربح 2 4 7ه صافي خسارة الاستثمارات 7 (653,745) (44,987) (مصروفات)/إيرادات اخرى (32,114) 81,1  77,3"*#” 3.71 المصروفات والأعباء الأخرى تكاليف موظفين (1,416,843) (1,582,482) مصروفات عمومية وإدارية (1,001,243) (722,350) استهلاكات (219,963) (361,121) تكاليف تمويل (360,872) (461,791) صافي الربح قبل الاستقطاعات 478,2 2287 ضريبة دعم العمالة الوطنية (20,992) (8,224) الزكاة (8,397) (3,289) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 3,230 (578) صافي ربح السنة 4457 20336 العاند ل مساهمي الشركة الأم 338,5 200,05 حصص غير مسيطرة 118,62 30,1  4457 936 ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 8 3.75 26  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي” 2020 2019 صافي ربح السنة 4457 220,6 الدخل/(الخسارة) الشاملة الأخرى بنود من المحتمل تحويلها لاحقاً إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع: فروق ترجمة عملات أجنبية 308,5 (30,536) التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (141,700) - بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع: إعادة تقييم مبنى ِ (12,956) (26,141) إجمالي الدخل/(الخسارة) الشاملة الأخرى 14»579 (56677) إجمالي الدخل الشامل للسنة 556ص »|1771 العائد ل: مساهمي الشركة الأم 2 ”ص4 148,79 صل لا ا 111614 2080 56ص 1769  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  256611  01 77(  )05207(  6)  9665 68561 "912  866901  8666901  062)  65961 (95 19 :ع9  01 65915 ‎١7‏ 1ج ”بيجا  (27 1ط  +191 )821( 984811  بالك  م9  08106  11  )05/027(  )6 مانا 8051 5069  501  5001  062) 6181  ©1085 (0017) (000611) ل 8 0681  وصور كرض جور نج م راتحم رداك عوج جو سر جعحح ‎1١‏  0000526 72 )81081(  : )05/027(  6)  0000526 7 68 552(  00006 000 5 0668 552)  1606 991]  ليمت  56019): 96818001  تايعمج احج مها  (5650) ل 8686 - ٍِ -| (<+868) - 50696 (00411) - 806 (95611) (002171) 5 6 (95601 506976 7 > - ِ 79ح - (600611) (1012ط8) 06 9601 009 (00611) | (0168 8 لح 960 (9+) 19 9191 2 3 - (91991 - 500 - (50019) (0.192) 5 ِ (50010) ©01.19) 5 090 - - (296651) - (500611) (200601) 6621 اليا الات ييا جك مما افد يج جوج لجو وى بج 63م ال ماديا الم ةك تي تج لوالسجن طوف  0000526 00056 | 0950  ب ب “رجا | صوص  7 مج بجح بطم لمحي ع متسر والسصسين  الب الم أيه اكات مص طتاج-  (* 2رج)  افيد 277 لبي هد لجف اي نيم يليم  جو تج زجع طرخ لد لديا لايس  يحم لذ في  5 تتم ضبح”ح ص  7 سر تبح ارج محر قر ماس عاتم 1  يج أي اير درج  <> تم جع فرح 5 72717165 1 ناا يم لطي  7 نم اضطجبجه ع١‏  بتاور اقرف لارصر تسر  7 ست ع1 ضو | بصم يسم لتم توص ااي فو جا يج ثنخ  3  جام وك وذو شوج  م ححا ع بواج  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  "جميع المبالغ بالدينار الكويتي”  صافي ربح السنة  تعديلات:  استهلاكات  مخصص مكافاة نهاية الخدمة  مخصص مخزون بطيء الحركة  صافي خسارة الاستثمارات  ترجمة عملات أجنبية  إيرادات فوائد  خسارة/(ربح) بيع ممتلكات ومعدات صافي الربح المعدل قبل احتساب أثر التغير في بنود رأس المال العامل مخزون  أرصدة مدينة لم تصدر بها فواتير  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  دائنون ومصاريف مستحقة  مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة  صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  المدفوع لشراء ممتلكات ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات ومعدات  إيرادات فوائد مستلمة  صافي الحركة في ودائع محتجزة لدى البنوك  النقد الناتج من الاستحواذ على شركة تابعة  النقد المستبعد من بيع شركة تابعة  صافي النقد (المستخدم في)/الناتج من الأنشطة الاستثمارية  صافي الحركة في تمويل من الغير  المدفوع من التزامات عقود الايجار  تكاليف تمويل مدفوعة  شراء أسهم خزينة  توزيعات أرباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  ترجمة عملات أجنبية صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة (إيضاح 11)  2020 2019 4457 6آآ2206 163آ21 3611  43)ط)"1 2694 440 4071 43501 11699 655 447 3012 300,2" 46171 )20,067 (18,284) (2743) و59 03. "2 14 (116380) 11”081 121,820 1808 54 (936,460) (156,983) (588,878) (159,432) (352,315) 6. مم2 10 (191,530) (4,788) 22478 2565 20067 1884 (84,840 1]]76 103 5 1234 د (228,362) 83187 4274 46171 (17,161) (32,746) (360,872) (461,791) ل (90 (24174) - (359,527) (447,856) (12,239) (31,757) 8 ]1 14 8 »1 5684 6 3*8 1988  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  0)  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  -1  2  20  تأسيس الشركة ونشاطها  تأسست شركة حيات للاتصالات - شركة مساهمة كويتية عامة في دولة الكويت بموجب عقد التأسيس رقم 6 جلد 1 المؤرخ في 28 ديسمبر 2005 والتعديلات اللاحقة وآخرها موثق بتاريخ 3 يوني 2015. وتعديلاته اللاحقة والتي كان آخرها بتاريخ 3 يونيو 2015. تم إدراج الشركة في سوق الكويت للأوراق المالية في سنة 2007.  الأنشطة الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم هي كما يلي:  . أجهزة الاتصالات الكهربائية ومقاولاتها.  صيانة أجهزة الاتصالات السلكية واللاسلكية.  أدوات الاتصالات ومقاولاتها.  تجارة مواد وأنظمة الاتصالات السلكية واللاسلكية ونقل المعلومات والبنية التحتية ومقاولاتها فقط.  تجارة وتركيب وإدارة وتشغيل وصيانة الهواتف واجهزة ومعدات الاتصالات وخدمات الهواتف المتنقلة  ونظم المناداة وغيرها من خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية.  تجارة بطاقات وخطوط الاتصال بكافة أنواعها.  تسويق وتأجير أجهزة الاتصالات الالكترونية وشبكات الاتصال الداخلية.  تجارة وتركيب وإدارة وتشغيل وصيانة أجهزة الاتصالات وشبكات الاتصال وأجهزة الأمن والسلامة  والمراقبة وإنشاء مراكز المعلومات والبنية التحتية ومقاولاتها.  9. إعداد الدراسات وتقييم الاستشارات الفنية في مجال الاتصالات ونظم المعلومات وأجهزة الأمن بكافة أنواعها على أن تتوافر الشروط المطلوبة فيمن يزاول تقديم هذه المهنة.  0. إنشاء وتملك وتأجير واستئجار شبكات الاتصالات بكافة أنواعها.  1. تملك المنقولات والعقارات اللازمة لتحقيق أغراض الشركة.  2. استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  اانا با حا هما  باص  ويكون الشركة الام مباشرة الأعمال السابق ‏ ذكرها في دولة الكويت دفي الخارج بصفة حلي أو بالوكالة. لي قد تعاونها على تحقية قي أخراضها في الكويت أو في الخارج ولها أن تتشي أو تشارك أو تشتري هذه الهيثات أو تلحقها بها.  عنوان الشركة الأم المسجل هو ص.ب 1668 الصفاة - الرمز البريدي 13017 - الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة بموجب اجتماع مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 30 مارس 1 وهي خاضعة لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية للشركة الام.  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية "1171855" الجديدة والمعدلة معايير وتعديلات جديدة سارية اعتبارًا من 1 يناير 2020  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  اصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أكتوبر 2018 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "دمج الأعمال" لمساعدة المنشأت في تحديد ما إذا كانت مجموعة متكاملة من الأنشطة والأصول تعتبر أعمالاً أم لأ. توضح التعديلات الحد الأدني من متطلبات الأعمال وتستبعد تقييم ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال اي عناصر غير موجودة؛ وتضيف إرشادات لمساعدة المنشآت في تحديد ما إذا كانت الألية المستحوذ عليها تعتبر أساسية؛ وتضيق نطاق تعاريف الأعمال والمخرجات؛ وتقدم خيار القيام باختبار التركز للقيمة العادلة.  إن التعديلات تطبق بأثر مستقبلي على المعاملات أو الأحداث الأخرى التي تحدث في أو بعد تاريخ التطبيق الأولي؛ وعليه فلن تتأثر المجموعة بهذه التعديلات في تاريخ الانتقال.  2)  شركة حيات للاتصالات ش.,م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  ب  1  جً  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المادية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أكتوبر 2018 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض البيانات المالية" ومعيار المحاسبة الدولي 8 "السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء" لمواءمة تعريف "المادية؛ عبر المعايير وتوضيح بعض الأمور المتعلقة بالتعريف. ينص التعريف الجديد على أنه "تعتير المعلومات مادية إذا كان حذفها أو تحريفها أو التعتيم عليها من المتوقع أن يؤثر بشكل معقول على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية المرحلية ذات الغرض العام استناذًا إلى تلك البيانات المالية المجمعة التي توفر معلومات مالية عن منشأة محددة للتقرير عنها".  ليس من المتوقع أن ينتج عن التعديلات على تعريف المادية أثر جوهري في البيانات المالية للمجموعة.  تأثير التطبيق المبدئي للتعديلات المتعلقة بامتياز إعفاءات الإيجار المرتبطة بتداعيات كوفيد 19 على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16  في مايو 2020 ؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية (1851) امتيازات تتعلق بامتياز إعفاءات الإيجار المرتبطة بتداعيات كوفيد 19 (تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16) التي تسمح بتخفيف عملي على المستاجرين في المحاسبة عن امتياز إعفاءات الإيجار والتي تحدث نتيجة التداعيات المباشرة لكوفيد 9 ؛ من خلال تقديم وسيلة عملية للمعيار الدولي للتقارير المالية 16. تسمح الوسيلة العملية للمستاجر باختيار عدم تقييم ما إذا كان امتياز الإعفاء من الإيجار المتعلق بكوفيد 19 يعد تعديلاً لعقد الإيجار. يتعين على المستاجر الذي يقوم بهذا الاختيار أن يقوم بالمحاسبة عن أي تغيير في مدفوعات الإيجار نتيجة امتياز إعفاءات الإيجار المرتبط بتداعيات كوفيد 19 بنفس طريقة المحاسبة إذا لم يكن التغيير تعديلًا لعقد الإيجار كما هو مطبق في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16.  إن التطبيق العملي للتعديلات ينطبق فقط على امتياز اعفاءات الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لتداعيات كوفيد 9 وفقط إذا تم استيفاء جميع الشروط التالية:  يؤودي التغير في مدفوعات الإيجار إلى تعديل المقابل لعقد الإيجار والذي يكون إلى حد كبير نفس او أقل من مقابل عقد الإيجار الذي يسبق التغير مباشرة.  أي تخفيض في مدفوعات الإيجار يؤثر فقط على المدفوعات المستحقة أصلاً في أو قبل 30 يونيو 2021 (امتياز الاعفاء من الإيجار يفي بالشرط إذا أدى إلى تخفيض مدفوعات الإيجار في أو قبل 30 يونيو 2021 وزيادة مدفوعات الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونيو 2021).  لا يوجد تغيير جوهري على شروط وأحكام عقد الإيجار.  بنا على ما تقدم؛ تعتقد الإدارة بأنه لا يوجد تأثير لهذه التعديلات على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  2») المعايبر الجديدة والمعدلة غير سارية المفعول بعد ولكنها متاحة للتطبيق المبكر  إن المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة لكن لم يسر مفعولها بعد حتي تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة مبينة أدناه:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات كمتداولة وغير متداولة  إن التعديلات التي أجريت على معيار المحاسبة الدولي 1 تؤثر فقط على عرض الالتزامات في بيان المركز المالي كمتداولة أو غير متداولة وليس على قيمة أو توقيت الاعتراف باي أصل أو التزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  وتوضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق القائمة في نهاية فترة التقريرء وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الامتثال للاتفاقيات في نهاية فترة التقريرء وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أنها تشير إلى تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الموجودات الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  يسري مفعول هذه التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح  8)  شركة حيات للاتصالات ش,.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالق بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"  3  13  23  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - الممتلكات والآلات والمعدات - عائدات ما قبل الاستخدام المزمع لا تسمح التعديلات بخصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها قبل أن يصبح هذا الأصل متاحًا للاستخدام من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات؛ أي العائدات المحققة أثناء إحضار الأصل إلى الموقع بالحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى له إنجاز الأعمال بالطريقة التي خططت لها الإدارة. وبالتالي» تعترف المنشأة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة في الربح أو الخسارة. وتقيس المنشأة تكلفة هذه البنود وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 2 "المخزون".  توضح التعديلات أيضا معنى "اختبار ما إذا كان الأصل في حالة تشغيلية سليمة“. ويحدد الآن معيار المحاسبة الدولي 16 ذلك على أنه تقييم ما إذا كان الأداء الفقني والعملي للاصل بحيث يمكن استخدامه في الإنتاج أو توريد السلع أو الخدمات أو التأاجير للآخرين أو لأغراض إدارية.  إذا لم يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الدخل الشامل؛ ينبغي أن تفصح البيانات المالية المجمعة عن قيمة العائدات والتكلفة المدرجة في الربح أو الخسارة والتي تتعلق ببنود منتجة وليست من نتاج الأنشطة الاعتيادية للمنشأة؛ وأي بند (بنود) يتضمن تلك العائدات والتكلفة في بيان الدخل الشامل.  يسري مفعول التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  يتم تطبيق التعديلات بأثر رجعي؛ ولكن فقط على بنود الممتلكات والآلات والمعدات التي تم إحضارها إلى الموقع بالحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى لها إنجاز الأعمال بالطريقة التي خططت لها الإدارة في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة في البيانات المالية التي تطبق فيها المنشأة التعديلات أولاً.  ينبغي للمنشأة الاعتراف بالأثر التراكمي للتطبيق المبدني للتعديلات كتعديل على الرصيد الافتتاحي للأرباح المحتفظ بها (أو أي بند أخر من بنود حقوق الملكية؛ حسب الملانم) في بداية تلك الفترة الأولى المعروضة.  معايير أخرى من غير المتوقع أن يكون لتطبيقها أثر على البيانات المالية للشركة عندما تصبح هذه المعايير سارية المفعول وذلك كما يلي:  تاريخ السريان البيان ! يناير 2023 ه_المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 "عقود التأمين" | تعديلات لم يتم تحديد ' » التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 10 ومعيار المحاسبة الدولي  تاريخ سريانها بعد رقم 28: البيع أو المساهمة في موجودات بين المستثمر وشركته الشقيقة أو مشروعه المشترك 1 السياسات المحاسبية الهامة  أسس إعداد البيانات المالية المجمعة  يتم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17755) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (18513) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171410) والمطبقة في دولة الكويت ومتطلبات قانون الشركات في الكويت.  العرف المحاسبي  - تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية المعدل بإعادة تقييم بعض الموجودات بالقيمة العادلة كما هو موضح تفصيليا في السياسات والإيضاحات المرفقة.  - تم إعداد البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.   84)  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكويتّى ما لم يذكر غير ذلك”  3  4|3  أسس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") كما هو موضح في إيضاح رقم 4.  إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم؛ وتكون السيطرة قائمة عندما يكون لدى الشركة الأم المقدرة بشكل مباشر أو غير مباشر على التحكم في السياسات المالية والتشغيلية والحصول على المنافع من أنشطتها.  تتحقق سيطرة الشركة الأم عندما:  - تتم السيطرة على الشركة المستثمر بها.  ‎ -‏ التعرض لعائدات متغيرة أو تملك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها. تكون لها المقدرة على استخدام سلطتها لتؤثر علي عانداتها.  ‏في حالة عدم امتلاك الشركة الأم الأغلبية في حقوق التصويت في الشركة المستثمر بهاء فإن الشركة الأم تأخذ بعين الاعتبار حقائق وعوامل أخرى في تقييم السيطرة والتي تتضمن:  ‏ترتيب تعاقدي بين الشركة الأم ومالكي أصوات آخرين.  ‏- حقوق ناتجة من ترتيبات تعاقدية اخرى.  ‏- حقوق تصويت الشركة الأم.  ‏- حقوق تصويت محتملة.  ‏تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة فعليا وحتى تاريخ انتهاء السيطرة فعليا. يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة عند التجميع؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتمائلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  ‏يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل في حقوق الملكية للمجموعة. إن الحصص غير المسيطرة تتكون من تلك الحصة في تاريخ بدء دمج الأعمال ونصيبها في التغير في حقوق الملكية منذ تاريخ الشراء. يتم تحديد الأرباح والخسائر العائدة لمالكي الشركة الأم والحصص  ‏عند حدوث تغير في ملكية الشركة التابعة دون فقدان السيطرة فإنه يتم المحاسبة عن هذه المعاملة ضمن حقوق - إلغاء الاعتراف بأصول والتزامات الشركة التابعة من بيان المركز المالي (ويشمل ذلك الشهرة).  ‏- الاعتراف بأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة بقيمتها العادلة عند فقدان السيطرة.  ‏- إلغاء حقوق الحصص غير المسيطرة.  ‏-_ الاعتراف بالربح أو الخسارة المرتبطة بفقدان السيطرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ‏دمج الاعمال والشهرة  ‏يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الشراء. يتم قياس تكلفة دمج الأعمال بمجموع القيم العادلة (بتاريخ التبادل) للموجودات التي يتم الحصول عليها والمطلوبات التي يتم تكبدها أو أخذها وأدوات حقوق الملكية التي تم اصدارها من قبل الشركة كمقابل للسيطرة على الشركة التي يتم امتلاكها بالإضافة إلى التكاليف التي يمكن تخصيصها مباشرة لعملية دمج الأعمال. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقا للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 "دمج الأعمال" يتم اثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الامتلاك.  ‏يتم الاعتراف بالشهرة الناتجة عن الامتلاك كأصل وتقاس مبدئياً بالتكلفة وتمتل الزيادة في تكلفة دمج الأعمال عن حصة الشركة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة المحددة المعترف بهاء وفيما لو زادت حصة الشركة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارنة المحددة للمجموعة الممتلكة؛ وذلك بعد إعادة تقديرهاء عن تكلفة الامتلاك؛ فإنه يتم الاعتراف بالزيادة في الحال في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  5  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 “جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك”  |35  3ط  لأهداف اختبار الانخفاض في القيمة يتم توزيع الشهرة على كل الوحدات المولدة للنقد الخاصة بالمجموعة التي يتوقع أن تستفيد من مزايا الدمج. يتم اختبار الوحدات المولدة للنقد التي وزعت عليها الشهرة لتحديد الانخفاض في قيمتها سنوياً أو غالبا عندما يكون هناك دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد للوحدة المولدة للنقد أقل من القيمة الدفترية لها فإنه يتم تخصيص خسارة الانخفاض في القيمة مبدئياً لتخفيض القيمة الدفترية لشهرة الوحدة ومن ثم تخفيض الموجودات الأخرى للوحدة تناسبياً على اساس نسبة القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة.  التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق للموجودات والمطلوبات المالية  تتحقق الأصول (ويشار إليها أيضا "الموجودات" بالتبادل) والالتزامات المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للاصول والالتزامات المالية مبين أدتاه.  يتم إلغاء الأصل المالي (أو حيثما يمكن تطبيقه جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة)  انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو ه تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر وتوافر أي من الشرطين التاليين: ‎-١‏ _تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل؛ أو ب- لم تحول المجموعة ولم تحتفظ على نحو جوهري بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها حولت السيطرة على الأصل.  إذا ما تحقق للمجموعة أي من الشروط أعلاه ولكنها احتفظت بسيطرة؛ ينتج عن ذلك تحقق لأصل جديد بمقدار استمرار مشاركة المجموعة في الأصل.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير او أن يتم تغيير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال او التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ممتلكات ومعدات  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم باستثناء المباني وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة الإستردادية للممتلكات والمعدات بتاريخ المركز المالي المجمع. وإذا انخفضت القيمة الإستردادية للممتلكات والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخفيض القيمة الدفترية الى القيمة الإستردادية في الحال وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية عن الأعمار المقدرة لها فانه يتم تغيير الأعمار الإنتاجية بشكل مستقبلي بدون أثر رجعي.  تستهلك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتخفيض قيمة الممتلكات والمعدات الى القيمة التخريدية لها على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها كالتالي:  مباني وتحسينات على مباني مستاجرة 16-3 سنة أثاث وتركيبات 3 سنوات سيارات 3 سنوات أدوات ومعدات 7-3 سنوات  تستخدم المجموعة طريقة إعادة التقييم للمباني وذلك من خلال الحصول على إعادة تقييم من مقيمين حيادين. يتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية للأصول والقيمة العادلة ضمن حقوق الملكية في حساب احتياطي إعادة تقييم. يتم إدراج المباني بقيمة إعادة التقييم ناقصاً الاستهلاكات اللاحقة وخسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت.  يتم تخفيض احتياطي إعادة التقييم سنوياً إلى حساب الأرباح المرحلة بالفرق بين الاستهلاك محتسباً على أساس القيمة المعاد تقييمها للأصل والاستهلاك المحتسب على أساس التكلفة الأصلية للأاصل.  0  شركة حيات للاتصالات ش,م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما ثم يذكر غير ذلك”  73  853  عقود الايجار أ موجودات حق الاستخدام  تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصا أي استهلاك متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا بأي إعادة قياس لالتزامات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبت لالتزامات عقد الإيجار؛ والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار المستلمة في أو قبل تاريخ البدء ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد الإيجار؛ يتم إهلاك موجودات حق الاستخدام المثبتة بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر أو مدة عقد الإيجار أيهما أقرب. تخضع موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة.  ب) التزامات عقد الإيجار  في تاريخ بداية عقد الإيجارء تقوم المجموعة بإثبات التزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المتعين سدادها على مدار مدة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار دفعات تابتة (تشمل الدفعات الثابتة في جوهرها) ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة الدفع؛ ودفعات الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدل؛ والمبالغ المتوقع سدادها وفقًا لضمانات القيمة المتبقية. وتتضمن دفعات الإيجار سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة بصورة معقولة من ممارسة هذا الخيار؛ ودفعات غرامات إنهاء عقد الإيجارء إذا كانت مدة الإيجار تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء عقد الإيجار. ويتم إثبات دفعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل كمصروف في الفترة التي يظهر فيها الحدث أو الظروف التي تؤدي إلى السداد.  عند حساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجارء تقوم الايجار في تاريخ بداية عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي إذا كان معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار يمكن تحديده بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ التزامات عقد الإيجار لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض دفعات عقد الإيجار المستلمة. بالإضافة إلى ذلك. يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقد الإيجار في حالة حدوث أي تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو حدوث تغيير في دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها أو حدوث تغيير في تقييم شراء الأصل محل العقد.  ج) عقود إيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار موجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بالمكائن والمعدات (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم إثبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد  الإيجار. استثمار في شركة زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري وليس سيطرة على سياساتها المالية والتشغيلية. تتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة باتباع طريقة حقوق الملكية. يتم إدراج حصة المجموعة من الربح والخسارة المحققة للشركة الزميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية من تاريخ البداية الفعلية للتأثير الجوهري حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري. وعليه؛ يتم ادراج الاستثمار في شركات زميلة بالتكلفة مضافا اليه حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصا أي انخفاض في القيمة.  إن الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من تعاملات مع شركات زميلة يتم إلغاؤها مقابل الاستثمارات في شركات زميلة بحدود حصة المجموعة وذلك الاستثمار. إن هذا الإلغاء محدد بقيمة الانخفاض في قيمة الاستثمار.  في تاريخ كل مركز مالي يتم تحديد فيما إذا كان هنالك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة وفقا للسياسة المحاسبية (3/10). وفي حالة وجود انخفاض؛ يتم تحديد قيمة الانخفاض بالفرق بين المبلغ القابل للاسترداد والقيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة؛ حيث يتم ادراج الانخفاض في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  0)  وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"  3  الأدوات المالية ه تصنيف الموجودات المالية يتم تحديد التصنيف على أساس كل من:  نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية و خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  لغرض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية عند التحقق المبدني إلى الفئات التالية:  الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة المو. جودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ([(117100) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (71/721)  عند التحقق المبدئي يجوز للمجموعة بإجراء تصنيف غير قابل للإلغاء لأصل مالي ليتم قياسه بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والذي يستوفي بالأساس المتطلبات ليتم قياسه على أساس التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كان ذلك يؤدي إلى إلغاء أو التقليل بشكل كبير للتناقض في القياس أو التحقق (عدم التطابق المحاسبي) الذي من الممكن أن ينشا.  عند التحقق المبدني يجوز للمجموعة القيام باختيار غير قابل للإلغاء بعرض التغير اللاحق في القيمة العادلة  ضمن الدخل الشامل الآخر لأداة ملكية يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة إذا تم استيفاء معايير معينة.  « القياس اللاحق للموجودات المالية  الموجودات المالية بالتكلفة المطفاة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة):  ِ يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية  التعاقدية و - الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفقوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم  بعد التحقق المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي مطروحا منها مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  سيتم إعادة تدوير آية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر).  يتم تصنيف الموجودات المالية التالية ضمن هذه الفئة:  > _ النقد والنقد المعادل يتمثل النقد والنقد المعادل لغايات إعداد بيان التدفقات النقدية في النقد بالصندوق ولدى البنوك ولدى المحافظ الاستثمارية؛ وكذلك الودائع البنكية قصيرة الأجل التي تستحق خلال فترة لا تتجاوز ثلاثة شهور من تاريخ الإيداع.  و دائع لأجل تمثل المبالغ مودعة لدى البنوك ومربوطة لأجل تعاقدي يستحق خلال فترة تتجاوز 3 أشهر.  رن  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما ثم يذكر غير ذلك"  هي موجودات مالية بخلاف المشتقات المالية ذات استحقاق ثابت أو محدد وتكون غير مسعرة في أسواق نشطة. وتنشا عندما تقوم المجموعة بأداء خدمات بصفة مباشرة إلى العملاء مع عدم وجود نية لتداول هذه الديون.  مستحق من أطراف ذات صلة  هي موجودات مالية بخلاف المشتقات المالية ذات مبالغ مستحقة ثابتة أو محددة للتحصيل من أطراف ذات صلة. وتنشأ عندما تقوم المجموعة بصفة مباشرة بتقديم بضائع أو/و خدمات أو/و تمويل مالي إلى أطراف ذات صلة.  تقوم المجموعة بتخفيض مباشر للقيمة الدفترية الإجمالية للأصل المالي عندما لا يكون لدى المجموعة توقعات معقولة لاسترداد الأصل المالي بالكامل أو جزء منه. يمثل الشطب حدث عدم تحقق.  ه الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحقق المبدئي» يجوز للمجموعة القيام باختيار غير قابل للنقض (على أساس أداة مقابل أداة) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر, لا يُسمح بهذا بالتعيين إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارئ معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم الاحتفاظ باصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  - تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  عند التحقق المبدئي فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ أو  - هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها مبدنيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة.  بعد ذلك. يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر ضمن " احتياطي القيمة العادلة ". يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة باستثناء التوزيعات التي تمتل استرداد جزء من تكلفة الأداة المالية يتم الاعتراف بها في الدخل الشامل الآخر. عند الاستبعاد يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى الأرباح المحتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة.  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية المسعرة وغير المسعرة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفئة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفنة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الموجودات في هذه الفنة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفنة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو  9  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  103  113  »« انخفاض قيمة الموجودات المالية أدى تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 إلى تغييرات جذرية في طريقة احتساب خسارة الانخفاض الموجودات المالية لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة باستثناء الموجودات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة.  الخسائر الائتمانية المتوقعة  يتم تطبيق قياس الخسائر الاثتمانية المتوقعة على النحو التالي:  (1)_الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى 12 شهر وتتمثل في الأدوات المالية ذات المخاطر الائتمانية المنخفضة كما في تاريخ التقرير وبالتالي يتم احتساب الخساتر الانتمانية المتوقعة للتعثر المحتمل في السداد خلال فترة 12 شهرا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  (2) الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة وتتمتل في الأدوات المالية التي زادت فيها المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي ويوجد دليل موضوعي على انخفاض قيمتها. يتم احتساب الخسائر الانتمانية المتوقعة عن التعثر المحتمل في السداد على العمر المتوقع للأداة المالية.  يتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة إما على أساس فردي أو مجمع وفقا للخصائص المشتركة للأدوات المالية وتمثل الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وكافة التدققات النقدية المتوقع استلامها ثم يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية.  تمثل الخسارة الائتمانية المتوقعة توقعاً باستخدام مصفوفة للمغخمصصات بالاعتماد على مخاطر الإئتمان التاريخية للمجموعة والمعدلة بعوامل تخص المدينون والظروف الاقتصادية العامة وتقييم اتجاه الظروف الحالية والمتوقعة في تاريخ التقرير متضمنة القيمة الزمنية للنقود حيثما كان مناسبا.  قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة على المدينون والأرصدة لدى البنوك لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة.  تعترف المجموعة بمخصص الخسارة المرتبط بالخسائر الائتمانية المتوقعة وذلك بخصم المغخصص من القيمة الدفترية للأصل المالي الذي يتم قياسه بالتكلفة المطفأة وتحميله على بيان الربح أو الخسارة المجمع. أما بالنسبة للاصل المالي الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فيتم تحميل المخصص على الدخل الشامل الآخر دون تخفيضه من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة  يتم عمل تقييم بتاريخ كل مركز مالي مجمع للمبالغ المرحلة لموجودات المجموعة الملموسة لتحديد ما إذا كان هناك دليل إيجابي على أن هذه الموجودات قد انخفضت قيمتها المرحلة. فإذا ما توفر متل ذلك الدليل؛ يتم ادراج أي خسائر من انخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة مباشرة. يعرف مبلغ الانخفاض بأنه الفرق بين المبالغ المرحلة للموجودات والمبلغ القابل للاسترداد من الموجودات. أما المبلغ القابل للاسترداد فيعرف بأنه وحدة توليد النقد أو القيمة المستعملة أيهما أعلى مطروحا منها تكلفة البيع والقيمة المستعملة. وتعرف القيمة المستعملة بأنها التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة بسعر خصم متاسب.  يتم عكس خسارة الانخفاض المعترف بها للموجودات في السنوات السابقة؛ باستثناء الشهرة؛ اذا كان هناك تغير في التقديرات المستخدمة اتحديد مبلغ الموجودات القابل للاسترداد منذ الاعتراف بأخر خسارة في انخفاض القيمة. يجب ألا يزيد المبلغ المرحل المراد زيادته على الموجودات بسبب عكس خسارة انخفاض القيمة عن المبلغ المرحل الذي كان سيحدد (ناقصا الاستهلاك) فيما لو أنه لم يتم الاعتراف بأية خسارة في انخفاض القيمة في السنوات السابقة.  أرصدة مدينة لم يصدر بها فواتير : تمثل الأرصدة المدينة التي لم يصدر بها فواتير الأعمال المستكملة ولكن لم يتم إصدار فواتير لها وفقأ للشروط التعاقدية مع العملاء.  00  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  3"م  133  143  153  165  0173  يتم تقييم المخزون على أساس سعر التكلفة او صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل بعد خصم مخصص بضاعة بطيئة الحركة أو متقادمة. يتم تحديد تكلفة المخزون على أساس المتوسط المرجح وتتضمن جميع المصاريف ذات العلاقة المتكبدة في الشراء حتى تصل البضاعة إلى المخازن. تحدد صافي القيمة الممكن تحقيقها على أساس سعر البيع المقدر ناقصاً أي تكاليف إضافية أخرى من المتوقع تكبدها عند البيع.  دائنون ومطلوبات هي مطلوبات مالية بخلاف المشتقات المالية. يتم قيد الدائنون والمطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل مقابل تقديم خدمات أو توريد بضانع تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  مكافأة نهاية الخدمة  يتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة للعاملين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي وعلى فرض إنهاء خدمات جميع العاملين بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. إن هذا الالتزام لا يتم تمويله. تتوقع الإدارة أن تنتج عن هذه الطريقة تقديرا مناسبا لالتزام الشركة المتعلق بمكافأة نهاية الخدمة عن خدمات العاملين للفترات السابقة والحالية.  تمويل من الغير يتم الاعتراف المبدني بها بالقيمة العادلة مطروحاً منها تكلفة المعاملة. لاحقاً يتم إثبات ذلك التمويل بالتكلفة المطفأة؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تحصيلها (مطروحاً منها تكلفة المعاملة) والقيمة الواجبة السداد في بيان الربح أو الخسارة المجمع على مدار فترة عقود التمويل باستخدام طريقة معدل التكلفة الفعلي. تحقق الإيراد - يتحقق الإيراد من الخدمات عندما يكون بالإمكان تقدير نتائج العملية التي تتضمن تقديم خدمات على نحو موثوق به عند الوفاء بكامل الشروط التالية: ه يمكن قياس مبلغ الإيراد بصورة موثوقة. من المحتمل أن المنافع الاقتصادية المرتبطة بالعملية سوف تتدفق إلى المجموعة. ه يمكن قياس مرحلة إنجاز العملية بشكل يمكن الوثوق به بتاريخ المركز المالي المجمع. ‎٠‏ يمكن قياس التكاليف التي تم تكبدها من أجل العملية والتكاليف اللازمة لإتمامها بشكل يمكن الوثوق به. - يتم اثبات إيراد توزيعات أرباح الأسهم عندما يثبت الحق في استلام تلك الإيرادات. - تحتسب بنود الايرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/أو على أساس شروط الاتفاق التعاقدي لكل نشاط.  تتألف أسهم الخزينة من أسهم الشركة المملوكة التي تم إصدارها وإعادة شرائها لاحقا من قبل الشركة ولم يتم إعادة إصدارها أو بيعها أو إلغائها بعد. عند شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء اسهم الخزينة لا يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الربح أو الخسارة. ويتم إثبات المبلغ المدفوع او المستلم بشكل مباشر في حقوق الملكية. عند بيع أسهم خزينة يتم إدراج الأرباح ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية (الربح من بيع أسهم خزينة) والذي يعتبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم خزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في الاحتياطيات والأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم خزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم خزينة بالتناسب وخفض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على التكلفة الإجمالية لأسهم خزينة.  01  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  18/3  093  203  16  283  المعاملات والأرصدة  تمسك الشركة الأم دفاترها بالدينار الكويتي؛ ويتم ترجمة المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السارية في تاريخ المعاملة؛ يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية بالعملات الأجنبية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع باستخدام أسعار الصرف السارية في ذلك التاريخ؛» ويتم إدراج فروق العملة الناتجة في بيان الربح أو الخسارة. وتعتبر فروق العملة الناتجة من ترجمة الموجودات المالية غير النقدية التي تقاس بالقيمة العادلة جزء من فروق التغير في القيمة العادلة.  ترجمة البيائات المالية  لا يتم اعتبار عمليات الشركات التابعة والزميلة على انها تمثل جزء من عمليات المجموعة. وبناء عليه؛ يتم ترجمة موجودات ومطلوبات تلك الشركات الى الدينار الكويتي باستخدام اسعار الصرف السارية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ كما يتم ترجمة بنود الإيرادات والمصروفات باستخدام متوسط أسعار الصرف الجارية خلال العام, ويتم إدراج فروق العملة الناتجة ضمن حقوق الملكية مباشرة في حساب "احتياطي ترجمة عملات أجنبية".  مخصصات تثبت المخصصات في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة. ومنٍ المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات. فاذا كان التأثير ماديا فانه يتم تحديد المخصصات بخصم التدفقات النقدية المستقبلية إلى الحد الذي يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للالتزام.  الضرائنب  الزكاة  يتم احتساب الزكاة وفقاً للقانون رقم 2006/46 والقرار الوزاري رقم 2007/58 والخاص بفرض زكاة على الشركات المساهمة العامة والمقفلة عن السنة بما يعادل 961 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والاحتياطيات التي تعدها المجموعة.  ضريية دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 2000/19 والقرار الوزاري رقم 2006/24 والخاص بفرض ضريبة دعم العمالة الوطنية على الشركات المساهمة المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية عن السنة بما يعادل 962.5 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والاحتياطيات التي تعدها المجموعة.  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من صافي الربح بعد إطفاء الخسائر المتراكمة وبعد اقتطاع المبلغ المحول إلى الاحتياطي القانوني للسنة.  التقارير القطاعية القطاع هو مكون مميز من المجموعة يقدم منتجات او خدمات " قطاعات الاعمال" او يقدم منتجات وخدمات ضمن بيئة اقتصادية معينة "القطاعات الجغرافية" وتخضع لمخاطر او منافع تختلف عن القطاعات الأخرى.  الالتزامات المحتملة  لا يتم ادراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية ويتم الافصاح عنها فقط ما لم يكن هناك امكانية حدوث تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية بعيد الاحتمال؛ كما لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ويتم الافصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية منها مرجحا.  02  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكويتى ما لم يذكر غير ذلك  زعا  الأحكام والفرضيات المحاسبية الهامة وعدم التأكد من التقديرات  ان إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية يتطلب استخدام تقديرات وافتراضات يمكن أن تؤثر على أرصدة الموجودات والمطلوبات؛ والقيم التي تم الإفصاح عنها بالنسبة للموجودات والمطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة وكذلك في قيم الايرادات والمصروفات المسجلة خلال السنة. وقد قامت الادارة بافتراض هذه التقديرات طبقا لأفضل وأحدث ما توفر لديها من معلومات ومع ذلك فانه يجب أن يؤخذ في الاعتبار أن النتائج الفعلية قد تختلف عن هذه التقديرات.  الفرضيات المحاسبية قامت الإدارة باستخدام الأحكام والتقديرات الهامة التالية بغض النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات أخرى والتي لها أكبر الأثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة.  تصنيف الموجودات المالية  يتعين على الإدارة اتخاذ قرار بشأن حيازة أصل مالي معين سواء كان يجب تصنيفه مدرج بالتكلفة المطفاة أو بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  تقوم المجموعة بتصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا قامت المجموعة بحيازته من أجل تحقيق ارباح قصيرة الأجل.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة على نموذج الأعمال وكيفية مراقبة الإدارة لأداء هذه الموجودات المالية. في حالة عدم تصنيف هذه الموجودات المالية كمحتفظ بها للمتاجرة ولكن يتوافر لها قيمة عادلة موثوق منها وكانت التغيرات في القيمة العادلة مدرجة في بيان الربح أو الخسارة في حسابات الإدارة؛ فإن هذه الموجودات المالية تصنف علي أنها مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  يتم تصنيف كافة الموجودات المالية الأخرى كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  خسارة انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم الإدارة بتحديد مدى كفاية مخصص خسارة الانخفاض بناءً على المراجعة الدورية على أساس افرادي والظروف الاقتصادية الحالية والخبرة السابقة والعوامل الأخرى ذات العلاقة.  العمر الإنتاجي للموجودات الملموسة  كما ورد في السياسات المحاسبية الهامة إيضاح رقم 3؛ تقوم المجموعة بمراجعة العمر الإنتاجي المقدر الذي من خلاله يتم استهلاك موجوداتها الملموسة. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  انخفاض قيمة المخزون  يتم ادراج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل, عندما يصبح المخزون قديم أو متهالك فإنه يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد. يتم عمل هذا التقدير إما بشكل افرادي لكل صنف أو بشكل اجمالي بناً على طبيعة الصنف ومدى أهميته. ونتيجة لذلك؛ يتم عمل مخصص للمخزون على اساس نوع البضاعة ودرجة القدم أو التقادم.  03  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما ثم يذكر غير ذلك"  عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ المركز المالي المجمع والتي لها أثر كبير يؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة,  تقييم الأسهم غير المسعرة  يستند تقييم الأسهم غير المسعرة عادة إلى أحد العوامل التالية:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة.  -. القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى ممائثلة إلى حد كبير.  - التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود نات شروط وسمات مخاطر مماثلة أو  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للموجودات المالية يتطلب تقديرات هامة.  4 الشركات التابعة  اسم الشركة بلدالتاسيس 2020 _ 2019 __ النشاط الرئيسم تجارة وتركيب أجهزة شركة حياة للاتصالات (الشرق الإمارات الاتصالات اللاسلكية والمعدات الأوسط) 1200 العربية المتحدة 96100 96100 المتعلقة بها تجارة وتركيب أجهزة شركة حياة الخاصة المحدودة الاتصالات اللاسلكية والمعدات للاتصالات* الهند 0 -المتعلقة بها شركة حياة للإنشاءات المحدودة السودان .| 96100 96100 . خدمات الانشاءات والاتصالات شركة حياة للاتصالات المحدودة زامبيا 0 6100 . خدمات الانشاءات والاتصالات شركة حياة للاتصالات ذم.م. قطر 0 96100 خدمات الانشاءات والاتصالات المملكة العربية شركة حياة للاتصالات امم السعودية ‏ 9070 96070 خدمات الانشاءات والاتصالات تجارة وتركيب أجهزة الاتصالات اللاسلكية والمعدات شركة حياة للاتصالات ذم.م. البحرين .| 9670 . 9670 المتعلقة بها  * خلال السنة قامت الشركة الأم ببيع شركتها التابعة " شركة حياة الخاصة المحدودة للاتصالات - الهند" مما نتج عنه خسارة بمبلغ 365,800 دينار كويتي تم ادراجها في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  )014(  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  اسم الشركة بلد التأسيس 2020 _ 2019 __ النشاط الرئيسم حياة للاتصالات ذ.م.م. (مملوكة من . الإمارات تجارة وتركيب أجهزة خلال شركة حيات للاتصالات العربية المتحدة الاتصالات اللاسلكية والمعدات (الشرق الاوسط) 200) (دبي) | 90100 16100 _ المتعلقة بها تجارة وتركيب أجهزة الاتصالات اللاسلكية والمعدات حياة للاتصالات ذم.م. عُمان .| 9695 .| 9695 المتعلقة بها شركة الرؤية الدولية لخدمات واستشارات الكمبيوتر ذ.م.م (الكويت) الكويت ‏ 906100 - استشارات كمبيوتر  ان نسبة الملكية القانونية في شركة الروية الدولية هي 9699. حيث ان نسبة 961 محتفظ بها بطريقة غير مباشرة بواسطة أحد الأمناء لصالح الشركة الأم. والذي أكد كتابة ان الشركة الأم هي المالك المستفيد من هذه الحصة. خلال السنة استحوذت الشركة الأم على نسبة الملكية المتبقية في شركة الرؤية الدولية؛ وبنا عليه تم تصنيف الاستثمار من شركة زميلة لشركة تابعة. كما في تاريخ الاستحواذ قامت الشركة الأم بتقييم الشركة التابعة المستحوذ عليها مما نتج عنه تحويل مبلغغ 233,643 دينار كويتي من استثمار في شركة زميلة والذي تم اعتباره المقابل المدفوع للاستحواذ على الشركة التابعة.  فيما يلي بيان بالموجودات والمطلوبات المحددة للشركة التابعة كما في تاريخ الاستحواذ:  دينار كويتي الموجودات نقد ونقد معادل 103 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 171 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأآخر 24750 ممتلكات ومعدات 594 مطلوبات دائنون ومصاريف مستحقة (36,113) مكافأة نهاية الخدمة (12,309) صافي الموجودات 8/86 يخصم: المقابل (المحول من شركة زميلة) (233,643) الشهرة 2251047  تتمثل الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في الاستثمار في أسهم الشركة الأم والتي تم معاملتها كأسهم خزينة في البيانات المالية المجمعة.  تم الاعتماد على بيانات مالية مدققة كما في 31 ديسمبر 2020 للشركات التابعة. إن الشركتين التابعتين في السودان وزامبيا متوقفتين عن النشاط.  تقوم الشركة الأم بتشغيل فرع تحت اسم "شركة حياة للاتصالات بالعراق" ("الفرع") وذلك في العراق وقد تم تاسيس هذا الفرع وفقاً لقانون الشركات رقم 21 لسنة 1997 (وتعديلاته في 2004) بجمهورية العراق.  #9006855 689 ب 59661 256 0661 7 لج ع1 اث د 16917 1 1 5091 811 088 7 ص 1ض و باج حور طب 01199 4 4 16071 96 م 4 البمسيات لق ع 5010 1 )01 )12 )502 (692) -- ترج رس تج (901 85 (95ط) (9+)) (80959) ٍ بيد ركيد يبي لذ (؟8601) (85977) (02 09 (9280) جامحقة توح 166 ِ 691 م (102ط) تح يا 9667 #8609 ع1 60115 81 51168 بصا كه لصح ]85091 6أ|5'676 ب 01 : قاو ركد ارب لعجب هد 00811 21617 ىح 116686 511 699 7 أله رخص لاجم محا 18" ا يل :816 #80111 25 ااائاعا 7 سم ع1 ضور 15 91 7 4 6 1 يض جرد رح كر مج (68901) (519) (29) (098179) واد يد ا املح (689) 5870 (05558) (251) : جوض (95671) (9561 تج يج اا 691 1580 اعسات 91 06998 095+ 05 صيج 2591 16 59071 و اده ركد الات لدان دا 90619 11967 ىح 8111 75 66:98 7 كد خصو ا مجم جما صا ورا مض جج بجي واعحس مر لابحلا اندها لقان وجي ضر  لوادف اج دزنيي ات  اس رحد اتج رجام جب مور ارو جرح لتب 7 صم ]1 ضي ج17 ترص يسم بعصم يرصم جو 70> جوج  يقد 3314 وما طخو  3ح حور جف روصي  11)  )16(  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ”جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  "6  7  استثمار في شركات زميلة الشركة 2020 2019 الأنشطة الرئيسية شركة الروية الدولية لخدمات واستشارات الكمبيوتر ذ.م.م (الكويت) تَِ 2749 الاستشارات وأنظمة الكمبيوتر شركة زينون لبطاقات الدفع المسبق الالكترونية ذ.م.م (الكويت) - 5 .> بطاقات الدفع المسبق الالكترونية الحركة خلال السنة كما يلي:  2020 2019 كما في 1 يناير 7”71,8” 88,5 حصة من النتائج (82,905) (44,987) استبعادات (250,000) - خسارة من دمج الأعمال (205,040) : المحول إلى استثمار في شركة تابعة (233,643) -  77/8 -  خلال السنة استحوذت الشركة الأم على نسبة الملكية المتبقية في شركة الرؤية الدولية؛ وبناء عليه تم إعادة تصنيف الاستثمار من شركة زميلة لشركة تابعة. تم اثبات حصة المجموعة من نتائج اعمال الشركة الزميلة حتى تاريخ الاستحواذ بمبلغ 82,905 دينار كويتي في بيان الربح أو الخسارة المجمع. كما في تاريخ الاستحواذ قامت الشركة الأم بتقييم الشركة التابعة المستحوذ عليها مما نتج عنه تسجيل خسارة من دمج الأعمال بمبلغ 0 دينار كويتي والتي تم اثباتها في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  خلال السنة قامت الشركة الأم ببيع حصتها في الشركة الزميلة "زينون لبطاقات الدفع المسبق الإلكترونية"  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2020 2019 أسهم أجنبية غير مسعرة 387 529607 الحركة خلال السنة كما يلي: 2020 2019 كما في 1 يناير 537 9'"07أ"”5 التغير في القيمة العادلة (141,700) - 38]”1"07 27607"  يتم تحديد القيمة العادلة للأسهم غير المسعرة بمبلغ 387,907 دينار كويتي (2019: 529,607 دينار كويتي) باستخدام أساليب تم تطويرها داخليا تكون بها كافة المدخلات التي لها تأثير ملموس على القيمة العادلة غير  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  8  و  أبراج منفردة والملحقات الأبراج والملحقات الملاجئ  كابلات وأخرى  بضاعة جاهزة  أرصدة مدينة لم يصدر بها فواتير  2020 0 1686 142,07  1##8»17 184/46 2  15,537( 16:85  2019 721/92 1661 146580 13071 1_4 )113.,399( 100]1705  يمثل هذا البند الإيرادات المحققة حتى 31 ديسمبر 2020 ولكن لم يصدر بها فواتير إلى العملاء وفقاً للشروط  التعاقدية مع العملاء.  أرصدة مدينة لم يصدر بها فواتير مخصص الخمائر الائتمانية المتوقعة  فيما يلي الحركة في الأرصدة المدينة التي لم يصدر بها فواتير:  كما في 1 يناير المحقق خلال السنة مخصص  كما في 31 ديسمبر  2020 71  )267,123( 4 9_8  2020 48001 2881 )23,699,467( )6,627( 48958  2019  52311 )263,210(  4 701  2019 68,11 2 938 )24,31,910( 40,2  4 01  ترى الإدارة أن صافي قيمة الأرصدة المدينة التي لم يصدر بها فواتير بعد خصم مخصص خمائر انتمانية  متوقعة يقارب قيمتها العادلة والقابلة للاسترداد.  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  مستحق من العملاء عن عقود محجوز ضمان  دفعات مقدمة لموردين أرصدة مدينة أخرى  2020 87 178,015) 5402 5 581 2 ص))1 50897 4278417  18,3 147/6  2019 5_5 )345,953( ]”|8”7”2 ]”)3 148689 1714799 221,8  11 1"3"”##552   )18(  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  أعمار المدينون التجاريون كما يلي:  2020 2019 غير مستحق 3 185 27819 من 1 - 30 يوم 8879 188 من 60-31 يوم 483,8 5504 من 61 - 90 يوم 18,3 10068 من 120-91 يوم 068,8 127,20 أكثر من 120 يوم 206 28,6  57 و حركة مخصص خسائر انتمانية متوقعة هي كما يلي:  2020 2019 الرصيد في [ يناير 3353 27114 أثر الاستحواذ على شركة تابعة 22017 : المحمل خلال السنة 2619 7105 أرصدة معدومة (49,398) أثر استبعاد شركة تابعة (169,177) - فروق ترجمة عملات أجنبية (1,999) 314 الرصيد في 31 ديسمبر 17185 3353  ترى الإدارة أن صافي قيمة المدينون والأرصدة المدينة الأخرى بعد خصم مخصص خمائر ائتمانية متوقعة يقارب قيمتها العادلة والقابلة للاسترداد.  نقد ونقد معادل  لغرض إعداد بيان التدفقات النقدية يتمثل النقد والنقد المعادل في:  2020 2019 نقد ونقد لدى البنوك 3,0 160 ودائع قصيرة الأجل 818 6680 بنك دائن (156390) (278,167) 48 233,3 ناقصا: ودائع محتجزة لدى البنوك (130,305) (45,465) ناقصا: بنك دائن (158.097) (323.,130) 6 )1 18  تمت مقاصة حسابات البنوك الدائنة بمبلغ 156,390 دينار كويتي (2019: 278,168 دينار كويتي) مقابل النقد والودائع لدى تلك البنوك حيث أن هذه الحسابات الدائنة ممنوحة من قبل نفس البنوك التي تمتلك فيها المجموعة ودائع بنكية و/أو ارصدة لدى البنوك وتمتلك البنوك الحق القانوني في المقاصة.  تتمثل الودائع المحتجزة لدى البنوك أموال محتجزة لغرض الاستفادة من التسهيلات الانتمانية من البنوك.  رأس المال  بلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدا 9,250,000 دينار كويتي موزعاً على 0 سهم قيمة كل سهم 100 فلس (مانة فلس) وجميع الأسهم نقدية.  09 شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  3- أسهم الخزينة 2020 2019 عدد أسهم الخزينة 5528 97" نسبة الأسهم المصدرة 51,66 0" تكلفة أسهم الخزيئة (دينار كويتي) 2038 2,894 القيمة السوقية (دينار كويتي) 308051 3888  4- - احتياطي قانوني  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الاساسي للشركة الأم» يتم اقتطاع 9610 من صافي الربح وتحويله إلى الاحتياطي القانوني قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية وبعد إطفاء الخسائر المرحلة. ويجوز إيقاف هذا الاقتطاع إذا وصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحدود المنصوص عليها في القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  5- تمويل من الغير  حصلت المجموعة على قروض من بنوك ومؤسسات مالية محلية وأجنبية مقابل خطابات ضمان تجارية من المجموعة. يتم تحميل القتروض فوائد سنوية تعادل معدل الفوائد السوقية داخل الكويت وخارجها.  يتمثل التمويل من الغير في التالي:  2020 2019 قروض 3857 3.885 أوراق دقع 30188 336 إجمالي التمويل من الغير 095 671 تم تصنيف التمويل من الغير في بيان المركز المالي بناء على جدول الدفعات على النحو التالي:  2020 2019 الجزء غير المتداول 18067 8 1 الجزء المتداول 8_8 0887.3  زع لحرو 6,712,261  6- دائئون ومصروفات مستحقة  2020 2019 دائنون تجاريون ِ 2/3 9 274 مصروفات مستحقة 3".63 2872 دفعة مقدمه من عملاء 885,3 7855 دائنون آخرون 21477 75”3]853ص  ).09 0406   )20 شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.,ع وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  7- صافي خسارة الاستثمارات  2020 2019 حصة المجموعة في نتائج شركة زميلة 8,5 4,7 خسارة استبعاد شركة تابعة 365,00 ٍِ  خسارة من دمج الأعمال 205040  065 447 8- ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم  يتم احتساب ربحية السهم بقسمة صافي ربح الفترة العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح الأسهم العادية القائمة مطروحا منها المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة خلال السنة كما يلى:  2020 2019 صافي ربح السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم 326905 206095 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة 92,500,000 -- 92/0 المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (5,209,139) (5,179,977) الال مار ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم (الأساسية والمخففة) (فلس) 35 236  19 معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمتل الأطراف ذات صلة في المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة والمدراء التنفيذيين وأعضاء الإدارة العليا للمجموعة وعائلاتهم والشركات التي يملكون حصصا رئيسية فيها أو التي يمارسون عليها تأثيراً جوهرياً. تقوم إدارة المجموعة بتحديد شروط المعاملات والخدمات المستلمة أو المقدمة من/إلى الأطراف ذات صلة إلى جانب المصاريف الأخرى. لا تستحق فوائد على المبالغ المستحقة من/إلى الأطراف ذات صلة وليس لها تواريخ استحقاق محددة. إن المعاملات مع أطراف ذات صلة خاضعة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  2020 2019 مزايا أعضاء الإدارة العليا رواتب ومزايا أخرى قصيرة الآجل 208,500 2126000 مكافأة نهاية الخدمة 12121 109  20- التزامات محتملة  بتاريخ المركز المالي المجمع؛ لدى المجموعة التزامات محتملة تتمثل فيما يلي:  2020 2019 خطابات ضمان 2 م10 2, ]1 اعتمادات مستندية 1171126 34,0  1_2 1788 8   شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  21  إيضاحات حول البيانات المانية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك*  21  انعقدت الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم بتاريخ 19 يوليو 2020 وأقرت الأمور التالية:  -_البيانات المالية المجمعة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019. - عدم توزيع مكافأة لاعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019. - عدم توزيع أرباح عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  اقتراحات مجلس الإدارة  اقترح مجلس الإدارة للشركة الأم في جلسته المنعقدة بتاريخ 30 مارس 2021 للموافقة على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ما يلي:  مناقشة توزيع أرباح على المساهمين عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  - عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  إن الاقتراحات أعلاه خاضعة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  معلومات مالية حسب القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة إلى القطاعات الجغرافية الرئيسية التالية استناداً إلى التقارير الداخلية المقدمة لرئيس صانعي القرارات التشغيلية. تراقب الإدارة النتائج التشغيلية لقطاعاتها بصورة منفصلة بغرض  اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم اداء القطاع استناداً إلى الربح التشغيلي ويتم قياسه بصورة تتوافق مع ربح أو خسارة التشغيل في البيانات المالية المجمعة.  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 الكويت ودول مجلس التعاون غير الخليجي الأخرى مخصصة الإ ايرادات القطاع 1 يز ( - 1 ”ص2 نتائج القطاع 478.2 - 47,2 ا (32,625) | 32,25 ربح السنة 4457 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 الكويت ودول مجلس التعاون غير الخليجي الأخرى. . مخصصة الإجمالى ايرادات القطاع 33/8 0 -_ 3/8 2 نتائج القطاع 28,7 - 22,7 ضرائب 3 (12,091) (12,091)  ربح السنة 6آآ2301  22 شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  موجودات ومطلوبات القطاعات التشغيلية للمجموعة موزعة على الاقاليم الجغرافية التالية:  2020  الموجودات  الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي الأخرى 4 28088  الهند -  أفريقيا 284 ا 2007128 2020  المطلويات  الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي الأخرى 6 ]1  الهند 5  أفريقيا 891  غير مخصصة 325 2 1_8  4- الأدوات المالية وإدارة المخاطر  أ الأدوات المالية السياسات المحاسبية الهامة  إن تفاصيل السياسات المحاسبية الهامة - متضمنة مبادئ القياس والاعتراف بالإيرادات والمصروفات - لكل  2019  9 9_6 4,2 9,4  92  2019  18_02 4630 891  12,091  1 4  فئات الموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في ايضاح رقم (3) حول البيانات المالية المجمعة.  فنات الأدوات المالية  تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة كما تظهر في بيان المركز المالي المجمع تتمتل في موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وأرصدة مدينة لم تصدر بها فواتير ومدينون وارصدة مدينة أخرى ونقد ونقد معادل وتمويل من الغير والتزامات عقود الايجار وداننون وأرصدة دائنة أخرى  وبنك دائن. القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة للأدوات المالية المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها أاصل أو يسدد بها التزام بين أطراف نوي دراية كافية ورغبة في التعامل على أسس متكافئة. وقد استخدمت المجموعة الافتراضات والطرق المتعارف  عليها في تقدير القيم العادلة للأدوات المالية.  يتم تحديد القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة طبقاً لما يلي:  « _ القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها نفس الطبيعة والشروط والمتداولة في سوق نشط يتم  تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة.  « _ القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة طبقاً لنماذج التسعير المتعارف عليها استنادا إلى التدفقات النقدية المستقبلية المغصومة بسعر الخصم  الجاري المتاح بالسوق لأداة مالية ممائلة.  القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.   شركة  23)  وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديذار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  يا  القيمة العادلة المعترف بها في بيان المركز المالي  وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية؛ تقوم المجموعة بتقديم بعض المعلومات حول الأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع.  الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة ضمن بيان المركز المالي المجمع وفقا للتسلسل الهرمي للقيمة العادلة» حيث يقوم التسلسل الهرمي بتصنيف الموجودات والمطلوبات المالية إلى ثلاثة مستويات استنادا إلى اهمية المدخلات المستخدمة في قياس القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية.  فيما يلي مستويات التسلسل الهرمي للقيمة العادلة:  مستوى 1: اسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات ممائلة؛  ‎٠‏ مستوى 2: معطيات غير الأسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي يمكن تتبعها للموجودات أو للمطلوبات سواء بصورة مباشرة (كالأسعار) أو بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار): و  ‎٠‏ مستوى 3: معطيات للموجودات والمطلوبات التي لا تستند إلى معلومات سوقية يمكن تتبعها (معطيات غير قابلة للمراقبة).  ‏المستوى الذي تصنف ضمنه الموجودات والمطلوبات المالية يتم تحديده بناء على أدني مستوى للمعطيات الهامة التي أدت إلى قياس القيمة العادلة.  ‏إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة الأدوات المالية مما يعرضها للمخاطر المالية مثل مخاطر الائتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة. تقوم المجموعة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم باتخاذ الإجراءات المناسبة  ‏تقوم الإدارة بوضع أسس مكتوبة للإطار العام لإدارة المخاطرء وأيضاً سياسات مكتوبة تغطى مناطق معينة متل مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر الانتمان وكذلك استثمار الفوائض المالية.  ‏إن أهم المخاطر التي تتعرض لها المجموعة تتمثل فيما يلي:  ‏ه مخاطر الانتمان تتمثل مخاطر الائتمان في خطر احتمال عدم قدرة أحد اطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية والتي تعرض المجموعة بشكل رئيسي لمخاطر الانتمان؛ تتمثل بشكل رئيسي في النقد لدى البنوك والمدينون. تم إيداع النقد لدى عدة مؤسسات مالية وبنوك محلية لتجاوز تركيز الاثتمان في بنك واحد. تم عرض المدينون بالصافي بعد خصم مخصص الخسائر الاتتمانية المتوقعة. إن مخاطر الانتمان المتعلقة بالمدينون تعتبر محدودة نتيجة لتعدد العملاء وتوزيع الائتمان على عدد كبير من العملاء.  ‏وترى المجموعة أن أقصى تعرض لمخاطر الائتمان هو كما يلي:  ‏2020 2019 نقد ونقد معادل 48 233 مدينون وأارصدة مدينة أخرى 146 2 ]18  ‎1785 18,0684  ,24 شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  يمكن تحليل موجودات المجموعة التي تتعرض لمخاطر الائتمان حسب المناطق الجغرافية كما يلي:  209 - 00  الكويت 10,7 8, 10,68 الإمارات 2,001,813 26 السعودية 17/9 1041 دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى اراي وا 269 الهند - 308867 إفريقيا #284 9,84  4 !8 ئ ]18# 1705  مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها النقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الاحتفاظ بتقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والاحتفاظ بالموجودات ذات السيولة العالية ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية.  تم عرض جدول الاستحقاقات للالتزامات المدرج أدناه استنادا إلى الفترة من تاريخ المركز المالي المجمع حتى تاريخ الاستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ استحقاق تعاقدي للآداة المالية يتم عرضها طبقاً لتقديرات الإدارة على أساس الفترة التي يتم فيها تحصيل أو استبعاد الأصل لتسوية الالتزام.  فيما يلي تحليل الاستحقاقات للمطلوبات:  1 ديسمبر 2020 من 3 اشهر من 3 أشهر من 1- إلى سنة إلى ستة 5 سنوات المطلوبات تمويل من الغير 17/1880 2 4 7ص التزامات عقود الايجار تَِ 1610 حَ دائنون ومصاريف مستحقة 289 2,0 721,4 بنك دائن 187 - حَّ 1 ديسمبر 2019 من 3 اشهر من 3 أشهر من 1- إلى سنة إلى سنة 5 سنوات المطلوبات تمويل من الغير 1715721 45 2]] التزامات عقود الايجار ِ 18,781 دائنون ومصاريف مستحقة 384" 27/34 46  بنك دائن 0ى]333587  25 شركة حيات للاتصالات ش,.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالف بالدينار الكويتى ما لم يذكر غير ذلك”  ‎٠‏ مخاطر السوق تنشا مخاطر السوق من التغير في عوامل السوق والتي تتمثل في أسعار السوق وأسعار العائد وأسعار صرف العملات الأجنبية. تقوم الإدارة بتقييم هذه المخاطر بصورة دورية لتقليل تأثيرها على الأدوات المالية للمجموعة. مخاطر العملات الأجنبية  ‏تنشا مخاطر العملات الأجنبية من المعاملات بعملات أجنبية بخلاف العملة الرئيسية للشركة الأم. وتقوم المجموعة بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع سياسات محددة للتعامل في العملات الأجنبية.  ‏إن الجدول أدناه يلخص صافي التأثير على بيان الربح أو الخسارة وحقوق الملكية للمجموعة نتيجة التغيرات المتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية الرئيسية التي تتعامل بها المجموعة؛ مع بقاء باقي العوامل المؤثرة  ‏الأخرى ثابتة: صافي التأثير على الريج أو الخسارة التغير في العملة أسعار الصرف 2020 2019 دولار أمريكي ”005 () 43,126 () 67,415 اليورو 0+ () 115 © 108 مخاطر التدفقات النقدية من معدلات العائد  ‏تنشا مخاطر أسعار الفوائد من تقلب أسعار الفوائد السوقية المرتبطة بالموجودات والمطلوبات والتي بدورها توثر جوهريا على ربحية الشركة وتدفقاتها النقدية التشغيلية. تقوم المجموعة بتحليل تعرضها لأسعار الفائدة وفقاً لأساس ديناميكي وذلك لتقليل تأثير التدفقات النقدية المستقبلية الغير مرغوب فيها.  ‏بافتراض أن أسعار الفائدة السوقية تقلبت بمعدل (+) 100 نقطة اساس (2019: (خ) 100 نقطة أساس) فإن الأثر على بيان الربح أو الخسارة المجمع للمجموعة؛ مع ثبات باقي العوامل الأخرىء بمبلغ () 61,118 دينار كويتي (2019: () 63,706 دينار كويتي).  ‏مخاط ر أسعار الأسهم  ‏إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة أسعار الأسهم المستقلة. تنش مخاطر الأسعار من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم والاستثمارات المدارة الأخرى.  ‏تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم عن طريق استثمار الفوائض النقدية باستثمارات ذات مخاطر منخفضة وتنويع الاستثمارات حيثما أمكنها من ذلك. يتم تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا بالمجموعة على أساس دوري؛ كما يقوم مجلس إدارة المجموعة بمراجعة واعتماد كافة القرارات المتعلقة بالاستشارات في الأسهم.  020  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  5  27  إدارة مخاطر رأس المال إن أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال هي:  ه حماية قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة ناجحة بحيث تستطيع الاستمرار في توفير العاندات للمساهمين والمنافع لأصحاب المصالح الآخرين.  وتحدد الشركة الأم رأس المال بما يتناسب مع المخاطر كما تدير هيكل رأس المال وتجرى التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وخصائص المخاطر المتعلقة بالأصل. ومن أجل المحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ بإمكان الشركة الأم القيام بتعديل مبلغ الأرباح الذي يدفع للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول لتخفيض الدين.  بالتوافق مع الآخرين في نفس المجالء فإن الشركة الأم تقوم بمراقبة راس المال من خلال احتساب نسبة صافي المديونية إلى حقوق الملكية المعدلة. إن صافي المديونية تشمل مجمل القروض (قصيرة وطويلة الأجل) يطرح منها النقد والنقد المعادل. أما حقوق الملكية المعدلة فتشمل راس المال والاحتياطيات مضافاً إليها صافي  2020 2019 المديونية 8,2 1 )7 ينزل: النقد والنقد المعادل (4,144,758) (2,333.423) صافي المديونية 4 2767/8 4,78 إجمالي حقوق الملكية 11276 10,8 إجمالي حقوق الملكية المعدلة 14,0 56 1885 نسبة صافي المديونية 720" 1031 أحداث هامة  تسبب تفشي فيروس كورونا (كوفيد - 19) في جميع أرجاء العالم في تعطل الأعمال والأنشطة الاقتصادية وسادت حالة عدم التأكد في المناخ الاقتصادي العالمي. قامت الإدارة بتقييم أثر الجائحة المترتب على التقديرات والأحكام الرئيسية التي طبقتها في سبيل الوقوف على مبالغ الموجودات المالية وغير المالية المفصح عنها للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020.  وفقا لتقديرات الإدارة فإنها تعتقد بان المجموعة لديها من السيولة والخطط ما يكفي لتسوية التزاماتها المتداولة. وأن الجائحة كان لها أثر على أعمال المجموعة ونتائجها والذي تمثل في انخفاض الإيرادات مما أثر على صافي الربح أو الخسارة. إن البيانات المالية المجمعة تعكس الأثر الناتج من الجائحة وفقا لما تطلبه المعايير الدولية  لإعداد التقارير المالية.  تقوم الإدارة بتعديل افتراضاتها وتقديراتها وأحكامها باستمرار كما تراقب مركز السيولة حسب ما يُستجد من أحداث.  ار قام المقارنة  تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة لتتناسب مع تصنيف السنة الحالية.