شركة حيات للاتصالات شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة حيات للاتصالات شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت 1 ديسمبر 2022 مع تقرير مراقب الحسابات المستقل المحتويات تقرير مراقب الحسابات المستقل بيان المركز المالي المجمع بيان الربح أوالخسارة المجمع بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3  يدانا [- اه ا ع 2  1601  111001 1  برقان - محاسبون عالميون  تقرير مراقب الحسابات المستقل السادة / المساهمين المحترمين شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع. دولة الكويت  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة حيات للاتصالات - شركة مساهمة كويتية عامة ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وكذلك بيان الربح أو الخسارة المجمع وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة متضمنة ملخص للسياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة - من جميع النواحي المادية - المركز المالي للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وأدانها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقآ للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  "مسئوليات مدقق الحسابات عن تدقيق البيانات المالية" ضمن تقريرنا. كما اننا مستقلون عن المجموعة وفقا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين ("ميثاق الأخلاقيات") الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات للمحاسبين. وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لميثاق الأخلاقيات. ونعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساس يمكننا من إبداء راينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفسلًا بشان تلك الأمور. لكل أمر تدقيق رئيسي تم تحديده أدناه؛ تم الشرح ضمنه لكيفية تناولنا لكل أمر في إطار  خسارة الانخفاض  ان احتساب خسارة الانخفاض في قيمة المدينون وأرصدة مدينة لم يصدر بها فواتير وفقآ للمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 تتطلب من الإدارة معالجة محاسبية معقدة والتي تتضمن استخدام تقديرات وأحكام جوهرية لتحديد قيمة الانخفاض. وبناء عليه تم اعتبار هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمئت إجراءاتنا مراجعة السياسة المحاسبية المستخدمة من قبل الإدارة لاحتساب الخسارة الانتمانية المتوقعة. بالإضافة إلى مراجعة الإجراءات المتعلقة بها ومدى معقولية التقديرات والأحكام المستخدمة من قبل الإدارة. كما قمنا بمراجعة  إفصاحات المجموعة بخصوص المدينون وارصدة مديئة لم يصدر بها فواتير وخسارة الانخفاض المتضمنة في الايضاحات المرفقة للبيانات المالية المجمعة والسياسة المحاسبية المتبعة.  + 1110016 8001 المكتب الرئيسي - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور 9 - شارع أحمد الجابر - الشرق - الكويت -سندوق البريد: 22351 الصقاة (13084) الكويت - تليقون- 7 - 22464573 965+ فاكس: 4956 2241 965+ (21001026.200)نقين!- 10/0 - 11/:1001012:6007/فا/  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير رئيس مجلس الإدارة الذي حصلنا عليه قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات والتقرير السنوي الذي من المتوقع أن يتم تزويدنا به بعد تاريخ التقرير. إن المعلومات الأخرى لا تتضمن البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات حولها.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى, ولا نعبر باي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  تتمثل مسؤوليتنا بالنسبة لأعمال تدقيقنا للبيانات المالية في الاطلاع على المعلومات الأخرى المعرفة أعلاه عندما تصبح متاحة؛ وفي سبيل ذلك نقوم بتحديد فيما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى غير متوافقة جوهريًا مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء قيامنا بأعمال التدقيق؛ أو تلك التي يتضح بطريقة أخرى أنها تتضمن أخطاء مادية. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشان.  مسئوليات إدارة الشركة الأم والقائمون على اعداد البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أية أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطا.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة فإن الادارة مسئولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار كمجموعة مستمرة والافصاح متى كان مناسباء عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية واعتماد مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الادارة -تصفية المجموعة أو وقف عملياتهاء أو لا يوجد لديها بديل واقعي إلا القيام بذلك.  ويعتبر القائمون على الحوكمة مسئولين عن الاشراف على مسار إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسئوليات مدقق الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناشنة عن الاحتيال أو الخطأً؛ وإصدار تقرير المدقق الذي يشمل رأينا. ان التأكيد المعقول هو مستوى عالٍ من التأكيد؛ ولا يضمن أن عملية التدقيق التي تقت وفقا للمعايير الدولية للتدقيق سوف تكشف دائماً أي خطأً جوهري في حال وجوده. وقد  تنشا الاخطاء من الاحتيال أو الخطأ بحيث تعتبر جوهرية بشكل فردي أو مُجتمع فيما إذا كان من المتوقع تأثيرها على القرارات الاقتصادية المتخذة من المستخدمين بناً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نتمارس الأحكام المهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة  التدقيق. كما قمنا بما يلي:  » تحديد وتقييم مخاطر الاخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناشئة عن احتيال أو خطاء بتصميم والقيام بإجراءات التدقيق بما يتتاسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساس يمكننا من ابداء رأينا. ان مخاطر عدم اكتشاف خطأ جوهري ناتج عن الاحتيال تفوق تلك الناتجة عن الخطاء حيث يشمل الاحتيال التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو سوء التمثيل أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  » فهم نظام الرقابة الداخلي ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة حسب الظروف وليس بغرض إيداء رأي حول فاعلية الرقابة الداخلية للمجموعة.  » تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدي معقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  » استنتاج مدى ملائمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي بناء على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها؛ في حال وجود حالة جوهرية من عدم اليقين متعلقة باحداث أو ظروف قد تثير شكوكا جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار. وفي حال الاستتتاج يوجود حالة جوهرية من عدم التيقنء يتوجب علينا لفت الانتباه في تقريرنا إلى الإيضاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ او في حال كانت هذه الإيضاحات غير كافية يتوجب علينا تعديل رأينا. نعتمد في استنتاجاتنا على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقريرنا. ومع ذلك قد تؤدي الأحداث أو الظروف المستقبلية بالمجموعة إلى توقف أعمال المجموعة على أساس مبدآً الاستمرارية.  » تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيهاء بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تظهر العمليات والاحداث ذات العلاقة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على ادلة التدقيق الكافية والمناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل  المجموعة لإبداء راي حول البيانات المالية المجمعة ونحن مسئولين عن التوجيه والإشراف والقيام باعمال التدقيق على صعيد المجموعة وعن رأينا حول التدقيق.  مسئوليات مدقّق الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  نقوم بالتواصل مع الإدارة فيما يتعلق ضمن أمور اخرى عن نطاق وتوقيت ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي خلال -جوهري في نظام الرقابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيقنا.  كما نقوم باطلاع الإدارة ببيان يظهر امتثالنا لقواعد السلوك المهني المتعلقة بالاستقلالية؛ والتواصل معهم بخصوص جميع العلاقات وغيرها من المسائل التي يحتمل الاعتقاد أنها قد تؤثر تأثيرًا معقولاً على استقلاليتنا وإجراءات الحماية ذات الصلة متي كان مناسباً.  من الأمور التي تم التواصل بشأئها مع الإدارة؛ نقوم بتحديد تلك الأمور التي كان لها الأثر الأكبر في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية والتي تعد أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا إلا إذا حال القانون او الأنظمة دون الإفصاح العلني عنهاء أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ أن لا يتم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  تقرير حول المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  براينا كذلك. أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وان الجرد قد أجرى وفقآ للأصول المرعية وان البيانات المالية المجمعة والمعلومات المالية الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في السجلات المحاسبية؛ وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رايناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد تأسيس الشركة الأم ونظامها الأاساسي؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن انشاء هينة أسواق المال ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة ولأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولاتحته التنفيذية؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ او عقد تأسيس الشركة الأم ونظامها الأساسي؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  7  علي عبدالرحمن الحساوي  مراقب حسابات مرخص فنة (أ) رقم 30 01 الشرق الأوسط  برقان - محاسبون عالميون  0 مارس 2023 دولة الكويت   شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 "حمسي الال 2 ب"  الموجودات  موجودات غير متداولة  شهرة  ممتلكات ومعدات  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  موجودات متداولة مدينون وارصدة مدينة أخرى  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  ران المال  علاوة اصداز أسيم  احتياطي قانوني  احتياطي ترجمة عملات أجتبية  احتياطى آخر  التخيرات المتراكمة في القيمة العادلة  (خسادر متراكمة) أرباح مرحلة  مجموع حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  مطلوبات غير متداولة  دائنون ومصروفات مستحقة بنك دان  مجموع المطلوبات مجموع حقوق الملكية وا  ن الايضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزا من هذه  1  ل 0 ص[  4  2022  2207 708 53 "77  18 7  3 256 787ص 5 .]1  4.) 3  278  2.865  بدر هد الرزيحان  2021  "2.7 00.60 27.7 4  1.6 5.918.341 16 98 25.444.151 85ح  9.10 ‏[ازنزنق عسي‎ 2.0 2000 )273.673١( )273,073( 53 1.1903 7056 133.10 80.74 39,854 )١19.004( )119,004( )١4 ٠. 7( )]41.,700( 4+4 0 )1.086.778( 10.8 6 + +862 5+0.094 203.3 1.30 9,720.75 17 107 - 228,9 4774 27/02 23791 8 4.739.82١ 6.418,344 4+6 24,60 6.0 9.00 3 7 245 11.448.8٠4 1.62 19.091.091 205065 28,815 ‏سلب2‎  -  ناب ربيس مجلس الإدارة   شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ايضاح 2022 2021 الإيرادات إيرادات 20/1/75 281 تكلفة الإيرادات (23.,529,629)-- (21.243,378) مجمل الربح 6 ئ8,”] 3م38 خسارة ترجمة عملات أجنبية (24,900) (34,207) ايرادات أخرى 177158 160,9 3_8 915 3"8”  المصروفات والأعباء الأخرى تكاليف موظفين (1,576,854) (1,467,116) مصروفات عمومية وإدارية (2,877,053) (1,186,718) استهلاكات (196,210) (251,295) تكاليف تمويل (352,999) (295,075) صافي (الخسارة)/الربح قبل الاستقطاعات (1,792,578) 16841 ضريبة دعم العمالة الوطنية (13,232) (7,588) الزكاة (5,293) (3,035) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي َ (1,361) صافي (خسارة)/ربح السنة (1.811,103) 12727 العائد ل: مساهمي الشركة الأم (1,583,204) 19,2 حصص غير مسيطرة (227,899) 3]5آ1  (1,811,103) 1727 (خسارة)/ربحية السهم العاندة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 6 1817) 10  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  صافي (خسارة)/ربح السنة الدخل/(الخسارة) الشاملة الأخرى  بنود من المحتمل تحويلها لاحقاً إلى بيان الرب ح أو الخسارة المجمع: بنود لن ّم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع: إعادة تقييم مبنى  مجموع الدخل/(الخسارة) الشاملة الأخرى  إجمالي (الخسارة)/الدخل الشامل للسنة  العائد ل  مساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 )1,811,103(  6868104  13,0  19.4  )1,611,539(  )1,389,864( )221,675( )1.611,539(  )16,266(  )16,266(  136,461  1211 12,0  136,461  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  بيان - د  احتياطي غيرات أرباح الملكية الخاصة علاوة أسهم احتياطي -- احتياطي ترجمة احتياطيات ‏ المتراكمة في . مرحلة/(خسائر ‏ بمساهمي حصص مجموع رأس المال | إصدار خزيئة قانود إعادة تق عملات أجنبية أخرى القيمة العادلة متر اكمة) الشركة الام غير مسيطرة | حقوق الملكية الرصيد قي 1 يناير 2021 0 25,000 (280,738) 1,483,920 12,483 95,335 (119,004) (141,700) 333,7 33 555,883 11,239,256 صافي ربح السنة ِ - - 2 ‎١] 2 )]]|١‏ 135 7 )1 الخسارة الشاملة الأخرى 8 ِ 5 - (15,060) 2 : (15.061) (1.205) 16.266 إجمالي الدخل الشامل للسنة 5 ِ -ّ ح ‎)15,06١(‏ - َ 2 ]0 124,181 1280 136,461 بيع أسهم خزينة ٍ 17065 - َّ - - - 747 8812 حََ 8812 تحويل استهلاك ِ (5,447) ِ 5,147 : توزيعات أرباح للحصص غير المسيطرة ص 58 (28,069) (28,069) المحول إلى الاحتياطي القاتوني ‏ - 5 1113 (15,123) 5 : الرصيد في 31 ديسمبر 2021 9,250,000 25,000 _ (273,693)_ 499.043 7036 80274 019.004 _ (141.200) 490 66 0_ 540.094 0 0 الرصيد في 1 يناير 2022 122000 25.000 ‎ )119,004( #8074 1706 1,499,043  )273,673(‏ (141,700) 40 6 | 540094 130 صافي خسارة السنة - - ِ 3 - َ - (1.,583.,204) ‎)٠.811.103( | )227,899(  )1.583,200(‏ الدخل الشامل الأآخر - - 0 -- 59580 5 - 2 0 ]0 6224 9.564 إجمالي الخسارة الشاملة للسئة ‏ - - 0 59,580 5 - (1,583,204) ‎ )221,675(  )1.389,864(‏ (611539) تحويل استهلاك ِِ 7,030 -ِ 1706 - توزيعات أرباح للحصص غير المسيطرة 5 ِ 5 - 5 - - - - (24.446) - (24446) الرصيد في 31 ديسمبر 2022 9,250,000 25,000 (273,673)_ .1,499,043 30 139,854 (119,004) __ (141,300) (1,086778)_ .9,426,502 20913 905  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الأنشطة التشغيلية صافي (خسارة)/ربح السنة  تعديلات:  استهلاكات  مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة مخصص مكافأة نهاية الخدمة مخصص مخزون بطيء الحركة إيرادات فوائد  ربح بيع ممتلكات ومعدات  صافي الربح المعدل قبل احتساب أثر التغير في بنود رأس المال العامل  مخزون  أرصدة مدينة لم تصدر بها فواتير  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  دائنون ومصاريف مستحقة  مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة  صافي النقد (المستخدم في)/الناتج من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  المدفوع لشراء ممتلكات ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات ومعدات  إيرادات فوائد مستلمة  صافي الحركة في ودائع محتجزة لدى البنوك  صافي النقد الناتج من/(المستخدم في) الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية  صافي الحركة في تمويل من الغير  المدقوع من التزامات عقود الايجار  تكاليف تمويل مدفوعة  توزيعات أرباح مدفوعة  توزيعات أرباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة  صافي النقد الناتج من/(المستخدم في) الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة/(النقص) في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة (إيضاح 10)  2022  )1,811,103(  10210 197 420,04 221701 352999  )15087(  1151 )417,488( )2,603,914( )411,908( 2053 293727 )57,983(  )82,982(  150  15087  170( [- 15أ”آ1  1853 )58,108( )352,999(  2150(  (24,446) املاع  705 "7857  6 أ 33 413  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  215 666 473 4105 2015 )7,885( )141( 185 )200,831( )1,085,243( 6861194 222014 )356,629(  08,0  )170,616( 300 7,885 1490  )147,441(  )487,197( )64,455( )295,075( 8812 )150(« )2,069(  )866,134(  )19,785(  )524,510( #6  3.56   0)  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  41  7 270  تأسيس الشركة ونشاطها  تأسست شركة حيات للاتصالات - شركة مساهمة كويتية عامة في دولة الكويت بموجب عقد التاسيس رقم 6 جلد 1 المؤرخ في 28 ديسمبر 2005 والتعديلات اللاحقة وآخرها موثق بتاريخ 3 يونير 2015. وتعديلاته اللاحقة والتي كان آخرها بتاريخ 3 يونيو 2015. تم إدراج الشركة في سوق الكويت للأوراق المالية في سنة 2007.  الأنشطة الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم هي كما يلي:  . أجهزة الاتصالات الكهربائية ومقاولاتها.  صيانة أجهزة الاتصالات السلكية واللاسلكية.  أدوات الاتصالات ومقاولاتها.  تجارة مواد وانظمة الاتصالات السلكية واللاسلكية ونقل المعلومات والبنية التحتية ومقاولاتها فقط.  تجارة وتركيب وإدارة وتشغيل وصيانة الهواتف وأجهزة ومعدات الاتصالات وخدمات الهواتف المتنقلة  ونظم المناداة وغيرها من خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية.  تجارة بطاقات وخطوط الاتصال بكافة أنواعها.  تسويق وتأجير أجهزة الاتصالات الالكترونية وشبكات الاتصال الداخلية.  تجارة وتركيب وإدارة وتشغيل وصيانة أجهزة الاتصالات وشبكات الاتصال وأجهزة الأمن والسلامة  والمراقبة وإنشاء مراكز المعلومات والبنية التحتية ومقاولاتها.  9. إعداد الدراسات وتقييم الاستشارات الفنية في مجال الاتصالات ونظم المعلومات وأجهزة الأمن بكافة أنواعها على أن تتوافر الشروط المطلوبة فيمن يزاول تقديم هذه المهنة.  0. إنشاء وتملك وتأجير واستئجار شبكات الاتصالات بكافة أنواعها.  1. تملك المنقولات والعقارات اللازمة لتحقيق اغراض الشركة  2. استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات  وجهات متخصصة.  سانا ينا حا ها  اص  ويكون للشركة الام مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة. ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة باعمالها أ التي قد تعاوتها على تحقيق اغراضها في الكويت أو في الخارج ولها أن تتشئ تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  عنوان الشركة الأم المسجل هو ص.ب 1668 الصفاة - الرمز البريدي 13017 - الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة بموجب اجتماع مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 20 مارس 3 وهي خاضعة لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية للشركة الام.  تبني معايير جديدة ومعدلة  المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة السارية على السنة الحالية  طبقت المجموعة في العام الحالي؛ عدد من التعديلات على معايير المحاسبة الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتي تعتبر سارية بشكل إلزامي لفترة محاسبية تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ ولم يكن لتطبيقها أي تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ الواردة في هذه البيانات المالية.  » تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 إشارة إلى إطار المفاهيم العام  تعمل التعديلات على تحديث المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 بحيث يشير إلى إطار المفاهيم العام 2018 بدلاً من إطار المفاهيم العام 1989. كما أنها تضيف إلى المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 مطلبأًء بالنسبة للمطلوبات الواقعة في نطاق أحكام معيار المحاسبة الدولي 37. المطلوبات والموجودات المحتملة. يُطبق المستحوذ معيار المحاسبة الدولي 37 اتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجوداً في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. وبالنسبة للضريبة التي ستكون ضمن نطاق رسوم لجنة تفسيرات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية رقم 2 يلبق المستحوذ تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية رقم 1 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الضريبة قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ.  8)  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 6 الممتلكات والآلات والمعدات - العائدات قبل الاستخدام المقصود تمنع التعديلات الخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات أي عائدات من بيع البنود المنتجة قبل أن يصبح هذا الأصل متاحاً للاستخدام؛ بمعنى آخرء العائدات أثناء إرسال الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة ليكون قادراً على التشغيل بالطريقة التي تقصدها الإدارة وبالتالي» تعترف المنشأة بعائدات المبيعات هذه والتكاليف ذات الصلة في الربح أو الخسارة. وتقيس المنشأة تكلفة تلك البنود وفقأ لمعيار المحاسبة الدولي 2 المخزون.  توضح التعديلات أيضاً معنى "اختبار ما إذا كان الأصل يعمل بشكل صحيح". ويحدد معيار المحاسبة الدولي رقم 16 هذا الآن على أنه تقييم ما إذا كان الأداء الفني والمادي للأصل بحيث يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات أو التأجير للآخرين أو للأغراض الإدارية.  في حال عدم عرضها بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر؛ يلزم أن تفصح البيانات المالية عن مبالغ العائدات والتكلفة المدرجة في جدول بيان الربح أو الخسارة المتعلقة بالبنود المنتجة التي لا تشكل ناتجًا عن الأنشطة العادية للمنشأة؛ وأي بند (بنود) متسلسلة متضمنًا في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر متضمن هذه العائدات والتكلفة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 العقود المتوقع خسارتها (العقود غير المجدية) - تكلفة الوفاء العقد من التكاليف الإضافية للوفاء بهذا العقد (من الأمثلة على ذلك العمالة المباشرة أو المواد) وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود (مثال على ذلك هو تخصيص رسوم الإهلاك لبند من الممتلكات والألات والمعدات المستخدمة في الوفاء العقد).  » التحسينات السنوية على دورة المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية 2020-2018 تتضمن التحسينات السنوية تعديلات على أربعة معايير على دورة المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية 2020-8:  - المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية [: تبني المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية للمرة الأولى:  يوفر التعديل مزيد من تخفيف الأعباء للشركة التابعة التي تعتمد تعتمد المعايير المحاسبية للمرة الأولى بعد الشركة الأم فيما يتعلق بالمحاسبة عن فروق الترجمة المتراكمة. ونتيجة لهذا التعديل يمكن للشركة التابعة التي تستخدم الإعفاء في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 1 أيضاً أن تختار قياس ترجمة العملة الأجنبية التراكمية اكمية لجميع العمليات الأجنبية بالقيمة الدفترية التي يتم إدراجها في البيانات المالية الموحدة للشركة الأم؛ وذلك على أساس تاريخ انتقال الشركة الأم إلى المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية وعلى ألا يكون هناك تسوية على إجراءات التوحيد وتأثيرات اندماج الأعمال التي استحوذت فيها الشركة الأم على الشركة التابعة. كما يتوفر خيار ممائل لشركة زميلة أو مشروع مشترك يستخدم الإعفاء في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 1.  - المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 9» الأدوات المالية: يوضح التعديل أنه عند تطبيق اختبار "9610" لتقييم ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي؛ فإن المنشأة درج فقط الرسوم المدفوعة أو المستلمة بين المنشأة اه (المقترض) والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أي من الكيانين أو المقرض نيابة عن الآخر.  - المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 6[ الإيجارات: التعديلات تلغي التوضيح المتعلق بنفقات التحسينات المدخلة على عقود الإيجار.  - المعيار المحاسبي الدولي [4؛ الزراعة: إن التعديلات تلغي المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم 41 للمنشأت لاستبعاد التدفقات النقدية للضرائب عند قياس القيمة العادلة. ويعمل هذا على مواءمة قياس القيمة العادلة في معيار المحاسبة الدولي 41 مع متطلبات المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 13 لقياس القيمة العادلة لاستخدام التدفقات النقدية المتسقة داخلياً ومعدلات الخصم وتمكين المعتين من تحديد ما إذا كانوا سيستخدمون التدفقات النقدية ومعدلات الخصم قبل الضرائب أو ما بعد الضريبة لأفضل قياس للقيمة العادلة.  8)  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما ثم يذكر غير ذلك”  2) المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار؛ ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد. في تاريخ اعتماد هذه البيانات المالية؛ لم تُطبق المجموعة المعايير المحاسبية الدولية الجديدة والمعدلة التالية التي تم إصدارها؛ ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد (وفي) بعض الحالات) لم يتم تطبيقها بعد من قبل (الجهة ذات الصلة)).  ه المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 17 عقود التأمين:  يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 مبادئ الاعتراف بعقود التامين وقياسها وعرضها والإفصاح عنها ويحل محل المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4 عقود التأمين.  يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 نموذجاً عاماً؛ يتم تعديله لعقود التأمين ذات ميزات المشاركة المباشرة؛ الموصوف على أنه نهج الرسوم المتغيرة. يتم تبسيط النموذج العام إذا تم استيفاء معايير معينة عن طريق قياس الالتزام بالتغطية المتبقية باستخدام نهج تخصيص الأقساط.,  يستخدم النموذج العام الافتراضات الحالية لتقدير المبلغ والتوقيت وعدم التيقن من التدفقات النقدية المستقبلية ويقيس بشكل صريح تكلفة عدم التيقن. يأخذ في الاعتبار أسعار الفائدة في السوق وتأثير خيارات وضمانات  حملة الوثائق. أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يونير 2020 تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 لمعالجة المخاوف وتحديات التنفيذ التي تم تحديدها بعد إصدار المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17.  وتؤجل التعديلات تاريٍ يخ التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 (متضمناً التعديلات) إلى فثرات التقارير السنوية التي ينا في أو بعد 1 يناير 2023. وفي الوقت نفسه؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تمديداً للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4) التي تمدد تاريخ انتهاء الصلاحية الثابت للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 في المعيارالدولي للتقازير المالية 4 إلى فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يثاير 2023  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في ديسمبر 2021. التطبيق الأولي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - المعلومات المقارنة (تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 17) لمواجهة تحديات التنفيذ التي تم تحديدها بعد إصدار المعيار الدولي للتقارير المالية 17. ويعالج التعديل التحديات في عرض المعلومات المقارنة  يتعين تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 بأثر رجعي ما لم يكن ذلك غير عملي؛ وفي هذه الحالة يتم تطبيق نهج الأثر الرجعي المعدل أو نهج القيمة العادلة.  لغرض متطلبات الاتتقال» يكون تاريخ التطبيق الأولي هو بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة للمرة الأولى المعيار وتاريخ الانتقال هو بداية الفترة التي ت. تسبق مباشرة تاريخ التطبيق الأولي.  » تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 10 البيانات المالية الموحدة ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة والمشروعات المشتركة - بيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك:  تعالج التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28 الحالات التي يكون فيها بيع أو مساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك على وجه التحديد. حيث تنص التعديلات على أن الأرباح أو الخسائر الناتجة عن فقدان السيطرة على شركة تابعة التي لا تحتوي على نشاط تجاري في معاملة مع شركة زميلة أو مشروع مشترك يتم احتسابها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ يُعترف بها في أرباح أو خسائر الشركة الأم فقط في حدود حصص المستثمرين غير ذوي الصلة في تلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. وبالمثل؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة عن إعادة قياس الاستثمارات المحتفظ بها في أي شركة تابعة سابقة (التي أصبحت شركة زميلة أو مشروع مشترك تقوم باستخدام طريقة حقوق الملكية) يُعترف بها بالقيمة العادلة في أرباح أو خسائر الشركة الأم السابقة فقط في حدود مصالح المستثمرين غير ذوي الصلة في الشركة الزميلة لو المشروع المشترك الجديد.  إدارة المجمرحة ام تطبيق عدم التديلات قد يكو لد لات م في حالة ظهور مثل هذه المعاملات.  4)  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتى ما لم يذكر غير ذلك”  » تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية - تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة  تؤثر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 الذي أصدر في يناير 2020 فقط على عرض المطلوبات على أنها متداولة أر غير متداولة في بيان المركز المالي وليس مبلغ ار توقيت الاعتراف بأي صل أو التزام لو دخل أو مصروفات أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  توضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة يعتمد على الحقوق الموجودة في نهاية فترة التقرير وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» وتوضيح أن الحقوق موجودة في حالة الالتزام بالعهود في نهاية فترة التقرير؛ وتقديم تعريف "التسوية" لتوضيح ان التسوية تشير إلى التحويل إلى الطرف المقابل من النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الموجودات أو الخدمات الأخرى.  تُطبق التعديلات بأثر رجعي للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. يدرس مجلس معايير المحاسبة الدولية حالياً مزيد من التعديلات على متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 1 بشأن تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة؛ بما في ذلك تأجيل تطبيق تعديلات يناير 2020.  تتوقع إدارة المجموعة ان تطبيق هذه التعديلات قد يكون له تأثير على البيانات المالية للمجموعة في الفترات  » تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية لإعداد التقارير المالية إصدار الأحكام النسبية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية التعديلات تتمثل في تغيير متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع الأمثلة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمعلومات السياسة المحاسبية المادية/النسبية". وتعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية/نسبية إذاء عند النظر إليها سويا مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية. كما تم تعديل المعيار المحاسبة الدولي رقم 1 لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الشروط الأخرى غير مادية ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية مادية/نسبية بسبب طبيعة المعاملات ذات الصلة أو الأحداث أو الظروف الأخرى.؛ حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك؛ ليست كل المعلومات المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى مادية في حد ذاتها. تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها مستقبلاً. لا تحتوي التعديلات على بيان الممارسة 2 على المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية على تاريخ سريان أو متطلبات انتقال.  » تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف التقديرات المحاسبية: إن التعديلات ت تستبدل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية بتعريف التقديرات المحاسبية؛ بموجب التعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التيقن من القياس" تم حذف تعريف التغيير ف في التقديرات المحاسبية. ومع ذلك. احتفظ مجلس معايير المحاسبة الدولية بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية:  ‎٠‏ لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحخا لخطأ.  ‎٠.‏ إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء الفترة السابقة. أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية مثالين (أمئلة 5-4) إلى الإرشادات الخاصة بتنفيذ معيار المحاسبة الدولي 8؛ المصاحب للمعيار. حذف المجلس الدولي لمعايير المحاسبة مثالاً واحذا (مثال 3) لأنه قد يتسبب في حدوث ارتباك في ضوء التعديلات.  ‏تعتبر التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبأ في أو بعد 1 يناير 3 للتغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة مع التطبيق المبكر.  5  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  0/53  28  » تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 - ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة إن التعديلات تقدم استثناء آخر من الإعفاء من الاعتراف الأولي. بموجب التعديلات؛ لا تُطبق المنشأة الاعتراف الأولي بالإعفاء للمعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة متساوية قابلة للخصم.  استناذًا إلى قانون الضرائب المعمول به؛ قد تنش فروق مؤقتة متساوية قابلة للخصم وخاضعة للضريبة عند الاعتراف الأولي بأصل أو التزام في أي معاملة لا تمتل اندماج للأعمال ولا تؤثر على المحاسبة أو الربح الخاضع للضريبة. على سبيل المثال؛ قد ينشأً هذا عند الاعتراف بالتزام عقد الإيجار وما يقابله من حق استخدام الأصل بتطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 في تاريخ بدء عقد الإيجار.  وفقا للتعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12؛ يتعين على المنشأة الاعتراف باصل والتزام ضريبي مؤجل ذو صلة؛ مع الاعتراف بأي أصل ضريبي مؤجل يخضع لمعايير الاسترداد الواردة في معيار المحاسبة  الدولي رقم 12. يضيف مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضا مثالا توضيحيًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 12 الذي يشرح كيفية  تنطبق التعديلات على المعاملات التي تحدث في أو بعد بداية أول فترة مقارنة معروضة. وبالإضافة إلى ذلك تعترف المنشأة في بداية أقرب فترة مقارنة بما يلي:  أصل ضريبي مؤجل (إلى الحد الذي يكون فيه من المحتمل توفر أرباح خاضعة للضريبة يمكن على أساسها استخدام الفرق الموقت القابل للخصم) والتزام ضريبي مؤجل لجميع الفروق المؤقتة القابلة للخصم والخاضعة حق استخدام موجودات ومطلوبات الإيجار.  - إيقاف التشغيل وإعادة الاسترداد والمطلوبات المماثلة والمبالغ المقابلة المعترف بها كجزء من تكلفة الأصل  ذي الصلة. الأثر التراكمي للتطبيق المبدني للتعديلات كتعديل للرصيد الافتتاحي للأرباح المحتجزة (أو أي مكون آخر من  تسري التعديلات للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تتوقع إدارة المجموعة أن تطبيق هذه التعديلات لا يكون له تأثير على البيانات المالية للمجموعة في الفترات المستقبلية في حالة حدوث مثل هذه المعاملات.  السياسات المحاسبية الهامة  أسس إعداد البيانات المالية المجمعة  يتم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17155) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (15) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171810) والمطبقة في دولة الكويت ومتطلبات قانون الشركات في الكويت.  العرف المحاسبي  - تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية المعدل بإعادة تقييم بعض الموجودات بالقيمة العادلة كما هو موضح تفصيليا في السياسات والإيضاحات المرفقة.  - تم إعداد البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  0  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  3  8|  أسس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب  "المجموعة") كما هو موضح في إيضاح رقم 4.  إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم؛ وتكون السيطرة قائمة عندما يكون لدى الشركة الأم المقدرة بشكل مباشر أو غير مباشر على التحكم في السياسات المالية والتشغيلية والحصول على  تتحقق سيطرة الشركة الأم عندما:  - تتم السيطرة على الشركة المستثمر بها.  ‎ -‏ التعرض لعائدات متغيرة أو تملك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها. -. تكون لها المقدرة على استخدام سلطتها لتؤثر علي عائداتها.  ‏في حالة عدم امتلاك الشركة الأم الأغلبية في حقوق التصويت في الشركة المستثمر بهاء فإن الشركة الأم تأخذ بعين الاعتبار حقائق وعوامل اخرى في تقييم السيطرة والتي تتضمن:  ‏- ترتيب تعاقدي بين الشركة الأم ومالكي أصوات آخرين.  ‏- حقوق ناتجة من ترتيبات تعاقدية أخرى.  ‏-. حقوق تصويت الشركة الأم.  ‏- حقوق تصويت محتملة.  ‏تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة فعليا وحتى تاريخ انتهاء السيطرة فعليا. يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة عند التجميع؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتمائلة وللاحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  ‏يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل في حقوق الملكية للمجموعة. إن الحصص غير المسيطرة تتكون من تلك الحصة في تاريخ بدء دمج الأعمال ونصيبها في التغير في حقوق الملكية منذ تاريخ الشراء. يتم تحديد الأرباح والخسائر العائدة لمالكي الشركة الأم والحصسص  ‏عند حدوث تغير في ملكية الشركة التابعة دون فقدان السيطرة فإنه يتم المحاسبة عن هذه المعاملة ضمن حقوق - إلغاء الاعتراف بأصول والتزامات الشركة التابعة من بيان المركز المالي (ويشمل ذلك الشهرة). الاعتراف بأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة بقيمتها العادلة عند فقدان السيطرة.  ‏- إلغاء حقوق الحصص غير المسيطرة. الاعتراف بالربح أو الخسارة المرتبطة بفقدان السيطرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. دمج الاعمال والشهرة  ‏يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الشراء. يتم قياس تكلفة دمج الأعمال بمجموع القيم العادلة (بتاريخ التبادل) للموجودات التي يتم الحصول عليها والمطلوبات التي يتم تكبدها أو أخذها وأدوات حقوق الملكية التي تم اصدارها من قبل الشركة كمقابل للسيطرة على الشركة التي يتم امتلاكها بالإضافة إلى التكاليف التي يمكن تخصيصها مباشرة لعملية دمج الأعمال. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقا للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 "دمج الأعمال" يتم اثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الامتلاك.  ‏يتم الاعتراف بالشهرة الناتجة عن الامتلاك كاصل وتقاس مبدنياً بالتكلفة وتمتل الزيادة في تكلفة دمج الأعمال عن حصة الشركة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة المحددة المعترف بهاء وفيما لو زادت حصة الشركة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارنة المحددة للمجموعة الممتلكة؛ وذلك بعد إعادة تقديرهاء عن تكلفة الامتلاك؛ فإنه يتم الاعتراف بالزيادة في الحال في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  0)  شركة حيات للاتصالات ش,م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 “جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  |3  3م"  لأهداف اختبار الانخفاض في القيمة يتم توزيع الشهرة على كل الوحدات المولدة للنقد الخاصة بالمجموعة التي يتوقع أن تستفيد من مزايا الدمج. يتم اختبار الوحدات المولدة للنقد التي وزعت عليها الشهرة لتحديد الانخفاض في قيمتها سنوياً أو غالبا عندما يكون هناك دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد للوحدة المولدة للنقد أقل من القيمة الدفترية لها فإنه يتم تخصيص خسارة الانخفاض في القيمة مبدنياً لتخفيض القيمة الدفترية لشهرة الوحدة ومن ثم تخفيض الموجودات الأخرى للوحدة تناسبياً على أساس نسبة القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة.  التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق للموجودات والمطلوبات المالية  تتحقق الأصول (ويشار إليها أيضا "الموجودات" بالتبادل) والالتزامات المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تقاس مبدنيا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والالتزامات المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي (أو حيثما يمكن تطبيقه جزء من اصل مالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) ع انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو ه تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدققات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر وتوافر أي من الشرطين التاليين: 1- _ تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل؛ أو بد لم تحول المجموعة ولم تحتفظ على نحو جوهري بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها حولت السيطرة على الأصل.  إذا ما تحقق للمجموعة أي من الشروط أعلاه ولكنها احتفظت بسيطرة ينتج عن ذلك تحقق لأصل جديد بمقدار استمرار مشاركة المجموعة في الأصل.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام أخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ممتلكات ومعدات  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم باستثناء المبائي وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة الإستردادية للممتلكات والمعدات بتاريخ المركز المالي المجمع. وإذا انخفضت القيمة الإستردادية للممتلكات والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخفيض القيمة الدفترية الى القيمة الإستردادية في الحال وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية عن الأعمار المقدرة لها فانه يتم تغيير الأعمار الإنتاجية بشكل مستقبلي بدون أثر رجعي.  تستهلك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتخفيض قيمة الممتلكات والمعدات الى القيمة التخريدية لها و و على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها كالتالي:  مباني وتحسينات على مباني مستأجرة 16-3 سنة  أثاث وتركيبات 3سنوات سيارات 3 سنوات أدوات ومعدات 7-3 سنوات  تستخدم المجموعة طريقة إعادة التقييم للمباني وذلك من خلال الحصول على إعادة تقييم من مقيمين حيادين. يتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية للأصول والقيمة العادلة ضمن حقوق الملكية في حساب احتياطي إعادة تقييم. يتم إدراج المباني بقيمة إعادة التقييم ناقصاً الاستهلاكات اللاحقة وخسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت.  يتم تخفيض احتياطي إعادة التقييم سنوياً إلى حساب الأرباح المرحلة بالفرق بين الاستهلاك محتسباً على أساس القيمة المعاد تقييمها للأصل والاستهلاك المحتسب على أساس التكلفة الأصلية للأصل.  8)  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  آ|١)3‎  8|35م  عقود الايجار أ موجودات حق الاستخدام  تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا بأي إعادة قياس لالتزامات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبت لالتزامات عقد الإيجارء والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار المستلمة في أو قبل تاريخ البدء ناقصنا أي حوافز إيجار مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد الإيجار؛ يتم إهلاك موجودات حق الاستخدام المثبتة بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر أو مدة عقد الإيجار أيهما أقرب. تخضع موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة.  ب) التزامات عقد الإيجار  في تاريخ بداية عقد الإيجارء تقوم المجموعة بإثبات التزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المتعين سدادها على مدار مدة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار دفعات ثابتة (تشمل الدفعات الثابتة في جوهرها) ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة الدفع؛ ودفعات الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدلء والمبالغ المتوقع سدادها وفقًا لضمانات القيمة المتبقية. وتتضمن دفعات الإيجار سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متاكدة بصورة معقولة من ممارسة هذا الخيار؛ ودفعات غرامات إنهاء عقد الإيجار؛ إذا كانت مدة الإيجار تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء عقد الإيجار. ويتم إثبات دفعات الإيجار لمتغيرة الذي اا تعتمد على مؤشر أو معدل كمصروف في الفترة التي يظهر فيها الحدث أو الظروف التي تؤدي إلى السداد.  عند حساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجارء تقوم الايجار في تاريخ بداية عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي إذا كان معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار يمكن تحديده بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ التزامات عقد الإيجار لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض دفعات عقد الإيجار المستلمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقد الإيجار في حالة حدوث أي تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو حدوث تغيير في دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها أو حدوث تغيير في تقييم شراء الأصل محل العقد  ج) عقود إيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار موجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بالمكائن والمعدات (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر ذات قيمة منخقضة. يتم إثبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منشفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  الأدوات المالية  ه تصنيف الموجودات المالية يتم تحديد التصنيف على أساس كل من: نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية و خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  لغرض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية عند التحقق المبدني إلى الفنات التالية: ه الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  ه الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ([(1]1771700) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (1177111)  0  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  عند  التحقق المبدني يجوز للمجموعة بإجراء تصنيف غير قابل للإلغاء لأصل مالي ليتم قياسه بالقيمة العادلة  من خلال الربح أو الخسارة والذي يستوفي بالأساس المتطلبات ليتم قياسه على أساس التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كان ذلك يؤدي إلى إلغاء أو التقليل بشكل كبير للتناقض في القياس أو التحقق (عدم التطابق المحاسبي) الذي من الممكن أن ينشا.  عند  التحقق المبدني يجوز للمجموعة القيام باختيار غير قابل للإلغاء بعرض التغير اللاحق في القيمة العادلة  ضمن الدخل الشامل الآخر لأداة ملكية يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة إذا تم استيفاء معايير معينة.  « القياس اللاحق للموجودات المالية  الموجودات المالية بالتكلفة المطفاة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم  تصنيفها على أنها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة):  - يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية و  الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة  على المبلغ الأصلي القائم  بعد التحقق المبدني يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي مطروحا منها مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي. سيتم إعادة تدوير أية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر). يتم تصنيف الموجودات المالية التالية ضمن هذه الفئة: *» _ النقد والنقد المعادل يتمثل النقد والنقد المعادل لغايات إعداد بيان التدفقات النقدية في النقد بالصندوق ولدى البنوك ولدى المحافظ الاستثمارية؛ وكذلك الودائع البنكية قصيرة الأجل التي تستحق خلال فترة لا تتجاوز ثلاثة شهور من تاريخ الإيداع.  ودائع لأجل تمثل المبالغ مودعة لدى البنوك ومربوطة لأجل تعاقدي يستحق خلال فترة تتجاوز 3 اشهر. ي المدينو نْ  هي موجودات مالية بخلاف المشتقات المالية ذات استحقاق ثابت أو محدد وتكون غير مسعرة في أسواق نشطة. وتنشا عندما تقوم المجموعة بأداء خدمات بصفة مباشرة إلى العملاء مع عدم وجود نية لتداول هذه الديون.  0 نَ  مستحق من أطراف ذات صلة  هي موجودات مالية بخلاف المشتقات المالية ذات مبالغ مستحقة ثابتة أو محددة للتحصيل من أطراف ذات صلة. وتنشا عندما تقوم المجموعة بصفة مباشرة بتقديم بضانع أو/و خدمات أو/و تمويل مالي إلى أطراف ذات صلة.  تقوم المجموعة بتخفيض مباشر للقيمة الدفترية الإجمالية للأصل المالي عندما لا يكون لدى المجموعة توقعات معقولة لاسترداد الأصل المالي بالكامل أو جزء منه. يمثل الشطب حدث عدم تحقق.  00)  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة القيام باختيار غير قابل للنقض (على أساس أداة مقابل أداة) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بهذا بالتعيين إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارئ معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الأعمال.  يتم الاحتفاظ بأصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  - تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  عند التحقق المبدني فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها بعتن ولقيها اك على تمط شعني حديخ أجلي ارياج تي ال  مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها مبدنيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة.  بعد ذلك؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر ضمن " احتياطي القيمة العادلة ". يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة باستثناء التوزيعات التي تمل استرداد جزء من تكلفة الأداة المالية يتم الاعتراف بها في الدخل الشامل الآخر. عند الاستبعاد يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى الأرباح المحتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة.  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية المسعرة وغير المسعرة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تندرج جميع الأدوات المالية ب ضمن هذه الفئة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط؛ والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الموجودات في هذه الفنة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة او باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط.,  01  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  3  005  « انخفاض قيمة الموجودات المالية أدى تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 إلى تغييرات جذرية في طريقة احتساب خسارة الانخفاض من طريقة الخسائر المتكبدة لتصبح وفقا لطريقة الخسائر الانتمانية المتوقعة في المستقبل. تخضع جميع الموجودات المالية لاحتساب الخسائر الانتمانية المتوقعة باستثناء الموجودات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة.  الخسائر الانتمانية المتوقعة  يتم تطبيق قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على النحو التالي:  (1)_الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى 12 شهر وتتمثل في الأدوات المالية ذات المخاطر الائتمانية المنخفضة كما في تاريخ التقرير وبالتالي يتم احتساب الخسائر الانتمانية المتوقعة للتعثر المحتمل في السداد خلال فترة 12 شهرا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  (2)_الخسائر الائتمائية المتوقعة على مدى عمر الأداة وتتمثل في الأدوات المالية التي زادت فيها المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدني ويوجد دليل موضوعي على انخفاض قيمتها. يتم احتساب الخسائر الانتمانية المتوقعة عن التعثر المحتمل في السداد على العمر المتوقع للأداة المالية.  يتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة إما على أساس فردي أو مجمع وفقا للخصائص المشتركة للأدوات المالية وتمثتل الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وكافة التدفقات النقدية المتوقع استلامها ثم يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية.  التاريخية للمجموعة والمعدلة بعوامل تخص المدينون والظروف الاقتصادية العامة وتقييم اتجاه الظروف  قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة على المدينون والأرصدة لدى البنوك لاحتساب الخسائر الائتمانية  تعترف المجموعة بمخصص الخسارة المرتبط بالخسائر الانتمانية المتوقعة وذلك بخصم المخصص من القيمة الدفترية للأصل المالي الذي يتم قياسه بالتكلفة المطفاة وتحميله على بيان الربح أو الخسارة المجمع. أما بالنسبة للأصل المالي الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فيتم تحميل المخصص على الدخل الشامل الآخر دون تخفيضه من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة  يتم عمل تقييم بتاريخ كل مركز مالي مجمع للمبالغ المرحلة لموجودات المجموعة الملموسة لتحديد ما إذا كان هناك دليل إيجابي على أن هذه الموجودات قد انخفضت قيمتها المرحلة. فإذا ما توفر مثل ذلك الدليل؛ يتم ادراج أي خسائر من انخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة مباشرة. يعرف مبلغ الانخفاض بأنه الفرق بين المبالغ المرحلة للموجودات والمبلغ القابل للاسترداد من الموجودات. أما المبلغ القابل للاسترداد فيعرف بأنه وحدة توليد النقد أو القيمة المستعملة أيهما أعلى مطروحا منها تكلفة البيع والقيمة المستعملة. وتعرف القيمة المستعملة بأنها  يتم عكس خسارة الانخفاض المعترف بها للموجودات في السنوات السابقة؛ باستثناء الشهرة؛ اذا كان هناك تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد مبلغ الموجودات القابل للاسترداد منذ الاعتراف بأخر خسارة في انخفاض القيمة. يجب ألا يزيد المبلغ المرحل المراد زيادته على الموجودات بسبب عكس خسارة انخفاض القيمة عن المبلغ المرحل الذي كان سيحدد (ناقصا الاستهلاك) فيما لو أنه لم يتم الاعتراف بأية خسارة في انخفاض القيمة في السنوات السابقة.  أرصدة مدينة لم يصدر بها فواتير  تمثل الأرصدة المدينة التي لم يصدر بها فواتير الأعمال المستكملة؛ ولكن لم يتم إصدار فواتير لها وفقا للشروط التعاقدية مع العملاء.  02)  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  113  3م  ]353  |آ14  153  0013  173  يتم تقييم المخزون على أساس سعر التكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل بعد خصم مخصص بضاعة بطيئة الحركة أو متقادمة. يتم تحديد تكلفة المخزون على أساس المتوسط المرجح وتتضمن جميع المصاريف ذات العلاقة المتكبدة في الشراء حتى تصل البضاعة إلى المخازن. تحدد صافي القيمة الممكن تحقيقها على أساس سعر البيع المقدر ناقصاً أي تكاليف إضافية أخرى من المتوقع تكيدها عند البيع.  دائنون ومطلوبات هي مطلوبات مالية بخلاف المشتقات المالية. يتم قيد الدائنون والمطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل مقابل تقديم خدمات أو توريد بضانع تم تسلمها؛ سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  مكافأة نهاية الخدمة  يتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة للعاملين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي وعلى فرض إنهاء خدمات جميع العاملين بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. إن هذا الالتزام لا يتم تمويله. تتوقع الإدارة أن تنتج عن هذه الطريقة تقديرا مناسبا لالتزام الشركة المتعلق بمكافأة نهاية الخدمة عن خدمات العاملين للفترات السابقة والحالية.  مخصصات  تثبت المخصصات في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة. ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات. فاذا كان التأثير مادياً فانه يتم تحديد المخصصات بخصم التدفقات النقدية المستقبلية إلى الحد الذي يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للالتزام.  تمويل من الغير ٍ ٍ يتم الاعتراف المبدني بها بالقيمة العادلة مطروحاً منها تكلفة المعاملة. لاحقاً يتم إثبات ذلك التمويل بالتكلفة المطفأة؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تحصيلها (مطروحاً منها تكلفة المعاملة) والقيمة الواجبة السداد في بيان الربح أو الخسارة المجمع على مدار فترة عقود التمويل باستخدام طريقة معدل التكلفة الفطي. تحقق الإيراد -. يتحقق الإيراد من الخدمات عندما يكون بالإمكان تقدير نتائج العملية التي تتضمن تقديم خدمات على نحو موثوق به عند الوفاء بكامل الشروط التالية: ه يمكن قياس مبلغ الإيراد بصورة موثوقة. من المحتمل أن المنافع الاقتصادية المرتبطة بالعملية سوف تتدفق إلى المجموعة. ه يمكن قياس مرحلة إنجاز العملية بشكل يمكن الوثوق به بتاريخ المركز المالي ‎١‏ ‏يمكن قياس التكاليف التي تم تكبدها من أجل العملية والتكاليف اللازمة لإتمامها بشكل يمكن الوثوق به. - يتم اثبات إيراد توزيعات أرباح الأسهم عندما يثبت الحق في استلام تلك الإيرادات. - تحتسب بنود الايرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/أو على أساس شروط الاتفاق التعاقدي لكل نشاط.  تتألف أسهم الخزينة من أسهم الشركة المملوكة التي تم إصدارها وإعادة شرائها لاحقا من قبل الشركة ولم يتم إعادة إصدارها أو بيعها أو إلغائها بعد. عند شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أسهم الخزينة لا يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الربح أو الخسارة. ويتم إثبات المبلغ المدفوع او المستلم بشكل مباشر في حقوق الملكية. عند بيع أسهم خزينة يتم إدراج الأرباح ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية (الربح من بيع أسهم خزينة) والذي يعتبر غير قابل للتوزيع. ”يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدلات لذلك الحساب. ويتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم خزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في الاحتياطيات والأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم خزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم خزينة بالتناسب وخفض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على التكلفة الإجمالية لأسهم خزينة.  )13(  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  3|][آ1  1]3  0/5  15  المعاملات والأرصدة  تمسك الشركة الأم دفاترها بالدينار الكويتي؛ ويتم ترجمة المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السارية في تاريخ المعاملة؛ يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية بالعملات الأجنبية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع باستخدام أسعار الصرف السارية في ذلك التاريخ؛ ويتم إدراج فروق العملة الناتجة في بيان الربح أو الخسارة. وتعتبر فروق العملة الناتجة من ترجمة الموجودات المالية غير النقدية التي تقاس بالقيمة العادلة جزء من فروق التغير في القيمة العادلة.  ترجمة البيانات المالية  لا يتم اعتبار عمليات الشركات التابعة والزميلة على انها تمثل جزء من عمليات المجموعة. وبناءً عليه؛ يتم ترجمة موجودات ومطلوبات تلك الشركات الى الدينار الكويتي باستخدام اسعار الصرف السارية في تاريخ بيان  المركز المالي المجمع؛ كما يتم ترجمة بنود الإيرادات والمصروفات باستخدام متوسط أسعار الصرف الجارية خلال العام. ويتم إدراج فروق العملة الناتجة ضمن حقوق الملكية مباشرة في حساب "احتياطي ترجمة عملات  الضرائب  الزكاة  يتم احتساب الزكاة وفقاً للقانون رقم 2006/46 والقرار الوزاري رقم 2007/58 والخاص بفرض زكاة على الشركات المساهمة العامة والمقفلة عن السنة بما يعادل 961 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والاحتياطيات التي تعدها المجموعة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 2000/19 والقرار الوزاري رقم 2006/24 والخاص بفرض ضريبة دعم العمالة الوطنية على الشركات المساهمة المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية عن السنة بما يعادل 962.5 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والاحتياطيات التي تعدها المجموعة.  مؤسسة الكويت للتقدم ‎١‏  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 9061 من صافي الربح بعد إطفاء الخسائر المتراكمة وبعد اقتطاع المبلغ المحول إلى الاحتياطي القانوني للسنة.  التقارير القطاعية  القطاع هو مكون مميز من المجموعة يقدم منتجات او خدمات " قطاعات الاعمال" او يقدم منتجات وخدمات ضمن بيئة اقتصادية معينة "القطاعات الجغرافية" وتخضع لمخاطر او منافع تختلف عن القطاعات الأخرى. الالتزامات المحتملة  لا يتم ادراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية ويتم الافصاح عنها فقط ما لم يكن هناك امكانية حدوث تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية بعيد الاحتمال؛ كما لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ويتم الافصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية منها مرجحا.  014  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 “جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  268  الأحكام والفرضيات المحاسبية الهامة وعدم التأكد من التقديرات  ان إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية يتطلب استخدام تقديرات وافتراضات يمكن أن توثر على أرصدة الموجودات والمطلوبات؛ والقيم التي تم الإفصاح عنها بالنسبة للموجودات والمطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة وكذلك في قيم الايرادات والمصروفات المسجلة خلال السنة. وقد قامت الادارة بافتراض هذه التقديرات طبقا لأفضل وأحدث ما توفر لديها من معلومات ومع ذلك فانه يجب أن يؤخذ في الاعتبار أن النتائج الفعلية قد تختلف عن هذه التقديرات.  الفرضيات المحاسبية قامت الإدارة باستخدام الأحكام والتقديرات الهامة التالية بغض النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات أخرى والتي لها اكبر الأثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة.  تصنيف الموجودات المالية  يتعين على الإدارة اتخاذ قرار بشأن حيازة أاصل مالي معين سواء كان يجب تصنيفه مدرج بالتكلفة المطفاة أو بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  تقوم المجموعة بتصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا قامت المجموعة بحيازته من أجل تحقيق أرباح قصيرة الأجل.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة على نموذج الأعمال وكيفية مراقبة الإدارة لأداء هذه الموجودات المالية. في حالة عدم تصنيف هذه الموجودات المالية كمحتفظ بها للمتاجرة ولكن يتوافر لها قيمة عادلة موثوق منها وكانت التغيرات في القيمة العادلة مدرجة في بيان الربح أو الخسارة في حسابات الإدارة؛ فإن هذه الموجودات المالية تصنف علي أنها مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  يتم تصنيف كافة الموجودات المالية الأخرى كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  خسارة انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم الإدارة بتحديد مدى كفاية مخصص خسارة الانخفاض بناء على المراجعة الدورية على أساس افرادي والظروف الاقتصادية الحالية والخبرة السابقة والعوامل الأخرى ذات العلاقة.  العمر الإنتاجي للموجودات الملموسة  كما ورد في السياسات المحاسبية الهامة إيضاح رقم 3؛ تقوم المجموعة بمراجعة العمر الإنتاجي المقدر الذي من خلاله يتم استهلاك موجوداتها الملموسة. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  الخفاض قيمة المخزون  يتم ادراج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون قديم أو متهالك فإنه يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد. يتم عمل هذا التقدير إما بشكل افرادي لكل صنف أو بشكل اجمالي بناءً على طبيعة الصنف ومدى أهميته. ونتيجة لذلك. يتم عمل مخصص للمخزون على اساس نوع البضاعة ودرجة القدم أو التقادم.  0159  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ المركز المالي المجمع والتي لها اثر كبير يؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة.  تقييم الأسهم غير المسعرة  يستند تقييم الأسهم غير المسعرة عادة إلى أحد العوامل التالية:  - _معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة.  - القيمة العادلة الحالية لأداة اخرى مماثلة إلى حد كبير.  - التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر ممائثلة أو  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للموجودات المالية يتطلب تقديرات هامة.  الشركات التابعة الملكية الفعلية اسم الشركة بلد التاسيس 2022 _ 2021 _ النشاط الرني تجارة وتركيب أجهزة شركة حياة للاتصالات (الشرق الإمارات الاتصالات اللاسلكية والمعدات الأوسط) 1200 العربية المتحدة 96100 96100 المتعلقة بها شركة حياة للإنشاءات المحدودة السودان | 96100 960100 . خدمات الانشاءات والاتصالات شركة حياة للاتصالات المحدودة زامبيا 0 6100 . خدمات الانشاءات والاتصالات شركة حياة للاتصالات ذ.م.م. قطر 0 6100 . خدمات الانشاءات والاتصالات المملكة العربية شركة حياة للاتصالات ذم.م. السعودية ‏ 90670 9070 خدمات الانشاءات والاتصالات تجارة وتركيب أجهزة الاتصالات اللاسلكية والمعدات شركة حياة للاتصالات ذ.م.م. البحرين . 9670 9670 المتعلقة يها حياة للاتصالات ذ.م.م. (مملوكة من . الإمارات تجارة وتركيب أجهزة خلال شركة حيات للاتصالات العربية المتحدة الاتصالات اللاسلكية والمعدات (الشرق الاوسط) 200]) (دبي) | 96100 96100 _ المتعلقة بها تجارة وتركيب أجهزة الاتصالات اللاسلكية والمعدات حياة للاتصالات م.م عغُمان 7,95 195 المتعلقة بها شركة الرؤية الدولية لخدمات واستشارات الكمبيوتر ذم.م (الكويت) الكويت | 96100 96100 استشارات كمبيوتر  ان نسبة الملكية القانونية في شركة الروية الدولية هي 9699. حيث ان نسبة 961 محتفظ بها بطريقة غير مباشرة بواسطة أحد الأمناء لصالح الشركة الأم. والذي أكد كتابة ان الشركة الأم هي المالك المستفيد من هذه الحصة.  تم الاعتماد على بيانات مالية مدققة كما في 31 ديسمبر 2022 للشركات التابعة. إن الشركتين التابعتين في السودان وزامبيا متوققتين عن النشاط  تقوم الشركة الأم بتشغيل فرع تحت اسم "شركة حياة للاتصالات بالعراق" ("الفرع") وذلك في العراق وقد تم تأسيس هذا الفرع وفقاً لقانون الشركات رقم 21 لسنة 1997 (وتعديلاته في 2004) بجمهورية العراق.  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  “جميع المبالغ بالدينار الكويّى ما لم يذكر غير ذلك”  090  -5  التكلفة كما في 1 يناير 2022 إضافات  استبعادات  إعادة تقييم  تعديل ترجمة عملات أجنبية كما في 31 ديسمبر 2022  الاستهلاك المتراكم كما في 1 يناير 2022 المحمل على السنة  المتعلق بالاستبعادات  كما في 31 ديسمبر 2022 صافي القيمة الدفترية  كما في 31 ديسمبر 2022 كما في 31 ديسمبر 2021  مباني وتحسينات على مبانر مستاجرة  875  13,0 3,6  1  7058 28011  7379  8,8  108,3 607  موجودات حق الاستخدام 18,3  250,9 )159,917(  2209  11,7 6161 )159,917(  22.84 4_6  أثاث وتركيبات سيارات 3 ]11 22,9 40,9 - (49,975) 9,3 129 11.5 12,3 0 م1 21273 39.9 7,31 (34,305) 72,1]53 101 2 )1 10,0 1283 1363 123,3 26  أدوات ومعدات المجمو عٍ 208,3 9213صض” 423 331 (209,892) - 13,0 11895 31077 27/141 55379 5 24 43 59,68 10660 (194,222) 8,8 22525 24/1 6 48 20,0 3 ق7*7068” 21,8 080,0"   (017 شركة حيات للاتصالات ش.م.ك,ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالديذار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"  6 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  يتم تحديد القيمة العادلة للأسهم غير المسعرة باستخدام أساليب تم تطويرها داخليا تكون بها كافة المدخلات التي لها تأثير ملموس على القيمة العادلة غير ملحوظة.  7 مخزون 2022 2021 أبراج منفردة والملحقات 15/188 ل الأبراج والملحقات 5آ»]1 1793»آم1 الملاجئ 188,10 141,2 كابلات وأخرى 16 0 م1 بضاعة جاهزة 29 2م20 ناقصاً: مخصص مخزون بطيء الحركة (145,846) 156200 23 1060.76 8 أرصدة مدينة لم يصدر بها فواتير  يمثل هذا البند الإيرادات المحققة حتى 31 ديسمبر 2022؛ ولكن لم يصدر بها فواتير إلى العملاء وفقاً للشروط  التعاقدية مع العملاء.  2022 2021 أرصدة مدينة لم يصدر بها فواتير 8,5 68,19 مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة (1,016,418) (304,138)  78887" 59,1 فيما يلي الحركة في الأرصدة المدينة التي لم يصدر بها فواقير:  2022 2021 كما في 1 يناير العغازت 8 4 المحقق خلال السنة 207175 2,71 فواتير خلال السنة (24,144,001) (23,541,028) مخصص (708,578) (62,180) كما في 31 ديسمبر 7377" 51,1  تعتقد الإدارة أن صافي قيمة الأرصدة المدينة التي لم يصدر بها فواتير بعد خصم مخصص خمائر انتمانية متوقعة يقارب قيمتها العادلة والقابلة للاسترداد.  9 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 2022 2021  ذمم مدينة تجارية 2 48 #715,9"” مستحق من العملاء عن عقود 6 "ص 0ض محجوز ضمان 11 ‎66١09‏ ‏دفعات مقدمة 731" 8,8 دفعات مقدمة لموردين 33354 228,3 أرصدة مدينة أخرى 1,2 1,1 مخصص خدائر انتمانية متوقعة (1,449,401) (194,024)  14.06 137.5   )18(  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  أعمار المدينون التجاريون كما يلي:  2022 2021 غير مستحق 2/26 18_66 من 1 - 30 يوم 11 14 من 60-31 يوم 330 10,890 من 90-61 يوم 12,5 141,3 من 120-91 يوم 7" 06895 أكثر من 120 يوم 06813 2,31 480/2 9 |5 حركة مخصص خسائر ائتمانية متوقعة هي كما يلي: 2022 2021 الرصيد في 1 يناير 114 21,851 المحمل/(رد) خلال السئة 1,9 (1,013) أرصدة معدومة (31,116) (14,184) فروق ترجمة عملات أجنبية 494 (4,630) الرصيد في 31 ديسمبر 1 1449 14.04 تعتقد الإدارة أن صافي قيمة المدينون والأرصدة المدينة الأخرى بعد خصم مخصص خمائر انتمانية متوقعة يقارب قيمتها العادلة والقابلة للاسترداد. نقد وارصدة بنكية 2022 2021 نقد ونقد لدى البنوك 6 .)3 5 ,)3 ودائع قصيرة الأجل 275,9 3 72# بنك دائن (667,052) (290.,860) 43 3/8 ناقصا: ودائع محتجزة لدى البنوك (43,565) (115,315) ناقصا: بنك دائن (6,245) (144,977) النقد والنقد المعادل طبقاً لبيان التدفقات النقدية 3 يي 6 ئ383  تمت مقاصة حسابات البنوك الدائنة بمبلغ 667,052 دينار كويتي (2021: 290,860 دينار كويتي) مقابل النقد والودائع لدى تلك البنوك حيث أن هذه الحسابات الدائنة ممنوحة من قبل نفس البنوك التي تمتلك فيها المجموعة ودائع بنكية و/أو أرصدة لدى البنوك وتمتلك البنوك الحق القانوني في المقاصة.  تتمثل الودائع المحتجزة لدى البنوك أموال محتجزة لغرض الاستفادة من التسهيلات الانتمانية من البنوك.  رأس المال  بلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدا 9,250,000 دينار كويتي موزعاً على 00 سهم قيمة كل سهم 100 فلس (مائة فلس) وجميع الأسهم نقدية.  09  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  -2  -3  أسهم الخزينة  2022 عدد أسهم الخزينة 8#»#808,7ص نسبة الأسهم المصدرة 0150" تكلفة اسهم الخزينة (دينار كويتي) 273/63 القيمة السوقية (دينار كويتي) 338 احتياطي قانوني  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الاساسي للشركة الأم؛ يتم اقتطاع 9610 من صافي الربح وتحويله إلى الاحتياطي القانوني قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية وبعد إطفاء الخسائر المرحلة. ويجوز إيقاف هذا الاقتطاع إذا وصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحدود المنتصوص عليها في  2021 127 508ص 50" 273.73 04ص  القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل إلى الاحتياطي القانوني بسبب خسارة السنة.  تمويل من الغير  حصلت المجموعة على قروض من بنوك ومؤسسات مالية محلية وأجنبية مقابل خطابات ضمان تجارية من  المجموعة. يتم تحميل القروض فوائد سنوية تعادل معدل الفوائد السوقية داخل الكويت وخارجها.  يتمثل التمويل من الغير في التالي:  2022 قروض 28024 أوراق دفع 447 5_1  2021 2/895 53 ه"]  0/8  تم تصنيف التمويل من الغير في بيان المركز المالي بناً على جدول الدفعات على النحو التالي:  2022 الجزء غير المتداول 1/67 الجزء المتداول 084  الوا لكا دائنون ومصروفات مستحقة  2022 دائنتون تجاريون 207,7 مصروفات مستحقة 2, "صآخ دفعة مقدمه من عملاء 6 2 دائنون أخرون 204,8  9.1.3  2021  118017  ا رون  08617858  2021 1,1 375 17  16647  650  20  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.,ع وشركاتها التابعة دوا ل الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  -6  (خسارة)/ربحية السهم العاندة لمساهمي الشركة الأم  يتم احتساب (خسارة)/ربحية السهم بقسمة صافي (خسارة)/ربح الفترة العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة مطروحا منها المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة خلال السنة كما  2022 2021 صافي (خسارة)/ربح الستة العائدة لمساهمي الشركة الأم (1,583,204) 8»2]آ1 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة 22000 92.0 المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (5,368,627) (3,353,918)  3 يي 8 2 (خسارة)/ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم (الأساسية  والمخففة) (فلس) (18.17) 160 معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات صلة في المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة والمدراء التنفيذيين وأعضاء الإدارة العليا للمجموعة وعائلاتهم والشركات التي يملكون حصصا رئيسية فيها أو التي يمارسون عليها تأثيراً جوهرياً. تقوم إدارة المجموعة بتحديد شروط المعاملات والخدمات المستلمة أو المقدمة من/إلى الأطراف ذات صلة إلى جانب المصاريف الأخرى. لا تستحق فوائد على المبالغ المستحقة من/إلى الأطراف ذات صلة وليس لها تواريخ استحقاق محددة. إن المعاملات مع أطراف ذات صلة خاضعة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  2022 2021 مزايا أعضاء الإدارة العليا رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 15500 198,0 مكافأة نهاية الخدمة 14,3 1/07 التزامات محتملة  بتاريخ المركز المالي المجمع؛ لدى المجموعة التزامات محتملة تتمثل فيما يلي:  2022 2021 خطابات ضمان 22 2556 اعتمادات مستندية 7 09 160  2/456 20151179  الجمعية العمومية السنوية انعقدت الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم بتاريخ 12 مايو 2022 وأقرت الأمور التالية:  - البيانات المالية المجمعة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. - عدم توزيع مكافاة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. عدم توزيع أرباح عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.   )21 شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  0- > اقتراحات مجلس الإدارة  اقترح مجلس الإدارة للشركة الأم في جلسته المنعقدة بتاريخ 20 مارس 2023 للموافقة على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مايلي:  - عدم توزيع أرباح على المساهمين عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022. - عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  إن الاقتراحات أعلاه خاضعة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  1- معلومات مالية حسب القطاعات لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة إلى القطاعات الجغرافية الرئيسية التالية استناداً إلى التقارير الداخلية المقدمة لرئيس صانعي القرارات التشغيلية. تراقب الإدارة النتائج التشغيلية لقطاعاتها بصورة منفصلة بغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع استناداً إلى الربح التشغيلي ويتم قياسه بصورة تتوافق مع ربح أو خسارة التشغيل في البيانات المالية المجمعة. فيما يلي تفاصيل القطاعات:  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الكويت ودول مجلس التعاون غير الأخرى مخصصة الإ ايرادات القطاع 5 -_ - 5 ري نتائج القطاع (1,792,578) 0 - (1,792,578) ضرائب (18,525) (18,525) خسارة السنة (1,811,103) السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 الكويت ودول مجلس التعاون غير 5 الأخرى مخصصة الإجما ايرادات القطاع 246671 22671 نتائج القطاع 164,1 1641 ضرائب ِ (11,984) (11,984) ربح السنة 127  موجودات ومطلوبات القطاعات التشغيلية للمجموعة موزعة على الاقاليم الجغرافية التالية:  2022 2021 الموجودات  الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي الأخرى 8_1 28 208/871 أفريقيا 9,84 9,84  5ح يي 8 2 ا م   22)  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالديئار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  2022 2021 المطلوبات الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي الأخرى 4 ,]1 15,870 أفريقيا 891 891 غير مخصصة 185 184  15 1,0  الأدوات المالية وإدارة المخاطر  الأدوات المالية السياسات المحاسبية الهامة  إن تفاصيل السياسات المحاسبية الهامة - متضمنة مبادئ القياس والاعتراف بالإيرادات والمصروفات - لكل قئات الموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في ايضاح رقم (3) حول البيانات المالية المجمعة.  فئات الأدوات المالية  تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة كما تظهر في بيان المركز المالي المجمع وتتمثتل في موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وأرصدة مدينة لم تصدر بها فواتير ومدينون وأرصدة مدينة اخرى ونقد ونقد معادل وتمويل من الغير والتزامات عقود الايجار ودائنون وأرصدة دائنة أخرى  وبنك دائن. القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة للأدوات المالية المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها أصل أو يسدد بها التزام بين أطراف نوي دراية كافية ورغبة في التعامل على أسس متكافئة. وقد استخدمت المجموعة الافتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير القيم العادلة للأدوات المالية.  يتم تحديد القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة طبقاً لما يلي:  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها نفس الطبيعة والشروط والمتداولة في سوق نشط يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة.  » القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة طبقأ لنماذج التسعير المتعارف عليها استنادا إلى التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة بسعر الخصم الجاري المتاح بالسوق لأداة مالية ممائلة.  القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  القيمة العلالة المعترف بها في بيان المركز المالي  وفقأ لمتطلبات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية؛ تقوم المجموعة بتقديم بعض المعلومات حول الأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع.  الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة ضمن بيان المركز المالي المجمع وفقا للتسلسل الهرمي للقيمة العادلة حيث يقوم التسلسل الهرمي بتصنيف الموجودات والمطلوبات المالية إلى ثلاثة مستويات استنادا إلى اهمية المدخلات المستخدمة في قياس القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية.  فيما يلي مستويات التسلسل الهرمي للقيمة العادلة:  ‎٠‏ مستوى 1: اسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات ممائثلة؛  ‎٠‏ مستوى 2: معطيات غير الأسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي يمكن تتبعها للموجودات او للمطلوبات سواء بصورة مباشرة (كالأسعار) أو بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار): و  ‎٠‏ مستوى 3: معطيات للموجودات والمطلوبات التي لا تستند إلى معلومات سوقية يمكن تتبعها (معطيات غير  ‏المستوى الذي تصنف ضمنه الموجودات والمطلوبات المالية يتم تحديده بناءً على أدنى مستوى للمعطيات الهامة التي أدت إلى قياس القيمة العادلة.  03)  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك,ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 *جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  لبن  إدارة المخاطر المالية  تستخدم المجموعة الأدوات المالية مما يعرضها للمخاطر المالية متل مخاطر الائتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة. تقوم المجموعة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم باتخاذ الإجراءات المناسبة لتخفيض تلك المخاطر للحد المقبول.  تقوم الإدارة بوضع أسس مكتوبة للإطار العام لإدارة المخاطر؛ وأيضاً سياسات مكتوبة تغطى مناطق معينة مثل مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر الانتمان وكذلك استثمار الفوائض المالية.  إن أهم المخاطر التي تتعرض لها المجموعة تتمثل فيما يلي:  مخاطر الانتمان  تتمثل مخاطر الائتمان قي خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوقاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية والتي تعرض المجموعة بشكل رئيسي لمخاطر الاثتمان؛ تتمثل بشكل رئيسي في النقد لدى البنوك والمدينون. تم إيداع النقد لدى عدة مؤسسات مالية وبنوك محلية لتجاوز تركيز الانتمان في بنك واحد. تم عرض المدينون بالصافي بعد خصم مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة. إن مخاطر الائتمان المتعلقة بالمديئون تعتبر محدودة نتيجة لتعدد العملاء وتوزيع الائتمان على عدد كبير من العملاء.  تعتقد الإدارة أن أقصى تعرض لمخاطر الائتمان هو كما يلي:  2022 2021 نقد وأرصدة بنكية 43 3/8 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 85 أ 13 14816  10_04 1]]00#098  يمكن تحليل موجودات المجموعة التي تتعرض لمخاطر الائتمان حسب المناطق الجغرافية كما يلي:  2 -- 20210 _ الكويت 8,0 109 الإمارات 31 3 38 السعودية 5 11 8191 دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى 48 7 قةعق3438 إفريقيا 984 9,84 17010098 04 »'1”71661  مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها النقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الاحتفاظ بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والاحتفاظ بالموجودات ذات السيولة العالية ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية.  تم عرض جدول الاستحقاقات للالتزامات المدرج أدناه استنادا إلى الفترة من تاريخ المركز المالي المجمع حتى تاريخ الاستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ استحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقأ لتقديرات الإدارة على أساس الفترة التي يتم فيها تحصيل أو استبعاد الأصل لتسوية الالتزام.  )24 شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 “"جميع المبالغ بالديئار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  فيما يلي تحليل الاستحقاقات للمطلوبات: 1 ديسمبر 2022 من 3 أشهر من 1- خلال 3 أشهر إلى سنة 5 سنوات المطلوبات تمويل من الغير 2,1 الوكرزرواي 4605 التزامات عقود الايجار - 260 218039 دائنون ومصاريف مستحقة امد ردس 214502 4270104 بنك دائن 8,5 - - 1 ديسمبر 2021 من 3 أشهر من 1- خلال 3 أشهر إلى سنة 5سنوات المطلوبات تمويل من الغير 5 ]11 3 #6 1 )16 التزامات عقود الايجار ِ 456 - دائنون ومصاريف مستحقة 2858 2,53 4,3 بنك دائن 144,7 - - ه مخاطر السوق  تنشا مخاطر السوق من التغير في عوامل السوق والتي تتمثل في أسعار السوق وأسعار العائد وأسعار صرف العملات الأجنبية. تقوم الإدارة بتقييم هذه المخاطر بصورة دورية لتقليل تأثيرها على الأدوات المالية للمجموعة. مخاطر العملات الأجنبية  تنشا مخاطر العملات الأجنبية من المعاملات بعملات أجنبية بخلاف العملة الرئيسية للشركة الأم. وتقوم المجموعة بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع سياسات محددة للتعامل في العملات الأجنبية.  إن الجدول أدناه يلخص صافي التأثير على بيان الربح أو الخسارة وحقوق الملكية للمجموعة نتيجة التغيرات المتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية الرئيسية التي تتعامل بها المجموعة؛ مع بقاء باقي العوامل المؤثرة  الأخرى ثابتة: صافي التأثير على الربج أو الخسارة التغير في العملة أسعار الصرف 2022 2021 دولار أمريكي () 965 () 39,776 () 40,229 اليورو (<) 965 )70 )73  مخاطر التدفقات النقدية من معدلات العائد  تنشا مخاطر أسعار الفوائد من تقلب أسعار الفوائد السوقية المرتبطة بالموجودات والمطلوبات والتي بدورها تؤثر جوهريا على ربحية الشركة وتدفقاتها النقدية التشغيلية. تقوم المجموعة بتحليل تعرضها لأسعار الفائدة وفقاً  بافتراض أن أسعار الفائدة السوقية تقلبت بمعدل (+) 100 نقطة اساس (2021: () 100 نقطة أساس) فإن الأثر على بيان الربح أو الخسارة المجمع للمجموعة؛ مع ثبات باقي العوامل الأخرى؛ بمبلغ (+) 64,834 دينار كويتي (2021: () 56,204 دينار كويتي).   05  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 “جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  -3  مخاط رأسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة أسعار الأسهم المستقلة. تنش مخاطر الأسعار من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم والاستثمارات المدارة الأخرى.  تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم عن طريق استثمار الفوانض النقدية باستثمارات ذات مخاطر منخفضة وتنويع الاستثمارات حيثما أمكنها من ذلك. يتم تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا بالمجموعة على أساس دوري؛ كما يقوم مجلس إدارة المجموعة بمراجعة واعتماد كافة القرارات المتعلقة بالاستثمارات في  إدارة مخاطر رأس المال إن اهداف المجموعة عند إدارة رأس المال هي:  ه حماية قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة ناجحة بحيث تستطيع الاستمرار في توفير العائدات للمساهمين والمنافع لأصحاب المصالح الآخرين. توفير عائد مناسب للمساهمين بتسعير الخدمات والمنتجات بشكل يتناسب مع مستوى المخاطر.  وتحدد الشركة الأم رأس المال بما يتناسب مع المخاطر كما تدير هيكل رأس المال وتجرى التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وخصانص المخاطر المتعلقة بالأصل. ومن أجل المحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ بإمكان الشركة الأم القيام بتعديل مبلغ الأرباح الذي يدفع للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول لتخفيض الدين.  بالتوافق مع الآخرين في نفس المجال. فإن الشركة الأم تقوم بمراقبة رأس المال من خلال احتساب نسبة صافي المديونية إلى حقوق الملكية المعدلة. إن صافي المديونية تشمل مجمل القروض (قصيرة وطويلة الأجل) يطرح منها النقد والنقد المعادل. أما حقوق الملكية المعدلة فتشمل رأس المال والاحتياطيات مضااً إليها صافي  2022 2021 المديونية 1_6 0185 ينزل: نقد وأرصدة بنكية (4,167,233)_- (3,593,138) صافي المديونية 75/573" 2806177 إجمالي حقوق الملكية 720475 1010 إجمالي حقوق الملكية المعدلة 8 ,]1 14,7  صافي المديونية إلى حقوق الملكية المعدلة 1"025" 020"  060  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويقي ما لم يذكر غير ذلك"  -4  أحداث هامة  تسبب تفشي فيروس كورونا (كوفيد - 19) في جميع أرجاء العالم منذ سنة 2020 في تعطل الأعمال والأنشطة الاقتصادية وسادت حالة عدم التأكد في المناخ الاقتصادي العالمي. قامت الإدارة بتقييم اثر الجائحة المترتب على التقديرات والأحكام الرئيسية التي طبقتها في سبيل الوقوف على مبالغ الموجودات المالية وغير المالية المفصح عنها للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022.  وفقا لتقديرات الإدارة فإنها تعتقد بان المجموعة لديها من السيولة والخطط ما يكفي لتسوية التزاماتها المتداولة. وأن الجائحة كان لها اثر على أعمال المجموعة ونتائجها والذي تمثل في انخفاض الإيرادات مما أثر على صافي الربح أو الخسارة, إن البيانات المالية المجمعة تعكس الأثر الناتج من الجائحة وفقا لما تطلبه المعايير الدولية  لإعداد التقارير المالية.  تقوم الإدارة بتعديل افتراضاتها وتقديراتها وأحكامها باستمرار كما تراقب مركز السيولة حسب ما يُستجد من أحداث.  ار قام المقارا نة  تم إعادة تصنيف بعض ارقام المقارنة للسنة السابقة لتتناسب مع عرض وتصنيف السنة الحالية.