شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك, (عامة) وشركائها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2023  شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامةة َ م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة  دولة الكويث  البيانات المالبة المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  المحتويات تقرير مراقب الحسابات المسنقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة   برج الشهيد؛ الدور السادس تليفون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد. شرق فاكس: 1666 2240 965+ 00 ص.ب: 25578,. الصفاة 13116 40 .500.607 .18/8/00  الكويت احا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة / مساهمي شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) المحترمين  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) (الشركة الأم) وشركاتها التابعة (المجموعة)؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023؛ وبيانات الأرباح أو الخسائر؛ الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر؛ التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023؛ وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية").  أساس ابداء الرأاي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة المدرج بهذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقا لميثاق الأخلاقيات للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات للمحاسبين ووفقا للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات. بإعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  تأكيد على أمر  نود أن نشير إلى إيضاح رقم (10) حول البيانات المالية المجمعة؛ بشأن وجود دعوى قضائية تتعلق بأحد المشاريع. إن هذا الأمر لا يعد تحفظا على رأينا.  تم تدقيق البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من قبل مراقب حسابات آخر والذي أبدى رأيا غير متحفظ بتاريخ 0 مارس 2023.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الهامة التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة  إن احتساب مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للمدينون والأرصدة المدينة الأخرى وأرصدة مدينة لم يصدر بها فواتير وفقا لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 يتطلب من الإدارة معالجة محاسبية معقدة والتي تتضمن استخدام تقديرات وأحكام جوهرية لتحديد قيمة المخصص. وبناء عليه؛ تم اعتبار هذا الأمر من أمور التدقيق الهامة.  تضمنت إجراءاتنا مراجعة السياسة المحاسبية المستخدمة من قبل الإدارة لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة. بالإضافة إلى مراجعة الإجراءات المتعلقة بها ومدى معقولية التقديرات والأحكام المستخدمة من قبل الإدارة. كما قمنا بمراجعة الإيضاحات الخاصة بالمدينون والأرصدة المدينة الأخرى وأصدة مدينة لم يصدر بها فواتير ومخصص الخسائر الأئتمانية المتعلق بهم.  1 ر 20 التصف وشركاه عضو ل 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ين المملكة المتحدة, وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 3. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حص لنا على البيانات الماليةٌ المجمعة الواردة في تقرير مهجلين  الإدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسئة 2023 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا نعبرعن أي نتيجة تدقيق حولها. مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية  الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعابير المحاسيية الدولية لإعداد التقارير المالية")؛ وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة؛ تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الذ  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح؛ عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة. مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التاكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية. بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعا أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها بناء على هذه البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنية حافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي: كيق وا ايين التذقيق الحي 8 فيق  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأًء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  0 فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة  تقييم مدى وملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل إدارة المجموعة.  ه التوصل إلى مدى وملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شك جوهريا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نلفت الإنتباه ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ه الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمجموعة أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق برأينا حول التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء عملية التدقيق. كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء أو حيثما وجدت؛ والحماية منها.  2 0 النصف وشركاه عضو .ع 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ني المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   800  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقب الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم, كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه يؤثر ماديا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بالإضافة إلى ذلك؛ وحسب ما ورد إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا خلال تدقيقنا ما يشير إلى وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة؛ وتعديلاتهاء خلال السنة المنتهية 1 ديسمبر 2023 على وجه يؤثر ماديا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  : َ لس تع مراقب حسابات مرخص رقم 38 فئة "أ"  300 النصف وشركاه الكويت في: 21 إبريل 2024  0 النصف وشركاه عضو ل 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ني المملكة المتحدة؛ وتشكل سلا من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع  كما في 31 ديسمبر 2023  إيضاح 2023 2022  دينار كويتي دينار كويتي الموجودات الموجودات غير المتداولة: اشنهرة 5 جِ 225047 ممتلكات وعقارات ومعدات 6 8602 708133 مرجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل:الشامل الآخر 7 3735 387907 مجموع الموجودات غير المتداولة 12837 ل الموجودات المتداولة: مَحُزُون 8 21262 21503 أرصدة مدينة لم تصدر بها فواتير 9 701 ا تدينون ىأرصدة مديئة أخرئ 10 14.86 85 ]1 ودائع لأجل 547 8 238 نقد ونقد معادل 11 5 288 47 مجموع الموجودات المتداولة 2851 28330 مجموع الموجودات 1038]آ206706 29487 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 12 250000" 950000 علاوة إصدار 2000 2000 أسهم خزانة 13 (386,468) (273,673) إحتياطي قانوني 14 13 1903 إحتياطي إعادة تقييم 13,60 13360 إحتباطى ترجمة عملات أجنبية 1454 138854 إحتياطي آخر (119,004) (119,004) التغيرات التراكمية في القيمة العادلة (132,292) (141,700) خساشن متراكمية (2513,695) (1.086778) حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 8 »71 961502 الحصص غير المسيطرة 3011 2.73 مجموع حقوق الملكية 0 الات انوا المطلوبات: المطلوبات غير المتداولة: مخصص مكافاة نهاية الخدمة 1 206012 271152 التزامات تأجير 16 2357 218639 تمويل من الغير 11 50.000 1_7 مجموع المطلوبات غير المتداولة 286519 39918 المطلوبات المتداولة: التزامات تأجير 16 26067 2960 تمويل من الغير 17 0 آأآ71 684 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 18 7042 3 ,2 بنوك دائنة 11 50,1 7 ٍ01آ0 مجموع المطلوبات المتداولة 15118150 4 0108 مجموع المطلوبات 1859 1175812 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 2669.038 9487  170 إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 35 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة. سالم مثيب أحمد الأذيفة ا ‎٠‏ عماد حبيب جوهر حيات ‎١‏ ‏رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة   شركة حيات للاتصالاث - ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيرادات التشغيل  مجمل الربح  مصاريف عمومية وإدارية  إستهلاك  مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة شطب أرصدة مدينة  خسائر فروقات عملات أجنبية  إيرادات أخرى  خسارة السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة حصية الزكاة  بارا ة السنة  الخاصة ب:  مساهمي شركة الأم  الحصص غير المسيطرة خسارة السنة  خسارة السهم الأساسية والمخففة للسنة (فلس)  إيضاح  19  20  109  22  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي 27,193,930 20,5 (23,938,940) (23,529,629) 0 ه,و,3 #7"#886"”آ (1,812,375) (1,576854) 1,218,640 (854773) (164,083) (196,210) (845,988) (1,994,577) (225,047) -  )27,701( )46,253(  : )111,347( )352,999( )525,214( )24906( 20,042 1718 333,7 )1,792,578( )1,382,758( )03232( + ِ )5,293( ٍ 1.811 103( )1,382,758( )1,583,204( )1,426,917( )227,899( 449 111 13( )1,382,758( 01817 16.57(  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 35 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة حيات للاتصالات - ش.م,ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  خسارة السنة  بنود الدخل الشامل الآخر؛ بنود ممك ن أن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى الأرياح أو الخسالر  فروقات ترجمة عملات أجنبية  بنود لن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخسالر  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ربح إعادة تقييم مبنى :  مجموع الدخل الشامل الآخر للسنة  مجموع الخسارة الشاملة للسنة  الخاصة ب:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة مجموع الخسارة الشاملة للفترةٌ  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 35 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 دينار كويتي  1382758  4ؤ8  28  1512 )1,367,546(  )1,411,749( 4420 )1,367,540  2022 دينار كويتي  )1,811.103( 8|804  0]]آ1 504]آ1# (01:611,539  )1,389,864( )221,673( 111 539(   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 حقوق انملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم إحتياطي - إحتياطي ترجمة التغيرات التراكمية ‏ أرباح مرحلة/ الحصص رأس المال __ علاوة إصدار_ أسهم خزانة _ إحتياطي قانوني عملات أجنبية _ إحتياطي آخر _ قي القيمة العادلة __ (خسائر متراكمة)_ المجموع الجزئي _ غير المسيطرة_ المجموع دينار كويتي ‏ دينار كويتي . دينار كويتي . دينار كويتى دينار كويتي ديتار كويتي ‏ ديتار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كوبتي - دينار كويتي الرصيد كما في 31 ديسمير 2021 00 25000 (273673 مووي 80274 (19,604) (041,700) 4890 806 40094 11356466 ‎ )1.,383,204( 1.583. 204( ِ . ِ ِ ِ ِ . ِ 8‏ (227,39 (0,811,103) الدخل الشامل الآخر للسنة 5 5 - - 0 539,580 - - 5 193,0 6224 19.64 مجموع الدخل / (الخسارة الشاملة للسنة 0 - ِ ِ 5 0 539580 58 8 (583204 1 (1,389,864) 221,655 (1,511,539) توزيعات أرباح للحصص غير المسيطرة 0 - ِ ِ ِ ِ ََ - 24446 2446 المحول من إحتياطي إعادة تقييم إلى الخسائر المتراكمة 1 ِ 5 (036. _ - ِ ِ 7036 ِ ِ ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 00ص 2000 (273.673) 1,499,043 130 139,854 (119,004) (141,700) (1,086,778) 92 2233 9/5 صافي (خسارة) / ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ َ : ‎ )1.426,917(‏ 1.426917) 44159 (1,382,758) الدخل الشامل الآخر للسنة 0 5 5 5 5 760 . 908 ِ 1568 44 15212 مجموع الخسارة الشاملة للسنة 5 8 ِ 8 8 700ص ِ 08 (1,426,917) | 1,411,7499) 44203 1,367,546 توزيعات أرباح للحصص غير المسيطرة ‏ - ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ . . 36209 و(موة3 شراء أسهم خزانة ِ ِ (112795) _ - ِ 5 ِ ِ ِ 112793 -_ - (112795) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 0 _ 25000 (386.468)_ 1,499,043 30 _ 145,514 (119,004)_ (132,292) (2.513,695) 7018 31 03,99  إن الإيضاحات المرققة على الصنفحات من 9 إلى 35 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة حياث للاتصالات - ش.م,ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2023 2022 دينار كويتي ديئار كويتي التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: خسارة السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة (1,382,758) (1,792,578) تسويات: إستهلاك 10643 1"6,0 مخصص خمائر ائتمانية متوقعة 8 طت85 1997 خسائر انخفاض في قيمة الشهرة 22,047 ِ شطب أرصدة مدينة 111,47 ِ مصاريف تمويلية 525,4 3599 أرباح من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات (226) . إيرادات فوائد (26,913) (15,087) مخصص مكافأة نهاية الخدمة 4505 429.04 250 1_6 التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مخزون 898 (417,488) أرصدة مدينة لم تصدر بها فواتير 2072 (2,603,914) مدينون وأرصدة مدينة أخرى ... (582,492) (445,053) دائنون وأارصدة دائنة أخرى (1,600,343) 251,3 الثقد (المستخدم في) / الناتج من العمليات (926,825) 221004 مكافأة نهابة الخدمة المدفوعة (224044) (293,727) إ صافي النقد المستخدم في الأنشطة التشغيلية (1,150,869) (14,723) إٍْ التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية: ‎١‏ المدفوع لشراء ممتلكات وعقارات ومعدات (252,102) (82,982) المحصل من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات 226 18670 إيرادات فوائد مستلمة 206013 15087 ضافي الحركة على ودائع محتجزة لدى البنوك 43,5 1711750 صافي الحركة على ودائع لأجل 31 (398,148) صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) الأنشطة الاستثمارية 12,3 (378,623) التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: إلتزامات تأجير مدفوعة (26242) (24,963) صافي الحركة على تمويل من الغير 335,9 1853 1 شراء اسهم خزائة (112,795) : 1 توزيعات أرباح مدفوعة (2,300 (2,150 ا توزيعات أرباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة (36,205) (24,446) تكاليف تمويل مدفوعة (611,182) (352,999) صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من الأنشطة التمويلية (352,798) 780175 صافي (النقص) / الزيادة في نقد ونقد معادل : (1,341,661) 3889 نقد وثقد معادل في بداية السنة [مدارنا ل 36 نقد ونقد معادل في نهاية السئة (إيضاح 11) 2014 9_5 ”3  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 35 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك, (عامة) وشركاثها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهيةٌ في 31 ديسمبر 2023  1. التأسيس والنشاط  إن شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية عامة مسجلة في دولة الكويت. تم تاسيس الشركة بموجب عقد تأسيس رقم 8376 / جلد 1 المؤرخ في 28 ديسمبر 2005 وتعديلاته اللاحقة وآخرها ما تم التاشير عليه بالسجل التجاري تحت رقم 77127 بتاريخ 3 يونيو 2015. تم إدراج الشركة في بورصة الكويت في 7 مايو 2007.  الأنشطة الرئيسية التي تاسست من أجلها الشركة الأم هي كما يلي:  . أجهزة الاتصالات الكهربائية ومقاولاتها.  صيانة أجهزة الاتنصالات السلكية واللاسلكية,  أدوات الإتصالات ومقاولاتها.  تجارة مواد وأنظمة الاتصالات السلكية واللاسلكية ونقل المعلومات والبنية التحتية ومقاولاتها فقط.  تجارة وتركيب وإدارة وتشغيل وصيانة الهواتف وأجهزة ومعدات الاتصالات وخدمات الهوائف المثنقلة ونظم المناداة وغيرها من خدمات  الاتصالات السلكية واللاسلكية.  6. تجارة بطاقات وخطوط الاتصال بكافة أنواعها.  7. تسويق وتأجير أجهزة الاتصالات الالكثرونية وشبكات الاتصال الداخلية.  8 تجارة وتركيب وإدارة وتشغيل وصيائة أجهزة الاتصالات وشبكات الاتصال وأجهزة الأمن والسلامة والمراقبة وإنشاء مراكز المعلومات والبنية التحتية ومقاولاتها.  9. إعداد الدراسات وتقييم الاستشارات الفنية في مجال الاتنصالات ونظم المعلومات وأجهزة الأمن بكافة أنواعها على أن تتوافر الشروط المطلوبة فيمن يزاول تقديم هذه المهنة.  0. إنشاء وتملك وتاجير واستنجار شبكات الاتصالات بكافة أنراعها.  1, تملك المنقولات والعقارات اللازمة لتحقيق اغراض الشركة,  2], استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة. ويجوز للشركة الأم أن تكون لها  مصلحة أو تدُ تشترك بأي وجه من الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على 3 تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج  ولها أن تنشئ أو تشارك أر نا تشتري هذه الهينات أو تلحقها بها.  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو: ص,ب : 1668 الصفاة - 13017 - دولة الكويث.  اس اح كن حلا هم  تتضمن البيانات المالية المجمعة المنتهيةٌ في 1 3 ديسمبر 2023 البيائات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (المجموعة).  تمث الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 21 إبريل 2024. إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  . تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2023  قامت المجموعة بتطبيق لأول مرة بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 (ما لم يذكر خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صدر ولكن لم يسر بعد.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ركم (1) وبيان ممارسة المعيارالدولي للتقارير المالية رقم (2) - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) وبيان ممارسة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (2) إصدار الأحكام حول المادية والتي أورد فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المادية على الإفصاحات عن السياسة المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المتشآت عند تقديم إفصاحات عن السياسات المحاسبية الأكثر جدوى عن طريق استبدال شرط إفصاح المنشآت عن سياساتها المحاسبية "المهمة" بشرط الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "المادية" وإضافة إرشاد حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المادية عند اتخاذ قرارات بشأن الإفصاحات عن السياسات المحاسبية.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ولكن يمكن أن تؤثر على الإفصاحات عن السياسات المحاسبية في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة حيات للاتصالات - ش.م,.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2  0  ب  3  31  تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2023 (تثمة)  المعيار الدولي للتفارير المالية رقم (17) عقود التأمين  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) عقود التأمين» وهو معيار محاسبة جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. يحل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4) عقود التأمين التي صدرت في عام 5. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) على جميع أنواع عقود التأمين (آي التامين على الحياة وغير التأمين على الحياة والتأمين المباشر وإعادة التامين)؛ بغض النظر عن نوع المنشآت المصدرة لهاء مثل بالإضافة إلى بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية؛ سيتم تطبيق بعض استثناءات النطاق. يتمثل الهدف العام للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) في توفير نموذج محاسبي لعقود التأمين يكون أكثر فائدة واتسافاً لشركات التامين. على عكس المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتفارير المالية رقم (4)؛ والتي تعتمد إلى حد كبير على سياسات المحاسبة المحلية السابقة؛ يوفر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) نموذجاً شاملا لعقود التأمين؛ يغطي جميع الجوانب المحاسبية ذات الصلة, إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام؛ مضافاً إليه: تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  ه > أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار اي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) - تعريف التقديرات المحاسبية  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) الفرق بين التغييرات في التقديرات المحاسبية والتغييرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح كينية استخدام المنشات لأساليب ومدخلات القياس لوضع تقديرات محاسبية.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالية البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  هناك تعديلات أخرى تتعلق بمعيار المحاسبة الدولي رقم (12) "ضرائب الدخل" والتي ليس لها أي تأثير على البيانات المالية المجمعة  للمجموعة.  معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة لكنها غير سارية بعد  تسري التعديلات التالية على الفترة التي تبدأ في 1 يناير 2024:  ‎٠‏ التزامات البيع و إعادة التأجير (تعديلات على المعيار الدولي للتفارير المالية رقم (16) عفود الإيجار)؛  ‎٠‏ تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة (تعديلاث على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات الملية!  ‎٠‏ المطلويات غير المتداولة مع التعهدات ((تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية! و  ‎٠‏ ترتييات تمويل الموردين (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) بيان التدفقات النقدية ومعيار المحاسبة الدولي ركم (7) الأدوات المالية؛ الإفصاحات).  ‏تسري التعديلات التالية على الفترة التي تبدأ في 1 يناير 2025:  ‎٠‏ عدم قابلية الصرف (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (21) تأثير التغبر في تحويل_سعر صرف العملة الأجنبية).  ‏تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير هذه المعايير والتعديلات المحاسبية الجديدة, لا تعتقد المجموعة أن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) سيكون لها تأثير كبير على تصنيف مطلوباتهاء حيث إن خاصية التحويل في أدوات الدين القابلة للتحويل تصنف كأدوات حقوق ملكية وبالتالي لا تؤثر على تصنيف ديونها القابلة للتحويل كمطلوبات غير متداولة. لا تتوقع المجموعة أن يكون لأي معايبر أخرى صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعدء أي تأثير مادي على المجموعة.  ‏السياسات المحاسبية المادية بيان الالتزام  ‏تم إعداد البيانات المالية للشركة وفقا للمعابير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية")؛ وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاتهما.   شركة حيات للاتصالات - شيم.ك, (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 السياسات المحاسبية المادية (لتمة)  2 أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية بإستثناء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والمباني والتي يتم إدراجها بالقيمة العادلة. تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ان إعداد البيانات المالية المجمعة للمعابير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير الماليةء تتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية الهامة كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياساث المحاسبية للمجموعة؛ يتضمن الإيضاح رقم 4 الأحكام والتقديرات المادية التي يتم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها, إن السياسات المحاسبية المادية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه. تم تطبيق هذه السياسات على أساس ممائل لكل السنوات المعروضة إلا إذا ذكر خلاف ذلك,  3 أساس التجميع  تتضمن البيائات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة التالية (المشار إليها بالمجموعة)؛:  إسم الشركة التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2023 2022 ملكية مباشرة؛ دولة الإمارات تجارة وتركيب أجهزة الاتصالات شركة حياة للاتصالات (الشرق الأوسط) 72600 _العربية المتحدة اللاسلكية والمعدات المتعلقة بها 100 100 شركة حياة للإنشاءات المحدودة (ب) دولة السودان خدمات الانشاءات والاتصالات 100 100 شركة حياة للاتصالات المحدودة (ب) دولة زامبيا خدمات الانشاءات والاتصالات 100 100 شركة حياة للاتصالات - ذم.م, دولة قطر خدمات الانشاءات والإتصالات 100 100 المملكة العربية شركة حياة للاتصالات - ذيم.م. السعودية خدمات الانشاءات والاتصالات 78 70 تجارة وتركيب أجهزة الاتصالات شركة حياة للاتصالات - ذم,.م. مملكة البحرين اللاسلكية والمعدات المتعلقة بها 70 70 تجارة وتركيب أجهزة الاتصالات شركة حياة للاتصالات - ذم.م. سلطئة عمان اللاسلكية والمعدات المتعلقة بها 95 95 شركة_الرؤية_الدولية لخدمات واستشارات الكومبيوتر - ذمم.م. (أ) دولة الكويت استشارات الكومبيوتر 99 ,9 ملكية غير مباشرة: دولة الإمارات تجارة وتركيب أجهزة الاتصالات شركة حياة للاتصالات - ذ.م.م. العربية المتحدة اللاسلكية والمعدات المتعلقة بها 100 100  أ) .إن حصص الملكية غير المسيطرة البالغة 961 تم التنازل عنها لصالح الشركة الأم بموجب كتب تنازل؛ وعليه تم تجميعها بنسبة 16100 ضمن البيانات المالية المجمعة,  ب) إن الشركتين التابعتين المتواجدتان في دولة السودان ودولة زامبيا متوقفتين عن النشاط  - تقوم الشركة الأم بتشغيل فرع تحت إسم "شركة حياة للاتصالات بالعراق ( "الفرع")؛ وذلك في جمهورية العراق وقد تم تأسيس الفرع وفقا لقانون الشركات رقم 21 لسنة 1997 وتعديلاته في 2004 في جمهورية العراق.  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم, وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم:  ه ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  ه_لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  11   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك, (عامة) وشركائها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3. السياسات المحاسبية المادية (تثمة) 3 أساس التجميع (تتمة)  تفم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا اشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبيئة اعلاه.  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيها؛ فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصنويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الإعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليهاء بما في ذلك:  حتوق تصويت المجموعة نسبة ال مدى توزيع حتوق التصويت الخاصة بلآخرين  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أ أو الأطراف الأخرى.  الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  اية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. تحديداء يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل لآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل» بما فيها الأرياج المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحثقة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مسثفل من حقوق ملكية المجموعة. الارباح أو الخسائر وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نثج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية, يتم تعديل المبالغ الدفترية لحمصص ملكية المجموعة رالحصص غير المسيطرة لتعكس التخيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقاث بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق الملكبة الخاصة بملاك الشركة الأم, فإذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإلها تقوم بالأتي: إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة. إستبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة. إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية. إدراج الفيمة العادلة للمقابل المستلم. إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به. إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر. إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود. 4 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على اساس تصنيفها إلى متداولة أو غير متداولة؛ يعتبر الأصل بندا متداولا اذا كان: أ) _يتوقع تحقيقة أو ان تكون النية ببيعه او إستهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية. ب يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به. ج)_يتوقع أن يتم تحقيقه خلال إثني عشرة شهرا بعد تاريخ التقرير المالي أو» 6 لقد وتقد معائل» مالم يكن مقيدا تداوله او استخدامه لتسديد الترام لمدة على القل اثني عشرة 3 شهرا بعد تاريخ التقرير المالي. وفيما عدا الموجودات التي تصنف بموجب الأسس الواردة أعلاه فإنه يتم تصنيف كل الموجودات الأخرى ضمن الموجودات غير المتداولة. يعتبر الالتزام التزاما متداولا اذا كان: أ يتوقع تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية. ب) يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به. 6 يتوقع سداده خلال اثني عشرة شهرا بعد تاريخ التقرير المالي أو» د) لا يوجد حق مشروط لتأجيل التسديد للألتزام لمدة اثني عشرة شهرا على الاقل بعد تاريخ التقرير المالي.  وفيما عدا الالتزامات التي يتم تصنيفها بموجب الأسس الواردة أعلاه؛ فانه يتم تصنيف كل الالتزامات الاخرى كمطلوبات غير متداولة. 12  نا ل نا ندا دا ذا نا   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة وشركائها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3. السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 5 الشهرة  تمثل الشهرة الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة وأي حصص محتفط بها سابقا عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الاقتناء, تظهر الشهرة مبدئيا كاصل بالتكلفة ولاحقا يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض المتراكمة في القيمة.  إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والإلتزامات عن التكلفةء فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد أصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الإقتناء؛ ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لغرض التأكد من وجود إنخفاض في قيمة الشهرة؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد التقد للمجموعة والمتوقع لها الإنتفاع من عملية الدمج, تتم مراجعة وحدات توليد الثقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا او بصورة أكثر تكرارا عند وجود دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد اقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة انخفاض القيمة؛ ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة؛ ولا يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم إستبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءا من القيمة الدفترية لهذه العمليات؛ وذلك عند تحديد الربح او الخسارة الناتجة عن إستبعاد هذه العمليات, يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على اساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  6 ممتلكات وعفارات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممثلكات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم إعادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممثلكات والمعدات مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد ادت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والمعداث إلى حد أعلى من معياز الأداء المحدد أساساًء فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمعدات.  التكلفة  تظهر الممثلكات والعقارات والمعدات (فيما عدا المباني) بالتكلفة ناقصا الإستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في الثيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات» يتم استبعاد تكلفتها وإستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع, يتم مراجعة القيمة الدفثرية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد, في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداذ والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما اعلى. ْ  إعادة التقييم  يثم إثبات المباني بالقيمة العادلة استنادا إلى القيم الدورية المقدمة من قبل مقيمين مستقلين خارجيين ناقصا الإستهلاك اللاحق. يتم استبعاد أي إستهلاك مراكم في تاريخ إعادة التقييم مقابل إجمالي القيمة الدفترية للأصل ويتم إعادة تعذيل صافي القيمة إلى قيمة الأصل المعاد تقبيمها.  يتم قيد الزيادة في القيمة الدفترية النائجة عن إعادة تقييم حق إنتفاع أرض مستأجرة في فائض إعادة التقييم في الدخل الشامل الآخر.  إن النقص الذي يقابل الزيادة السابقة لنفس الموجودات يتم تحميله مباشرة في الدخل الشامل الآخر مقابل فائض إعادة تقييم ويتم تحميل كل النقص الآخر على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة.  وفي كل عام يتم تحويل الفرق بين الإستهلاك المسجل على أساس القيمة الدفثرية المعاد تقييمها والمحملة في الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة والإستهلاك على أساس تحويل التكلفة الأصلية للاصل من فائض إعادة تقييم إلى أرباح مرحلة.  عند بيع الموجودات المعاد تقييمها يتم تحويل القيمة المدرجة في فائض إعادة التقييم إلى الأرباح المرحلة.  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التاجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوياث عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة؛ يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف يها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار» أيهما أقرب, تتعرض موجودات حق الإستخدام للانخفاض في القيمة.  13   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 السياسات المحاسبية المادية (تتمة  36  37  ممتلكاث وعقارات ومعدات (ثتمة) يتم إحتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والمعدات كما يلي:  سنوات مباني وتحسينات على المباني مستاجرة 16-3 موجودات حق إستخدام 15 ثاث وتركيبات 3 سيارات 3 أدوات ومعدات 7-3 يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الإستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من لممتلكات والمعدات, يتم إلغاء الإعتراف ببنود الممتلكات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الإستعمال المستمر لتلك الموجودات, يقيم المخزون على اساس متوسط إلتكلفة او صافي القيمة البيعية الممكن تحفيها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطينة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعها  وحالتها الحالية, تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيتها هو السعر المتدر للبيع من خلال النشاط الإعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي التيمة البيعية الممكن تحتيقها.  الأدواث المالبة  تصئنف المجموعة أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إثبات الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات,  يتم تصنيف الأدوات لمالية كمطاوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الإتفاقية التعاقدية, إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. م اهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء أرصدة مديئة لم تصدر بها فواتير؛ مدينون وأرصدة مديئة أخرى» ودائع لأجل؛ نقد ونقد معادل؛ التزامات تاجير؛ تمويل من الغير؛ دائئون وأرصدة دائئة اخرى وبنوك دائئة.  الموجودات المالية: التحثق والقياس المبدئي وإلغاء الإعثراف  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات الماليةء يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية -- باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتثات - استنادًا إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال ولتحقيق تدفقات نقدية تعاقدية. بحيث تستهدف المجموعة نموذج الأعمال بصورة أساسية لتحصيل التدققات النقدية التعاقدية من الموجودات فقط أو لتحصيل التدفقات الثندية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وإذا لم ينطبق أي من الغرضين (مثال: الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فيتم تصنيف الموجوداث المالية كمزم من نموذج أعمال ل ويتم قياسها وفقا للقيمة  العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدةء وإنما يتم تقييمه على مستوى أعلى للمحافظ المجمعة,  يتم إثبات المشتريات والمبيعات لتلك الموجودات المالية بتاريخ المتاجرةء التاريخ الذي تتعهد فيه المجموعة بشراء أو بيع الموجودات. يتم  إثبات الموجودات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملة لكل الموجودات المالية التي لم تدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح 1 أو الخسائر.  14   شركة حيات للاتصالات - ش.م,.ك, (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكوبث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 38  السياسات المحاسبية المادية (ثتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية: (تتمة)  التحقق والقياس المبدئي وإلغاء الإعتراف (تثمة)  يثم إلغاء الإعتراف بالموجودات المالية عند: انثهاء الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية. أو عند قبام المجموعة بتحويل حقوقها لاسستلام التدفقات النندية من الأصل المالي؛ وأيا من (أ) قيامها بتحويل؛ على نحو جوهري؛ كامل مخاطر ومنافع الملكية المرتبطة بالأصل المالي أو (ب) لم تقم بأي من التحويل أو الاحتفاظ على نحو جوهري؛ بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل المالي إلا أنها حولت السيطرة على الأصل المالي, عندما تحتفظ الشركة بالسيطرة» تستمر في إدراج الموجودات المآلية إلى حد استمرارها في المشاركة في الموجودات المالية.  تصنيف الموجودات المالية يتم تصئيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية:  ِِ أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة. - أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر,  القياس اللاحق  أدوات الملكية بالقيمةٌ العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل لآخر عندما تتوافق مع تعريف حقوق الملكية بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (32) "الأدوات المالية: العرض"؛ ولا يحتفظ بها لغرض المتاجرة. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح | أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوث الحق في نلك التوزيعات» إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداق» وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر, لا تخضع أدو ات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  لآخر لتثييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدواث الملكية غير المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  ادوات دين مدرجة بالتكلفة المطفاة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما يستوفي كلاً من الشرطين التاليين وألا يكون مصئفًا بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية» و  ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية 3 تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  أدوات دين التي يتم قباسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر الانخفاض في القيمةٌ إن وجد. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الإعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تثضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ارصدة مديئة لم تصدر بها فواتير؛ مدينون وأرصدة مديئة أخرىء ودائع لأجل ونقد ونقد معادل والمصنفة كأدوات دين بالتكلفة المطفأة. أرصدة مدينة لم تصدر_بها فواتير تمثل أرصدة المدينة التي لم يصدر بها قواتير الأعمال المنجزة؛ ولكن لم يصدر بها فواتير وققا لشروط التعائدية مع العملاء. مدينون وأرصدة مدينة أخري تمثل مدينون وأرصدة مدينة أخرى مبالغ مستحقة من عملاء عن بيع بضائع أو خدمات منجزة ضمن النشاط الإعتيادي, ويتم الإعتراف مبدثيا بالمدينين بالقيمة العادلة وثقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الانخفاض في إن المديلون التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه نُصنف ك "أرصدة مدينة أخرى". ودائع لجل إن ودائع لأجل يتم إيداعها لدى بنوك ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من ثلاثة شهور.  15   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامةٌ) وشركاتها التابعة  دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  السياسات المحاسبية المادية (تثمة) الأدوات المالية (ثثمة) الموجودات المالية: (تتمة)  القياس اللاحق (تثمة) أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة (تتمة)  نقد ونقد معادل  يتضمن نقد ونقد معادل نقد في الصندوق ولدى البنوك؛ وودانع؛ واستثمارات أخرى قصيرة الأجل عالية السيولة وذات آجال استحقاق  أصلية ثلاثة اشهر أو أقل قابلة للتحويل بسهولة إلى مبالغ تقدية محددة ولا تلتعرض لمخاطر جوهرية من التغيرات في القيمة. انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها؛ ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. بالنسبة للأرصدة مدينة لم تصدر بها فوائير والمدينون والأرصدة المديئة الأخرى»؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الاثثمائية المتوقعة اسثناداً إلى الخسائر الائتمائية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم الشركة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وتقوم بتقييم إنخفاض القيمة على أساس مجمع. انشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية, يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي:  ه_ المرحلة الأولي - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمائية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات  ه المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودثها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة,  ه المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيائات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات الثقدية المستقبلية المقدرة.  يثم الإعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى  أعمار الاثتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية.  يتحدد قياس الخسائر الائثمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفاة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر  المطلوبات المالية: يتم الإعتراف المبدني لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلةء وفي حالة القروض والسلفيات والدائئون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي. تمويل من الغير يتم إدراج التمويل من الغير مبدئيا بالقيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج التمويل من الغير بالتكلفة المطفأة؛ ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب تكلفة منح التمويل من الغير ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب التمويل من الغير. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل التمويل من الغير سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة التمويل من الغير المتعلق بها.  دائنون وأرصدة دائنة أخرى يتضمن دائنون وأرصدة دائنة أخرى ذمم تجارية دائنة وأرصدة دائنة أخرى. تمثل الذمم التجارية الدائنة الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها من موردين ضمن النشاط الإعتيادي للأعمال. يتم إثبات الذمم التجارية الدائئة مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائنة كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  16   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 38  39  310  31  السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  المطلوبات المالية: (تثمة)  إلغاء الإعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الإعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. مقاصة الموجودات والمطلوبات المالبة  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي لمبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قائولي واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد. انخفاض قيمةٌ الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ خم المركز المالي المجمع بمراجعة القيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على نخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا.ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للاصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وفي الحالات التي لا يمكن تحديد القيمة القابلة للاسترداد لكل أصل على حدة؛ تقوم المجموعة بتقدير لقيمة القابلة للاسترداد للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي لها الأصل. وعندما يمكن تحديد أسس معقولة ومتسقة للتوزيع فإن موجودات المجموعة يتم توزيعها أيضا على وحدات إنتاج النقد الفردية أو بخلاف ذلك يتم توزيعها على أصغر مجموعة من وحدات إنتاج النقد التي من الممكن أن تحدد لها أسس معقولة ومتسقة للتوزيع.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام؛ وعند تقدير قيمة الاستخدام يتم  خصم التدفقات النقدية المستقبلية لقبمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له.  في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) باقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد الثقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يثم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  في حالة تم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقاء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد التقد) إلى مبلغ التفدير المعدل لقيمثه المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمةٌ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  علاوة إصدار  تمثل علاوة الاصدار في زيادة قيمة التقد المحصل عند اصدار الأسهم عن القيمة الإسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالاث التي نص علبها القانون,  أسهم الخزائة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسية عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين" احتياطي أسهم الخزانة"؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي اسهم الخزانة على التوالي, لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزائة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أ سهم الخزانة)» يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانئة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  17   شركة حياث للائصالات - ش.م.ك. (عامة) وشركائها التابعة دوا له الكويتث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 32  313  34  35  316  317  السياسات المحاسبية المادية (تتمة) حقوق الملكية والإحتياطبات يمثل رأس المال القيمة الإسمية للأسهم التي تم إصدارها.  يمثل الإحتباطي الإجباري المبالغ المحتفظ بها من أرباح السنة والتي تم احتجازها في ثلك الحسابات بموجب المتطلبات المنصوص عليها في عفد التاسيس للشركة الأم وقانون الشركات ولائحته الثنفيذية.  تتضمن الخسائر المتراكمة خسارة السنة والخسائر المتراكمة من السنوات السابقة.  توزيعات أرباج على المساهمين  تقوم المجموعة بالإعتراف بتوزيعات الأرباح الثقدية وغير الثقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإرادة المجموعة, يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم» حيث يتم الإعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية,  عند القيام بتلك التوزيعات غير النقديةء فإن الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع. مخصص مكافاة نهاية الخدمة يتم إحتساب مخصص لمكافاة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في تاريخ نهاية الفثرة الماليةه والذي يقارب القيمة الحالي لهذا اللتزام النهائي.  مخصصاث  يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجع أن يتطلب ذلك تدفقا صادراً للموارد الاقتصادية لتسوية الإلتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الإلتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار افضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام, لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستثبلية.  تكاليف التمويل من الغير  إن تكاليف التمويل من الغير تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكأليف التمويل من الغير المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنثاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف التمويل من الغير ؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع.  إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار الموقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف يتم خصمها من  يتم إدراج كافة تكاليف التمويل من الغير الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفثرة التي يثم تكبدها فيها.  تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل.  تتبع المجموعة نموذج مكون من 5 خطوات:  ‎٠‏ تحديد العقد مع العميل  ‎٠‏ تحديد التزامات الأداء  ‏تحديد سعر المعاملة  ‎٠‏ توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء ‎٠‏ الإعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء  ‎18   شركة حياث للاتصالاث - ش.م,ك, (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3. _السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 7 تحقق الإيرادات (تتمة)  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على الغتد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العتد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة.  يتم الإعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نثل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدماث على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء اي من الضوابط التالية:  ‎٠‏ أن يتلقى العميل بشكل فوري المنافع التي تقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء.  ‎٠‏ أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه. ‎٠‏ أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكثمل حتى تاريخه.  ‏تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت,. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة على الموجودات أم لم يتم: ‎١‏  ‎٠‏ أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  ‏أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  ‏أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  ‏أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  ‏أن يقبل العميل الأصل,  ‏مطلوبات وموجودات العثود  ‏تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمتابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يثم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامث المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإن المجموعة تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المتابل.  ‏التكاليف للحصول على العئد يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف» ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العند. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فثرة إطفاء تلك إن مصادر إيرادات المجموعة تتمثل فيما يلي:  ‏تقديم الخدمات يتم تحقق إيرادات عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء. يتم الإعتراف بالإيرادات على مدى فترة من الوقت عندما يتم استيفاء التزامات الأداء بشكل عام خلال الفثرة المالية.  ‏عفود المقاولات  ‏تتحقق إيرادات عقود المقاولات على مدى الوقت بطريقة التكلفة إلى التكلفة (أسلوب المدخلات)؛ أي نسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتى تاريخه إلى إجمالي تكاليف العقد المقدرة. تتحقق الأرباح فقط عندما يصل العقد إلى تلك المرحلة التي يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة معقولة. وتؤخذ المطالبات؛ الأوامر التغيرية ودفعات الحوافز للعقد في الاعتبار لغرض احتساب أرباح العقد عند موافقة مالك العقد لها, كما يتم الإعتراف بالخسائر المتوقعة للعقود بالكامل فور تبين حدوتثها.  ‏عندما لا يكون من الممكن تقدير الإيراد من عقود المقاولات بصورة معقولة فإنه يتم التحقق من الإيراد إلى المدى الذي تم تحمله من تكاليف العقد والتي من المرجج أن تكون قابلة للاسترداد. إن تكاليف العقود يتم الإعتراف بها كمصروف في الفترة التي تم تكبدها فيها.  ‏إبرادات الفوائد  ‏تحتسب إيرادات الفوائد؛ على أساس نسبي زمني بإستخدام أسلوب الفائدة الفعلية.  ‏الإيرادات الأخرىي يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأً الإستحقاق.   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 318  319  السياسات المحاسبية المادية (نتمة)  عقود الإيجار تصنف عقود التاجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكيةق تصنف جميع عقود الثأجير الأخرى كعتود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى  مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب ثقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام اصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل,  عقد الإيجار اشير  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الإعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تاجير أو يتضسمن تأجير؛ في تاريخ بداية العقد, تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التاجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستاجر.  موجودات حق الإستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاسُتخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التاجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التاجير ناقصاً أي حوافز إيجار مسئلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستاجرة في نهاية مدة عقد التأجيرء يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابث خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب, تتعرض موجودات حق الإستخدام  مطلويات عفد التاجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التاجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ودفعات عقد التاجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشستمل دفعات علد التاجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير, يثم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات,  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير؛ إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجير» يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التأجير لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضسافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدقثرية لمطلوبات عقد التاجير إذا طرا تعديل أو تغيبر في مدة عقد التأجير أو ثغيير في مضمون دفعات عتد التأجير الثابتة أو تغيبر في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  عقود التأجير قصيرة الأجل وحفود ثأجير الموجودات منخفضة الفيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصسة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفحات عتد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التاجير.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة  الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد المحول إلى الإحتياطي الإجباري. لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 نظرا لعدم وجود ربح تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه.  20   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البياثات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3. _السياسات المحاسبية العادية (تتمة)  0 ضريبة دعم العمالة الوطنية يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربخ قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد التوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة  الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 لعدم وجود ربح تحتسب الضريبة على أساسه.  1 الزكاة يتم احتساب الزكاة بواقع 161 من الربح قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضنريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد توزيعات الأرباح التقدية المسئلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسئة 6 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له, لم يتم احتساب زكاة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 لعدم وجود ربح تحتسب الزكاة على أساسه,  2 المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين واعضاء مجلس الإدارة؛ والموظفين التنفيذيين» وأفراد عائلاتهم والشركات المملوكة لهم, يتم تنفيذ كافة معاملات الأطراف ذات الصلة ضمن النشاط الإعتيادي وبموافقة إدارة المجموعة.  3 العملات الأجنبية تفيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجسودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفثرة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ, أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيثم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قبمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود التقدية أو من إعادة تحويل البنود النثدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة. إن فروق التحويل النائجة من البنود غير التقدية كادوات الملكية والمصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فتشدرج ضمن "التغيرات التراكمية في القيمة العادلة " في الدخل الشامل الآخر,  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر, ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  فيما يتعلق بالاستبعاد الجزئي لشركة تابعة تتضمن عمليات أجنبية دون فقدان المجموعة السيطرة على الشركة التابعة؛ يثم إعادة توزيع الحصلص بنسبة الملكية من فروقات ترجمة العملات المتراكمة على الحصص غير المسؤطرة ولا يتم الاعتراف بها في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة لجميع عمليات الاستبغاد الجزئي الأخرى (مثل عمليات الاستبعاد الجزئي للشركات الزميلة أو الترتيبات المشتركة التي لا تؤدي إلى خسارة المجموعة للتأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة)؛ يتم إعادة تصنيف الحصص بنسبة الملكية من فروقات ترجمة العملات المتراكمة إلى الأرباح أو الخسائر المجمع.  4 الأحداث المحتملة  يثم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تفدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما تناس المطلوبات المحتملة المستحوذ عليها عليها في دمج الأعمال عند الإعتراف المبدئي بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاستحواذ. في نهاية فترات التقارير اللاحقة؛ يتم قياس إلمطلوبات المحتملة بالمبلغ الذي سيتم الاعتراف به وققآً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو المبلغ المعترف به عند الإعتراف المبدئي ناقصاً المبلغ المتراكم للإيرادات المعترف بها وفقاً لسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15)  أيهما أعلى. لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نثيجة أحداث  5 معلومات القطاع إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التى يتم مراجعتها من قبل متخدّ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقبيم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات الجغرافية.  21   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعةٌ للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4  الأحكام المحاسبية المادية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدةٌ  عند تطبيق السياسات المحاسبية عة والموضحة في إبضاح 3؛ تقوم الإدارة باتخاذ أحكام وعمل تقديرات وافتراضات عن القيٍ  و ج .1 أم و وأفتر الدقترية للموجودات والمطلوبات التي لا تتوفر من مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر . يتم إثبات مراجعة التقديرات المحاسبية في الفترة التي ثتم فيها مراجعة التفديرات إذا كانت المراجعة تؤثر فقط على هذه الفترة؛ أو في فترة المراجعة أو الفترات المستقبلية إذا كانت المراجعة تؤثر على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  الأحكام المحاسبية المادبة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتئات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة.  المجموزعة ف أصيل تقوم المجموعة بانتظام باجراء مراجعة وتقييم لتحديد ما اذا كان وضعها الحالي كطرف أصيل أو وكيل في معاملاتها التجارية قد طرء عليه أي تغيبر. تشمل هذه المراجعة والتقييم أي تغيبر في العلاقة الكلية ما بين المجموعة والأطراف الأخرى التي تتعامل معها المجموعة والتي يمكن أن تعني أن وضعها الحالي كطرف اصيل او وكيل قد تغير. ومثال ذلك اذا حدثت تغيرات على حقوق المجموعة أو الأطراف الأخرى تنوم المجموعه باعادة النظر في وضعها كطرف اصيل أو وكيل. ان التقييم الاولي ياخذ في الإعتبار ظروف السوق التي في الأصل قادت المجموعة الى إعتبار نفسها طرف رئيسي تعمل اصاله عن لسها أو وكيل في ترتييات عقود الإيراداته وقد توصلت المجموعة إلى نقيجة أنها تعمل اصالة عن نفسها في كافة العقود والترتيبات التي ينتج عنها إبرادات للمجمو.  تحقق الإيرادات تثبت الإبرادات عادة إلى الدرجة التي من المحتمل عندها أن تتدفق المزايا الاقتصادية إلى المجموعة والتي يمكن قياس الإيرادات عندها بشكل موثوق. إن تحديد ما إذا كانت ضوابط تحقق الإيرادات على النحو الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالي 15 والسياسة المحاسبية للإيرادات الواردة في إيضاح 3.18 قد تمت تلبيتها أم لا يتطلب أحكاما هامة.  مخصص خسائر التمائية متوقعة ومخصص مخزون إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لإحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون  عقود التأجير  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير.  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيمارس.  تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجرآً).  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب,  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة. التقديرات غير المؤكدة  إن الإفتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع» والتي لها خطر جوهري يتسبب في تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية قد تم بيانها فيما يلي:  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل, ويتطلب ذلك تقدير" القيمة المستخدمة" للأصل أو لوحدة توليد النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها. إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقدء وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  22   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة)  وشركائها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4  الأحكام المحاسبية المادية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة) التقديرات غير المؤكدة (تثمةٌ)  انخفاض قيمة الموجودات خير المالية  تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كانت توجد أي إشارة على انخفاض قيمة الموجودات غير المالية. إن الإنخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد التقد) القيمة القابلة للإسترداد؛ والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى, إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو اسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل. بتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات التقدية. والتي لا تنضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأئها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل, إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات الثقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرةٌ  إذا كان سوق الأصل المالي غير نشط أو غير متاح؛ ثقوم المجموعة بوضع قيمة عادلة باستخدام طرق التقبيم التي تتضمن استخدام المعاملات الحالية على أاسس تجارية بحتة؛ الرجوع إلى أدوات اخرى تعتبر مثيلة بشكل كبير؛ تحليل التدفقات الذقدية المخصومة؛ نماذج تسعير الخيارات المعدلة لتعكس ظروف المصدر المحددة, ينطلب هذا التقييم من المجموعة إجراء تقديرات حول التدفقات النثدية المتوقعة في المستقبل ومعدلات الخصم التي تخضع لعدم التاكد.  الأعمار الإنتاجية للموجودات الفابلة للإستيلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوق لقوم الإدارة بمر ار الم اريخ ام المتوقع للموجودات. كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  مخصص الخسائر الإتثمانية المتوقعة للمديئون والأ رصدة المدينة الأخرى  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الاثتمانية المتوقعة للمدينون وأرصدة مدينة أخرى. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحثاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  ثقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية.  يتم إجراء ثقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والخسائر الاثتمانية المتوقعة. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الاثثمانية الخاصة بالمجموعة بمثابة موشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل.  عقود التأجب  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التاكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: تقدير مدة عقد التأجير. ا تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير.  _تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته,  شهرة 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي شهرة - 22047 + 22047  بناء على دراسة الإنخفاض في القيمة للشهرة المعدة من قبل الإدارة؛ قامت المجموعة بتسجيل خسائر انخفاض في القيمة بمبلغ 225,047 دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة انكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للستة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6. ممتلكات وعقارات ومعدات  كما في 31 ديسمبر 2022 إضافات  استبعادات  تعديلات ترجمة عملات أجنبية  كما في 31 ديسمبر 2023  الإستهلاك المتراكم:  كما في 31 ديسمبر 2022 المحمل على السنة المتعلق بالاستبعادات  كما في 31 ديسمير 2023  صافى القيمة الدقترية: كما في 31 ديسمبر 2023 كما في 31 ديسمير 2022  مباني وتحسينات على مباني مستأجرة دينار كويتي  2061 30820 )368,668( 01427 0516  801008 3162 )368.668( 01202) 4600  17"7,6 1683  موجودات حق الاستخدام ديتار كويتي  26959 3018 61 ل 21475  181  ال 19  2,62 22.0684  24  أثاث وتركيبات ديتار كويتي  21935 102,02 )173,038( )90(  79 يي 1  10822 52891 )173,038( 0940 #81  17518 12283  سيارات دينار كويتي  12,3 3,00  153 10,00 168 5) 112,065  238 1363  أدوات ومعدات دينار كويتي  2111 109380 )279,452( 440( #9  24» 1 5341 )279,452( 319( 2_1  28668 201750  المجموع ديتار كويتي  5,337,099 28250 )821,158( )2573( 49_88  4866 164083 )821,158( 01.813( 39_86  8880.2 783  شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البياثات المالية المجمعة للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 375 387907 3.85 3.87 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي أبراج وأبراج منفردة وملحقاتها 156]آ06 131033 ملاجىء 111],4 188,0 كابلات واخرى 1,164 6 تة/ي"1 مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة (أ) (121,082) 14.846 2120202 2280103 أ مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة: ٍ إن الحركة على مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة هي كما يلي: 2023 2022 ٍ دينار كويتي دينار كويتي ٍْ الرصيد في بداية السئة 145,8|46 11206 المحمل خلال السنة 4653 27701 المستخدم خلال السنة 0,630 (38,061) ‎١‏ تعديلات ترجمة عملاث أجنبية 87 - ‎١‏ الرصيد في نهاية السنة 121082 16 9. أرصدة مدينة لم تصدر بها فواتير 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي أرصدة مدينة لم تصدر بها فواتير (أ) ' 88/2 8,5 مخصص خسائر إلتمانية متوقعة (ب) (1,349,501) (1,016418) 70,1 7 ”ص أ أرصدة مدينة لم تصدر بها فواثير؛ إن الحركة على أرصدة مدينة لم تصدر بها فواتير خلال السنة كما يلي: 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 885 يزو اط أعمال منجزة 0/ 8م22 20747115 أعمال تم إصدار فواثير بها (27,701,382) (24,144,001) المستخدم خلال السنة (23,073) (3,702) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (508) 704 الرصيد في نهاية السنة 8|182 881  يتمثل هذا البند بالأعمال المنجزة (الإيرادات المحثقة) حتى 31 ديسمبر 2023 ولم يصدر بها فواتير إلى العملاء وفقا للشروط التعاقدية مع العملاء,  25 1   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك, (عامة) وشركاتها الثابعة  دولة الكوبيت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9. أرصدة مدينة لم تصدر بها فواتير (ثتمة)  ب مخصص خسائر إلتمانية متوقعة: إن الحركة على مخصص خسائر إئتمانية متوقعة خلال السنة كما يلي:  2022 دينار كويتي  304,8 "08,58 3,702) 7104 10008  2022 دينار كويثي  8_2 6ي””) 1 )1 255.01 333,14  1_2  01 66  (1,449,401) ما  المجموع دينار كويتي  للد ارس  2023 دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 10,8 المحمل خلال السئنة 04ص المستخدم خلال السئة (233,073) تعديلات ترجمة عملات أجنبية )608 الرصيد في نهاية السنة 1/51 0. مدينون وأرصدة مدينة أخرى 2023 دينار كويتي مدينون تجاريون 0 4.5 مستحق من العملاء عن عقود (ب) : 1و8 محجوز ضمان 118,0 مصاريف مدفوعة مقدما 23858,7 دفعات مقدمة للموردين 8,8 دفعة مقدمة لشراء شركة تابعة 10,00 أرصدة مدينة أخرى 173723 18,4 مخصص خسائر إثتمانية متوقعة (ج) (1,711,018) 6 أ8آ1 4 م قي ا" إن أرصدة المدينون التجاريون لا تحمل فائدة؛ ويتم تسويتها عادة خلال 30 يوما. إن تحليل أعمار أرصدة المدينون التجاريون كما يلي: من من ٍ اقل من 30 90-0 120-1 أكثر من 120 يوم يوم يهم يوم دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 2023 9 ,)م3 8134 82آ1 981,000 2022 206 2006 7آآى7ص 0683  8/2  ب) يتضمن بند مستحق من العملاء عن عقود مبلغ 3,613,791 دينار كويتي يمثل تكاليف تتعلق بمشروع يوجد بشأنه خلاف مع شركة هواوي تك انفستمنت (مشروع 02017) . خلال عام 2022 قامث الشركة الأم برفع دعوى موضوعها ندب إدارة الخبراء بوزارة العدل لتندب أحد خبرائها المختصين وذلك للاطلاع على عقد تصميم وتوريد وتركيب وتشغيل وصيانة شبكات الألياف الضوئية (المرحلة الثانية) مع جميع المخاطبات المتعلقة بتنفيذ المشروع. كما في تاريخ التفرير» إن الدعوى ما زالت منظورة أما إدارة الخبراء.  في رأي المستشار القانوني للمجموعة أنه لا يمكن تقدير قيمة المطالبة النهائية في الوقت الراهن لحين صدور تقرير الخبير. مع العلم أن المطالبة المبدئية مبلغ 4,358,003 دينار كويتي. كما يرى المستشار القانوني للمجموعة أحقية الشركة الأم في مطالبتها وأن هناك فرص  لها في الحصول على حكم أصالحها.  26   شركة حياث للاتصالات - ش.م,.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0. مدينون وأارصدة مدينة أخرى (تتمة) ج) مخصص خدائر إئتمائية متوقعة:  إن الحركة على مخصص خسائر إنتمانية متوقعة خلال السنة كما يلي:  المحمل خلال السئة المشطوب خلال السنة الرصيد في نهاية السنة  1. نقد ونقد معادل  نقد في الصندوق ولدى البنوك  ودائع بنكية قصيرة الأجل  الثقد والنقد المعادل  ناقصا: ودائع محتجزة لدى البنوك  ناقصا: بنوك دائنة (ا)  النقد والنقد المعادل وفقا لبيان التدفقات النقدية المجمع  2023 دينار كويتي  191 27124 )29,072(  365آ1آ1  1/108  2023 دينار كويني 5 288 5 د28  (508,841) 4م22  2022 دينار كويتي  1])4024 185,999 31,110 494 1481  2022 دينار كوبثي 8|506 831”” 7 4 (43,565) (297)))  3779275  )_تتمثل البنوك الدائنة في تسهيلات سحب على المكشوف ممنوحة للمجموعة من قبل بنوك محلية؛ وتحمل معدل تكلفة تترواح من 962 إلى 5 (2022: 962 إلى 162.5) سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي؛ وهي مضمونة مقابل حوالات حق.  تستحق هذه التسهيلات عند الطلب 2. رأس المال  يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 92,500,000 سهم_بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد وجميع  الأسهم نقدية. 3. أسهم خزانة  عدد الأسهم (سهم)  النسبة إلى الأسهم المصدرة (94) القيمة السوقية (دينار كويتي) الثكلفة (دينار كويتي)  2023  700,5 7 "ص1" 3 38/88  2022  27مم|8|]”])” 1150 3228 22613  قامث إدارة الشركة الأم بتجميد علاوة الإصدار بما يساوي رصيد أسهم الخزانة كما في 31 ديسمبر 2023, إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع  طوال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزانة. 4. إحتياطي قانوني  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية وجصة الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الإحثياطي القانوني» ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي 9650 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل لحساب الإحتياطي القانوني نظراً لوجود خسارة خلال السنة,  5. مخصص مكافأة نهاية الخدمة  الرصيد في بداية السنة المحمل على السنة المدفوع خلال السنة الرصيد في نهاية السئة  27  2023 دينار كويتي  22 4035 )224044( 1581 20112  2022 دينار كويتي  222774 404 )293727( 151701 2102   1 1  شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6. إلتزامات تأجير إن الحركة على التزامات تأجير كما يلي:  2023  دينار كويتي الرصيد في بداية السنة 24,599 الأضافات خلال السنة 30118 مصاريف فوائد محملة 14032 إلتزامات التأجير المدفقوعة (26242) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (83)  2061,4 يمثل بند إلتزامات تأجير فيما يلي:  2023  دينار كويتي الجزء غير المتداول 23857 الجزء المتداول 20606  201.4  7. تمويل من الغير  2022 دينار كويتي 86 288 11518 (24,963)  23.9  2022 دينار كويتي  212839 260 2599  يتمثل تمويل من الغير في قروض ممنوحة للمجموعة من قبل بنوك ومؤسسات مالية محلية واجنبية؛ وتحمل معدلات تكلفة تثراوح من 961.24 إلى 163.25 سنويا (31 ديسمبر 2022: من 961.49 إلى 963.25 سنويا) فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. إن تمويل  من الغير مضمون مقَابل حوالات حق.  دينار كويتي  يتمثل بند تموبل من الغير فيما يلي: : 2023  قروض لأجل 35/41آ  أوراق دفع 4359 7,789,100 2023 دينار كويتي  الجزء غير المتداول 50000  الجزء المتداول 7100 27889ص 727890  8. دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2023 دينار كويتي  دائئون تجاريون ص2  مصاريف مستحقة 6 ”ل  دفعات مقدمة من العملاء 56 106  ضريبة دعم العمالة الوطنية المستحقة :  حصة الزكاة المستحقة ِ  أرصدة دائئة أخرى 120,8 2 ة28)88ص  28  2022  دينار كويتي  24/04 47 753171  2022 دينار كويثي  1 7 0681/0884 7537  2022 دينار كويتي  957أض#م2 3,92" 21086 12232 5293 16193 #23   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاهات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9. إبرادات التشغيل  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي إبرادات خدمات 2819 »28 مبيعات بضاعة 1ص 6 12 مجموع إيرادات التشغيل 0_>__ 21 20717915 دولة الكويثت 2,58 74 89 دولة الإمارات العربية المتحدة 8آم8"]58 5/5 دولة قطر 4 4 4 ,68 دولة عمان 1/86 9 )2 المملكة العربية السعودية 5 28 1111181 مملكة البحرين 144/4779 2 101185  49_90 2 21717915 توقيت تحقق الإيرادات: خدمات مقدمة على مدى فترة من الوفت 20,9 2949 خدمات مقدمة في وقت محدد : ‎3١81‏ 12,6 مجموع إيرادات التشغيل 27,493,930 2.1/5  0, مصاريف عمومية وإدارية  2022 2023  دينار كويتي دينار كويئي مصاريف مهنية 3»دت8ف38"38 225114 مصاريف ايجارات 220875 ]1 مصاريف أخري 08598 6آآ4”06  88775 121846  1. حصة مؤسسة الكويث للتقدم العملي يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من ربح الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» حصة الزكاة وبعد خصم المحول.إلى حاب الإحتياطي الإجباري, لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 نظرا لعدم وجود ربح تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه,  إن الحركة على حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة هي كما يلي:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة في بداية السنةٌ ِ 335  المدفوع خلال السنة - (3,033) حصة مؤسسة الكويث للتقدم العلمي المستحقة في نهاية السنة 3 3  29   شركة حيات للاتصالات - ش.م,ك. (عامث  وشركاتها التابعة دولة الكوبت  إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2023  2, خسارة السهم الأساسية والمخففة  ليس هناك اسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. يتم إحتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة بقسمة خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السئة:  خسارة السئة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  عدد الأسهم القائمة: المتوسط المرجح للأسهم العادية القائمة المتوسط المرجح لأسهم الخزانة  خسارة السهم الأساسية والمخففة للسئة (فلس)  3. الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلاء قامت المجموعة بالدخول في معاملاث مثنوعة مع أفراد الإدارة العليا وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرى, إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة علبها من قبل إدارة المجموعة إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي ثمث مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  مزايا الإدارة العليا:  رواتب ومزايا ومكافآاث مكافأة نهاية الخدمة 4, الجمعية العامة السنوبة لمساهمي الشركة الأم وتوزيعات الأرباح المفترحة  إشرح مجلس الأم  وافقت الجمعية  لإدارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 21 ابريل 2024 عدم توزيع أرباح تقدية للسئة المنتهية في مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ ويخضع هذا الإقتراح لموافقة الجمعية ‎١‏  2023 دبئار كويتي  146917  اسهم  2200000 )6:391775( 801085  1657  2023 دينار كويتي  305,00  111 3 1  2022  (1,583,204) أاسهم  9200000 )3,368,627( 811»  1817  2022 دينار كويتي  1500 14,3  2103  1 ديسمبر 2023 وعدم صرف العامة السنوية لمساهمي الشركة  العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 25 مابو 2023 على البيانات المالية المجمعة للسئة المنثهية في  1 ديسمبر 2022؛ وكذلك وافنت على عدم توزيع أرباح نئدية وعدم صسرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المالية المنتهية بذلك  وافت الجمعية  لعامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 12 مايو 2022 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في  1 ديسمبر 2021, وكذلك وافقت على عدم توزيع أرباح نقدية وعدم صرف مكافاأة لأعضساء مجلس الإدارة للسنة المالية المنتهية بذلك  التاريخ,  30   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولةٌ الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5. معلومات القطاعات  يتم تحديد القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية حول بنود المجموعة والتي يتم مراجعتها بشكل منتظم من قبل المسؤول الأول عن اتخاذ القرارات التشغيلية من أجل تقييم أدائها.  إن معلومات القطاعات موزعة على أساس المناطق الجغرافية كما يلي:  2023 الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي الأخرى أفريقيا المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات 0, 27,493 ب 2710 - خسائر القطاع 1,374,365 (393, (1,382,758) موجودات القطاع 208 0 2070)»08 مطلوبات القطاع 18,5,9 - 18,565,109 2022 الكويت ودول مجلس النعاون ‎١‏ ‏الخليجي الأخرى أفريقيا المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات 207,15 - 20,5 خسائر القطاع (1,792,578) (18,523) (1,811,103) موجودات القطاع 3 ...”2 9,4 2.7 مطلوبات القطاع 1,1 891 1,2 6. إلتزامات محتملة 2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي خطابات ضمان 1/57 92 #84 إعتمادات مستلدية 1,000 7 69 17 9 26  7. المطالبات القضائية توجد لدى المجموعة مطالبات قضائية تتمثل في قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة؛ وفي رأي إدارة المجموعة فإنه ان يكون لهذه المطالبات تأثير سلبي مادي على البيانات المالية للمجموعة. وكذلك ما ورد في إيضاح رقم 10 حول البيانات المالية المجمعة. 8. إدارة المخاطر المالية أ) إدارة مخاطر الموارد المالية  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار» وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومنافع للمستخدمين الخارجيين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة ثلكِ الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد الماليه يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات التقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض رأس لمال المدفوع إصدار أسهم جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد قروض أو الحصول على قروض إضافية. تقوم المجموعة بمراقبة الموارد المالية بناء على نسبة الدين إلى الموارد الماليةء يتم إحتساب هذه النسبة بصافي الديون مقسوماً على الموارد  المالية؛ يتم إحتساب صافي الديون كإجمالي الإقتراض ناقصاً النقد والنقد المعادل. ويتم إحتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية والتي تظهر في المركز المالي المجمع مضافاً اليها صافي الديون.  31   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 8, إدارة المخاطر المالية (نتمة) أ إدارة مخاطر الموارد المالبة (تثمة) لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية يتكون إجمالي تلك الموارد المالية مما يلي:  2023 2022 دينار كويتي دينار كويتي تمويل من الغير 7788900 1 ”7 بنوك دائنة 0,1 607 يخصم: نقد ونقد معادل (2,86.453) (4,436,137) صافي الديون 16م" 1 ]2 مجموع حثوق الملكية 82039 2/5 مجموع الموارد المالية 15 ]1 19486 نسبة الدين إلى الموارد المالية 5م" 2م27" ب)_فناث الأدوات المالية 203 2022  : دينار كويتي دينار كويتي  ا الموجودات  ا أرصدة مدينة لم تصدر بها فواتير 708.1 7,, 3ص  185 ‏مديلون وأرصدة مدينة أخرى 86 م8]]آ1‎ ١ 398,8 5/7 ‏ودائع لأجل‎  | تقد ونقد معادل 28805 7 ي 440  1  ا المطلوبات  ٍ التزامات تأجير 204 24,9  ‎١‏ تمويل من الغير 10 »7]8]8” 531ص  ‎903 71042 ‏دائئون وأرصدة دائنة أخرى‎ ١ 6787 0,1 ‏بنوك دائنة‎  ‏ج) مخاطر معدل الفائدة  ‏تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق والمطلوبات المالية واردة في الإيضاحات المتعلقة بها.  ‏يبين الجدول التالي اثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى على خسارة المجموعة من خلال أثر  ‏معدل الفائدة. الزيادة (النقص) الرصيد كما في الأثر على بيان الأرباح في معدل الفائدة 1 ديسمبر أو الخسائر المجمع 2 دينار كويتي دينار كويتي  ‎2023  ‏ودائع لأجل + 960.5 7ص +274  ‏تمويل من الغير + 960.5 77880 + 38,946  ‏بنوك دائنة + 960.5 58,1 2,544  ‎2022  ‏ودائع لأجل + 900.5 38,8 +1,991  ‏ودائع بنكية قصيرة الأجل + 900.5 581 + 2,889  ‏تمويل من الغير + 960.5 1 ”7 +37,266  ‏بنوك دائئة + 960.5 97ٍ_6 +3,366  ‎32   شركة حيات للاتصالات - ش,م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8. إدارة المخاطر المالية (تتمة)  د) المخاطر الإنثمانية  مه  إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي د تعرض المجموعة للمخاطر الاثتمانية بصورة رئيسية في أرصدة مدينة لم تصدر بها فواثير ومدينون وأرصدة مديئة أخرى وودائع لأجل وتقد ونقد معادل, يثم إثبات ارصدة مدينة لم تصدر بها فواتير و مدينون وأرصدة مدينة أخرى بالصافي بعد خصم مخصص  أرصدة مدينة لم تصدر_بها فواثير ومديئون وأرصدة مدينة اخرى  تطبق المجموعة النموذج المبسط لقيد خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الائتمان وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 لكافة الأرصدة المدينة لم تصدر بها فواتير والمدينون والأرصدة المدينة الأخرى» حيث أن هذه البنود ليس لها عنصر تمويل جوهري. ولقياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ فقد تم تقييم أرصدة مدينة لم تصدر بها فواتير ومديئون وأارصدة مدينة أخرى على أساس مجمع على التوالي وتجميعها استناداً إلى سمات مخاطر الائتمان المشتركة وعدد أيام التأخير.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للايرادات أو تقادم العملاء. يثم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلبة لحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظرا لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل لاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهريا خلال فترة البيانات المالية المجمعة.  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ قامت المجموعة بتسجيل مخصص خسائر إلئتمانية متوقعة على مدينون تجاريون وأرصدة مدينة لم تصدر بها فواثير بمبلغ 279,324 دينار كويتي ومبلغ ‏ 566,664 دينار كويتي على الثوالي (2022: 1,285,999 دينار كويتي ومبلغ 8 دينار كويتي على الثوالي),  يتم شطب أرصدة مدينة لم تصدر بها فواتير والمدينين التجاريين عندما لا يتوقع استردادها. كما أن عدم السداد خلال 365 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في ترتيبات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم توقع استرداد تلك المبالغ؛ ومن ثم فإنها تعتبر ائتمان انخفضت قيمته.  نقد ونقد معادل  إن تقد ونقد معادل الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفاأة يعتبر منخفض المخاطرء ويحتسب مخصص الخمائر المتوقعة لفترة 12 شهرا, كما أن الثقد والودائع البنكية قصيرة الأجل للشركة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛» فإن أثر الخسائر الائتمائية المتوقعة نتيجة لتلك الموجودات المالية غير جوهري للشركة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الإسمية أرصدة مدينة لم تصدر بها فواثير ومدينون وأرصدة مديئة أخرى وودائع لأجل ونقد ونقد معادل,  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الاثثمانية. إن أقصى صافي تعرض للمخاطر الاثتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية المجمعة كما يلي:  الحد الأعلى للتعرض  2023 2022 بيان المركز المالي المج دينار كويتي دينار كويتي أرصدة مدينة لم تصدر بها فواتير 1 ,»7 287ص مدينون وأرصدة مدينة أخرى 6 1_8 5 ,]1 ودائع لأجل َ17”ص 38,58 نقد ونقد معادل اح درن 7 4  ره لاز ركد 7, ]2  مخاطر العملات الأجنبية  الأجنبية . تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والنائجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للشركة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال أستخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  33   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 8. إدارة المخاطر المالية (تتمة) ه) مخاطر العملات الأجنبية (تتمة) يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الديئار  الكويتي: 2023 2022  الزيادة / (النقص) ‎١‏ الزيادة / (النقص)  مقابل الأثر على بيان الأرباح او . مقابل الأثر على بيان الأرياج أو  الدينار الكويتي الخسائر المجمع الدينار الكوبتي_ الخسائر المجمع  دينار الكربتي دينار الكويئي  دولار أمريكي 60.5 + 9,203 900.5 +39,776 يورو 705 731 + 960,5 70  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوريء وتستثمر في الودائع البنكية القابلة للتسييل السريع» مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ بإحتياطيات نقدية مناسبة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات آلمالية.  إن جدول الاستحقاقات الخاص بالمطلوبات المالية:  2023  من 3 أشهر إلى دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي التزامات تأجير ا - 26,067 284.87 201,4 تمويل من الغير المدال 409 5000 178100 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 58902 2115280 د 2ض بنوك دائئة 3380 151 - 08,1 878/3 7 6016 285,7 17 ٍ 2022 ا من 3 أشهر إلى ٍ ٍْ ْ خلال 3 أشهر 2 شهر أكثر من سنة المجموع. ٍ دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 0 التزامات تأجير : 260 218039 23,599 ‎١‏ تمويل من الغير 29,1 4393 7 )1 753,171 إ دائئون وأرصدة دائنة أخرى 6865951 21451172 : 3م)9) ‎١‏ بنوك دائنة 297 61819 - . ا ا 1 9 ,9 09_95 01236 17,381,690  ز) مخاطر أسعار أدوات الملكية  إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كتتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. لا تتعرض المجموعة حاليا لمثل هذه المخاطر.  34   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9. قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن استلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ‎٠‏ .-_من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام.  ‎٠‏ .من خلال اكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  ‏يثم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة الغادلة في البيائات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس  ‏متسلسل إستنادا إلى اقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ‎٠‏ المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المماثلة.  ‎٠‏ المستوى الثاني: ويشمل أسس التقبيم والتي يكون فيها أل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‎٠‏ المستوى الثالث: ويشمل اسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ‏يبين الجدول التالي تحليل الموجودات المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  ‏2023 المستوى الثالث المجموع. دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 315آ3"3* 38735 المجموع 5 "3*3 338/5 2022 المستوى الثالث المجموع دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 3387 2707  ‎30  ‏المجموع 28.7 387.7 ار قام المقارنة  ‏تم إعادة تبوبب بعض أرقام المقارنة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 لتتماشى مع تصنيف أرقام السنة الحالية. لم ينتج عن عملية إعادة التبويب أي تأثير على نتائج السنة أو مجموع حقوق الملكية.  ‎35