شركة حيات للاتصالات - ش.م,ك. (عامةٌ)  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك, (عامة) وشركائها التابعة دولة الكويثت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 المحثويات تقرير مراقب الحسابات المستقل 3-1  بيان المركز المالي المجمع 4  بيان الأزياج أو الخبائر المجمع ‎٠٠٠٠٠‏ 5  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع ا 7  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 7 8  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاخات حول البيانات المالية المجمعة 35-9   برج الشهيد. الدور الأول  ون : 6999 2242 965+ شارع خالد بن الوليد» شرق 0 6 2240 965 0 8. الصفاة 13116 6007.410 .18/10/00/.500  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة / مساهمي شركة حيات للاتصالات - ش.م,ك. (عامة) المحترمين  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة لراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) (الشركة الأم) وشركاتها التابعة (المجموعة)؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024؛ وبيانات الأرباح أو الخسائر» الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر؛ التغيرات في حقوق لملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024؛ وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقاربر المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (”المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية").  أساس ابداء الراي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة المدرج بهذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقا لميثاق الأخلاقيات للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات للمحاسبين ووفقا للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى لهذه المتطلبات. بإعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  تأكيد على أمور  نود أن نشير إلى الأمور التالية؛ إن هذه الأمور لا تعد تحفظا على رأينا:  إيضاح رقم (9) حول البيانات المالية المجمعة؛ بشأن وجود دعوى قضائية تتعلق بأحد المشاريع.  - إيضاح رقم (10 و 16) حول البيانات المالية المجمعة؛ بشان بعض عقود التسهيلات البنكية التي تم تجديدها في الفترة اللاحقة.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولها؛ وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الهامة التي قمنا بتحديدها وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  إن احتساب مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للمدينون والأرصدة المدينة الأخرى وأرصدة مدينة لم يصدر بها فواتير وفقا لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 يتطلب من الإدارة معالجة محاسبية معقدة والتي تتضمن استخدام تقديرات وأحكام جوهرية لتحديد قيمة المخصص. وبناء عليه؛ تم اعتبار هذا الأمر من أمور التدقيق الهامة.  تضمنت إجراءاتنا مراجعة السياسة المحاسبية المستخدمة من قبل الإدارة لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة. بالإضافة إلى مراجعة الإجراءات المتعلقة بها ومدى معقولية التقديرات والأحكام المستخدمة من قبل الإدارة. كما قمنا بمراجعة الإيضاحات الخاصة بالمدينون والأرصدة المدينة الأخرى وأرصدة مدينة لم يصدر بها فواتير ومخصص الخسائر الأئتمانية المتعلق بهم.  0 النصف وشركاه عضو لي 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة يا المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   800  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 4. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على البيانات المي المجمعة الواردة في تقرير مجلس  الإدارة للشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا نعبرعن أي نتيجة تدقيق حولها. مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية  الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير ملي وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة؛ تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخ  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقبيم قدرة المجبوغة على اتطقق الاستدرازيةوالإلضاح؛ عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء  وكذلك إصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق  المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛  بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعا أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها بناء على هذه البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة لتقديم أساس يمكنئا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطا؛ء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ه فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة  ‎٠‏ تقييم مدى وملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معتولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذاث الصلة المقدمة من قبل إدارة المجموعة.  ‏ه التوصل إلى مدى وملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحداث أو الظطروف والذي يمكن أن يثير شكا جوهريا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نلفت الإنتباه ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‏ه تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ‏ه الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمجموعة أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق برأينا حول التدقيق  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك  ‏أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قينا بتزويذ المبتسؤولين عن الحوكعة يما يفيذ التزامنا بستطلبات اخلاقية المهنة المتعلقة بالامسستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور  ‏الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء أو حيثما وجدت؛ والحماية منها.  ‎2  ‏0 النصف وشركاه عضو يخ 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان منكجلة بيخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقب الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جدا؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه يؤثر ماديا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بالإضافة إلى ذلك؛ وحسب ما ورد إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا خلال تدقيقنا ما يشير إلى وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة؛ وتعديلاتها؛ خلال السنة المنتهية 1 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر ماديا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  وا ممما  مراقب حسابات مرخص رقم 38 فئة ‎"١١‏ ‏300 النصف وشركاه الكويت في: 6 مارس 2025  ب  0 النضف وشركاه عضو ليخ 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة ليا المملكة المتحدة؛ وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  الموجودات غير المتداولة:  ممتلكات وعقارات ومعدات  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مجموع الموجودات غير المتداولة  الموجودات المتداولة:  أرصدة مدينة لم تصدر بها فواتير مدينون وأرصدة مدينة أخرى ودائع لأجل  تقد في الصثدوق ولدى البنوك مجموع الموجودات المتداولة مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال علاوة إصدار أسهم خزانة إحتياطي قانوني إحتياطي إعادة تقييم  إحتياطي آخر  التغيرات التراكمية في القيمة العادلة  خسائر متراكمة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  المطلوبات:  المطلوبات غير المتداولة: مخصص مكافأة نهاية الخدمة التزامات تأجير  تمويل من الغير  مجموع المطلوبات غير المتداولة  المطلوبات المتداولة: التزامات تأجير تمويل من الغهر | دائنون وأرصدة دائنة أخرى بنوك دائنة  مجموع المطلوبات المتداولة مجموع المطلوبات مجموع حقوق الملكيةٌ  رئيس مجلس الإدارة  14 15 16  قي 16 17 10  2024 دينار كويتي  6 م2 38067 3 مم3  2/1 47 11584 8 |68 383 21,53 المح الع م  "#80000 2000 )386,468( 103 12166 1105 )119,004( )133,380( )5,980,301( 4481 )2,289(  444 2  35,2  20,66 207 605595ض5)1  12,49 52 84 6  52 14.79 1,4 3_8 6  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 35 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  عماد حبيب جوهر حيات نائب رئيس مجلس الإدارة  2023 دينار كويتي  85808,2 37,35 1 7  2 مم2 1708851 1/886 54/77 2885 285111 038]أ2010  #20000 2000 (386,468) 13 360]]آ1 145614 (119,004) (132,292) (2,513,695) 018"” 301.971  2,2 2237 5000 20519  26206 72"]8100 7082  508.841  1980  18159  206008   شركة حيات للاتصالات - ش,م,ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيرادات التشغيا 18 تكاليف التشغيا  مصاريف عمومية وإدارية 19  إستهلاك 5 الب  مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة 7  شطب أرصدة مدينة  خسائر فروقات عملات أجنبية  إيرادات أخرى  خسارة السنة  الخاصة ب:  مساهمي شركة الأم  الحصص غير المسيطرة  خسارة السنة  خسارة السهم الأساسية والمخففة للسنة (فلس) 21  2024 دينار كويتي  20880 (23,860,148) 2 ئضم"2 ©2,291,29) (1,403,635) (454,804) (176:533)  )34,783( )567,525( )5,403(  ' 9 )3773,680(  (491587,ة) (282:093)  2023 دينار كويثي  2239130 28,940 3) 0 )1,812,373( )1218,646( )164,083( --)845:988(- )225,047( )46253( )111,347( )525,214( 20,042 3177 01282758(  1,426,917 144159  8 )3,773,680(  )40.84(  0  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 35 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  خسارة السنة  بنود الدخل الشامل الآخر:  بنود لن يعاد التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العاذلة من خلال الدخل الشامل الآخر ربح إعادة تقييم مبنى  مجموع الدخل الشامل الآخر للسنة  مجموع الخسارة الشاملة للسنة  الخاصة ب:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة مجموع الخسارة الشاملة للفترة  2024 دينار كويتي  )3,773,680(  19,89  )1,088( 20,7 38,8  4 2  )3,452,997( )281,895( )3,734,892(  . إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 5 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 دينار كويتي  )1,382,758(  (04  9,8  112  )1,367,546(  )1,411,749( 44,3 )1,367,546(   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2024  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 صافي (خسارة) / ربح السنة  الدخل الشامل الآخر للسنة  مجموع الدخل / (الخسارة) الشاملة للسنة توزيعات أرباح للحصص غير المسيطرة شراء أسهم خزانة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 صافي خسارة السنة  الدخل / (الخسارة) الشاملة الأخرى للسنة مجموع الدخل / (الخسارة) الشاملة للسنة توزيعات أرباح للحصص غير المسيطرة المحول من إحتياطي إعادة الخسائر المتراكمة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024  رأس المال دينار كويتي  9,000  9.0  "2000  علاوة إصدار. أسهم خزانة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم  إحتياطي .- إحتياطي ترجمة  دينار كويتي  2000  25000  دينار كويتي (23.673  112793 )386.,468(  )386:,465(  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 35 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  إحتياطي قانوني _ إعادة تقييم _ عملاث أجنبية _- إحتياطي آخر دينار كويتي -- دينار كويتي ‏ دينار كويتي . ديناركويتي 3 1 108 139,854 (119,004) - + 0" + . . 0'#ص7ى” . ‎1١3 0 1 3‏ 145,614 (119,004) 5 20.7 18,1 - 2087 1891 - 5 (24.981)_ - 5 03 1499 65 __ 164,605 (0159004  التغيرات التراكمية. في القيمة العادلة دينار كويتي (141,700)  08 9,8  )132,292(  1 088 )1,088(  )133,380(  خسائر متراكمة !  )1,086,778(  (1,426,917) أ  )1,426,917(  )2.513,695( 3491 587(  3491 587(  24981 )590,301(  الحصص المجموع الجزئي_ غير المسيطرة  دينار كويتي  9) )1,426,917( 15168 )1,411,749(  )112,795( 708 3,491 ,587( 380 )3,452,997(  الداع  دينار كريتي  23973 4159 44 03م (36,205)  301971 )282,093( 198 )281,893( )22.363(  لت  المجموع. دينار كويتي  2»/075) 1382758 11212 (1:367,546) (36205) (112795) 8829 (3,773,680) 8]1]88”آ (3,734,892) (22,363)  42  شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك, (عامةٌ) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للستة المنتهية في 31 ديسمبن 2024  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: خسارة السئة  تسويات:  إستهلاك  خسائر انخفاض في قيمة الشهرة مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة مخصصات لم يعد لها ضرورة شطب أارصدة مذيتة : أرباح من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات إيرادات فوائد  مخصص مكافاأة نهاية الخدمة  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية:  مخزون  أرصدة مدينة لم تصدر بها فواتير مدينون وأرصدة مدينة أخرى  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  النقد الناتج من / (المستخدم في) العمليات مكافاة نهاية الخدمة المدفوعة  صافي النقد النائج من / (المستخدم في) الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية؛ المدفوع لشراء ممتلكات وعقارات ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات  إيرادات فوائد مستلمة  صافي الحركة على ودائع محتجزة لدى البنوك  صافي الحركة على ودائع لأجل  صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من الأنشطة الاستثمارية  - التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية: إلتزامات تأجير مدفوعة صافي الحركة على تمويل من الغير شراء أسهم خزانة توزيعات أرباح مدفوعة  توزيعات أرباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة  تكاليف تمويل مدفوعة صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي الزيادة / (النقص) في نقد في الصندوق ولدى البنوك نقد في الصندوق ولدى البنوك في بداية السنة نقد في الصندوق ولدى البنوك في نهاية السنة (إيضاح 10)  إن الإيضاحات المرفقة على الصفحات من 9 إلى 35 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024 ديئار كويتي  773680)  15,04 21713  3/85 )0,028( 575  (5,504) (17,393) "م27 130590  8776 14  75,1" 1067.699 الاق (280,012) 33068  )2,173,730 "7,007 17193  لتر (2,158,047)  )35,841( )137,901(  (22,363) (52677) الطباء)  3807 2" 4 281  2023 دينار كويتي  )1,382,758(  168,3 8858 2#»83047ى  463  - 111347 ال سات لس  52214  020 )26913( 405 58570  8188 201152 )582,492( )1,600,343( )926,825( 2014 )1,150,469(  )252,102( 226 26013 4565 34301 16003  )26,242( 3339 )112,199( 2,300( 6205 )511,182( )352,795( )1,341,661( 3_5 24   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0  التأسيس والنشاط  إن شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية عامة مسجلة في دولة الكويت. تم تأسيس الشركة بموجب عقد تأسيس رقم 8376 / جلد 1 المؤرخ في 28 ديسمبر 5 وتعديلاته اللاحقة وآخرها ما ثم التأشير عليه بالسجل التجاري تحث رقم 77127 بتاريخ 3 يونيو 2015. تم إدراج الشركة في بورصة الكويت في 7 مايو 2007,  ليرا ة الاتصالات لكي بائية ومقارلاته1  صيانة أجهزة الاتصالات السلكية واللاسلكية.  أدوات الإتصالات ومقاولاتها.  تجارة مواد وأنظمة الاتصالات السلكية واللاسلكية ونقل المعلومات والبنية التحتية ومقاولاتها فقط.  تجارة وتركيب وإدارة وتشغيل وصيانة الهواتف وأجهزة ومعدات الاتصالات وخدمات الهواتف المتثقلة ونظم المناداة وغيرها من خدمات  الاتصالات السلكية واللاسلكية,  تجارة بطاقات وخطوط الاتصال بكافة أنواعها.  7. تسويق وتاجير أجهزة الاتصالات الالكترونية وشبكات الاتصال الداخلية.  8. تجارة وتركيب وإدارة وتشغيل وصيانة أجهزة الاتصالات وشبكات الاتصال وأجهزة الأمن والسلامة والمراقبة وإنشاء مراكز المعلومات والبنية التحتية ومقاولاتها.  9. إعداد الدراسات وتقييم الاستشارات الفنية في مجال الاتصالات ونظم المعلومات وأجهزة الأمن بكافة أنواعها على أن تثوافر الشروط المطلوبة فيمن يزاول تقديم هذه المهنة.  0. إنشاء وتملك وتأجير واستنجار شبكات الاتصالات بكافة أنواعها.  1. تملك المنقولات والعقارات اللازمة لتحقيق أغراض الشركة  2. استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  اس ايخ ادا احلا هما  د  ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة. ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة او تشترك باي وجه من الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويث أو في الخارج ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو: ص,ب : 1668 الصفاة - 13017 - دولة الكويت.  تتضمن البيانات المالية المجمعة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (المجموعة).  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 26 مارس 2025 إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيائات المالية المجمعة بعد إصدارها.  . تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  معابير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2024  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية تبدا في أو بعد 1 يناير 2024 (ما لم يذكر خلاف ذلك) وبيائها كالثالي.  للتفارير المالية 16: التزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير تحدد التعديلات ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلبات التي يستخدمها البانم المستاجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأاجير» لضمان عدم اعتراف البائع-المستاجر بأي مبلغ من الأرباح أ أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به.  لم يكن للتعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   75 شركة خيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  5 دولة الكويت للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 ا 2 تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) نا ‎١‏ م _معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2024 (تتمة) 7 ‎١‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف المطلويات كمتداولة أو غير متداولة ا تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي: دا ‎٠.‏ ما المقصود بحق تأجيل التسوية 0 , لا بد أن يتحقق حق التاجيل في نهاية فترة البيانات المالية ب . لن يتأثر ذلك التصتيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل 1 ,. يتحتق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها. نت" ا بالإضافة إلى ذلك يتطلب من المنشأة تقديم الإفصاح عندما يتم تصنيف الالتزام الناشئ عن اتفاقية القرض كغير متداول ويكون حق المنشأة في ‎١‏ تأجيل التسوية مشروطاً بالامتثال للاتفافيات المستقبلية خلال اثني عشر شهراً. : لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعديلات على معبار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتبيات تمويل الموردين توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدققات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: الإفصاحات توضح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة. 1 لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ا بم معايبر وتفسيرات وتعديلات جديدة لكنها غير سارية بعد اصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية عدثا من المعايير والتعديلات على المعايير والتفسيرات والتي تسري في الفترات المحاسبية المستقبلية والتي 1 قررث المجموعة عدم تطبيقها مبكرا. ا تسري التعديلات التالية على الفترة التي تبدا في 1 يناير 2025: ّ ., عدم قابلية تحويل العملات (تعديل على معيار المحاسبة الدولي تاثير التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية/ ا تسري التعديلات التالية على الفترة التي تبدا في 1 يناير 2026: ». تعديلات على تصنيف وقياس الأدوات المالية (تعديلات حلي المعيار الدولي للتفار, ير المالية © الأدوات المالية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7) ا م تسري المعايير والتعديلات التالية على قترة البيانات المالية السنوية التي تبدأ في 1 يناير 2027: . المعيار الدولي للتقارير المالية 18 العرض والإفصاح في البيانات المالية . المعيار الدولي للتقارير المالية 19 الشركات التابعة غير الخاضعة للمساءلة العامة: الإفصاحات المجموعة حاليا بصدد تقييم تأثير هذه المعاير المحاسبية الجديدة والتعديلات. 3 _السياسات المحاسبية المادية 1 بيان الالتزام تم إعداد البيانات المالية المجموعة وفقا للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معابير المحادبة الدولية : ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية"» وقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016,؛ ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاتهما. ب   شركة حيات للاتصالات - ش,م,ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 2 أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية بإستثناء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والمباني والتي يتم إدراجها بالقيمة العادلة. تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ان إعداد البيانات المالية المجمعة للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية» تتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية الهامة كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ يتضمن الإيضاح رقم 4 الأحكام والتقديرات المادية التي يتم اتخاذها في إعداد البيانات المالبة المجمعة وتأثيرها. إن السياسات المحاسبية المادية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه. تم تطبيق هذه السياسات على أساس مماثل لكل السنوات المعروضة إلا إذا ذكر خلاف ذلك. 3 أساس التجميع : تتضمن البيائات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة التالية (المشار إليها بالمجموعة):  إسم الشركة التابعة بلد التاسيس الأنشطة الرئيسية 2024 2023 ملكية مباشرة؛ دولة الإمارات تجارة وتركيب أجهزة الاتصالات شركة حياة للاتصالات (الشرق الأوسط) 700 _العربية المتحدة اللاسلكية والمعدات المتعلقة بها 100 100 شركة حياة للإنشاءات المحدودة (ب) دولة السودان خدمات الانشاءات والاتصالات 100 100 شركة حياة للاتصالات المحدودة (ب) دولة زامبيا خدمات الانشاءات والاتصالات 100 100 شركة حياة للاتصالات - ذم.م, دولة قطر خدمات الانشاءات والاتصالات 100 100 المملكة العربية شركة حياة للاتصالات - ذم م, السعودية خدمات الانشاءات والاتصالات 178 78 : تجارة وتركيب أجهزة الاتصالات شركة حياة للاتصالات - ذيم.م. مملكة البحرين اللاسلكية والمعدات المتعلقة بها 70 70 تجارة وتركيب أجهزة الاتصالات شركة حياة للاتصالات - ذم.م. سلطنة عمان اللاسلكية والمعدات المتعلقة بها 95 95 شركة_الرؤية_الدولية لخدمات واستشارات الكومبيوتر - ذذم.م. (أ) دولة الكويت استشارات الكومبيوتر 99 99 ملكية غير مباشرةٌ: دولة الإمارات تجارة وتركيب أجهزة الاتصالات شركة حياة للاتصالات - ذم.م. العربية المتحدة اللاسلكية والمعدات المتعلقة بها 100 100  !)إن حصص الملكية غير المسيطرة البالغة 961 تم التنازل عنها لصالح الشركة الأم بموجب كتب تنازل» وعليه تم تجميعها بنسبة 96100 ضمن البيانات المالية المجمعة.  ب) إن الشركتين التابعتين المتواجدتان في دولة السودان ودولة زامبيا متوقفتين عن النشاط.  - تقوم الشركة الأم بتشغيل فرع تحت إسم "شركة حياة للاتصالات بالعراق ( "الفرع")؛ وذلك في جمهورية العراق وقد تم تأسيس الفرع وفقا لقانون الشركات رقم 21 لسنة 1997 وتعديلاته في 2004 في جمهورية العراق.  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم:  ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  » قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  » لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  11   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3. السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 3 أساس التجميع (تتمة)  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا اشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عند تملك المجموعة لنسبة اقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الإعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليهاء بما في ذلك:  حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقو التصويت الخاصة بالآخرين.  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  آية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين. 1  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية, تحديداء يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل لآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة, عند التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحتقة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ماكية المجموعة. الأرباح أو خسائر وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة,  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة, إن آية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. فإذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلويات للشركة التابعة.  إستبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم. إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  إدراج أي قائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأارباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود.  4 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصتيفها إلى متداولة أو غير متداولة؛ يعتبر الأصل  بندا متداولا اذا كان:  أ يتوقع تحقيقة أو ان تكون النية ببيعه او إستهلاكه ضمن الدورة التشغيلية العادية.  ب)_يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به.  ي يتوقع أن يتم تحقيقه خلال إثني عشرة شهرا بعد تاريخ التقرير المالي أو»  د نقد ونقد معادل؛ مالم يكن مقيدا تداوله او استخدامه لتسديد التزام لمدة على الاقل اثني عشرة شهرا بعد تاريخ التقرير المالي.  وفيما عدا الموجودات التي تصنف بموجب الأسس الواردة أعلاه فإنه يتم تصنيف كل الموجودات الأخرى ضمن الموجودات غير المتداولة.  يعتبر الالتزام التزاما متداولا اذا كان:  أ يتوقع تسديده ضمن الدورة التشغيلية العادية,  ب) يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به.  ج يتوقع سداده خلال اثني عشرة شهرا بعد تاريخ التقرير المالي أو»  د لا يوجد حق مشروط لتأجيل التسديد للألتزام لمدة اثني عشرة شهرا على الاقل بعد تاريخ التقرير المالي.  وفيما عدا الالتزامات التي يتم تصنيفها بموجب الأسس الواردة أعلاه؛ فانه يتم تصنيف كل الالتزامات الاخرى كمطلويات غير متداولة. 12  شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  3. السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  5 الشهرة تمثل الشهرة الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة وأي حصص محتفط بها سابقا عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الاقتناء. تظهر الشهرة مبدنيا كاصل بالتكلفة ولاحقا يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض المتراكمة في القيمة. إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والإلتزامات عن التكلفة» فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد أصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الإقتناء؛ ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. لعرضن التاكد من وجود إنخفاض في قيمّة الثنهّرة؛ قإنة يتم توزيع الشهزة غلىّ كل وحدات توليد التقد للمجموعة والتوقع لها الإنتفاع مَن عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد التقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكرارا عند وجود دليل على انخفاض قيمة الوحدة, إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد التقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة ثم توزيعها على الوحدة بقيمة انخفاض القيمة؛ ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة؛ ولا يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة. عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم إستبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات؛ وذلك عند تحديد الربح او الخسارة النائجة عن إستبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على اساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  6 ممتلكات وعقارات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم إعادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمعدات مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد ادت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والمعدات إلى حد أعلى من معبار الأداء المحدد اساساء فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمعدات.  التكلفة  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات (فيما عدا المباني) بالتكلفة ناقصا الإستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها وإستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح او الخسائر المجمع. يتم مر اجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض .في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة. يهما أعلى.  إعادة التقييم يتم إثبات المباني بالقيمة العادلة استنادا إلى القيم الدورية المقدمة من قبل مقيم مستقل خارجي ناقصا الإستهلاك اللاحق. يتم استبعاد أي إستهلاك متراكم في تاريخ إعادة التقييم مقابل إجمالي القيمة الدفترية للأصل ويتم إعادة تعديل صافي القيمة إلى قيمة الأصل المعاد تقييمها.  يتم قيد الزيادة في القيمة الدفترية الناتجة عن إعادة تقييم مباني في فائض إعادة التقييم في الدخل الشامل الآخر.  إن التقص الذي يقابل الزيادة السابقة لنفس الموجودات يتم تحميله مباشرة في الدخل الشامل الآخر مقابل فائض إعادة تقييم ويتم تحميل كل التقص الآخر على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة.  وفي كل عام يتم تحويل الفرق بين الإستهلاك المسجل على أساس القيمة الدفترية المعاد تقييمها والمحملة في الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة والإستهلاك على أساس تحويل التكلفة الأصلية للأصل من فائض إعادة تقييم إلى أرباح مرحلة.  عند بيع الموجودات المعاد تقييمها يتم تحويل القيمة المدرجة في فائض إعادة التقييم إلى الأرباح المرحلة.  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحاً للاستخدام). وثقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً اي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكيدة ودفعات عقد التاجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة؛ يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجاره أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الإستخدام للاتخفاض   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  6 ممتلكات وعقارات ومعدات (تتمة)  37  38  يتم إحتساب الإستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والمعدات كما يلي:  سنوات مباني 15 أجهزة كمبيوتر 3 أثاث وتركيبات 3 سيارات 3 أدواث ومعدات 3-1 موجودات حق إستخدام 1  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الإستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من الممتلكات والمعدات.  يتم إدراج اعمال رأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة ناقصاً أي خخسائر معترف بها للإنخفاض في القيمة. يتم تصنيف هذه الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ ضمن الفئات الملائمة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند إنجازها وإعتبارها جاهزة للاستخدام. يبدأ إستهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للاستخدام للغرض المخصص له كما هو الحال بالنسبة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات الأخرى.  يتم 'إلغاء الإعتراف ببنود الممتلكات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الإستعمال المستمر اتلك الموجودات.  المخذون(  يقي المغزون على أساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقا انيما الي اوري روي لديو ايد واد روعي الحركة, تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعها وحالتها الحالية, تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الإعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها. الأدوات المالية  تصنف المجموعة أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إثبات الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح المجموعة : و ,جوا يدم و تصبح طرفًا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الإتفاقية التعائدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم كيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات المالية والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ أرصدة مدينة لم تصدر بها فواتير» مدينون وأرصدة مدينة أخرىء ودائع لأجل» تقد في الصندوق ولدى البنوك ء التزامات تاجير» تمويل من الغيرء دائتون وأرصدة دائنة أخرى وبنوك دائنة.  الموجودات المالية:  التحقق والقياس المبدئي وإلغاء الإعتراف  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات الماليةء يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم كافة الموجودات المالية - باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات - استناذًا إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم في إدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات. تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال ولتحقيق تدفقات نقدية تعاقدية, بحيث تستهدف المجموعة نموذج الأعمال بصورة أساسية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات فقط أو لتحصيل التدفقات النقدية التحاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وإذا لم ينطبق أي من الغرضين (مثال: الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فيتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر, لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه على مستوى أعلى للمحافظ المجمعة.   شركة حيات للاتصالات - ش.م,.ك. (عامة) وشركاثها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  8 الأدواث المالية (تتمة)  الموجودات المالية: (تتمة)  التحقق والقياس المبدئي وإلغاء الإعتراف (تتمة)  يتم إثبات المشتريات والمبيعات لتلك الموجودات المالية بتاريخ المتاجرة؛ التاريخ الذي تتعهد فيه المجموعة بشراء أو بيع الموجودات. يتم إثبات الموجوا دات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملة لكل الموجودات المالية التي لم تدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح و الخسائر.  ..يتم إلغاء الإعتراف بالموجو دات المالية عند: انتهاء الجقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية, أو عند قيام المجموعة بتحويل حقوقها لاستلام التدفقات النقدية من الأصل,المالي؛ وأيا من (أ) قيامها بتحويل؛ على نحو جوهري؛ كامل مخاطر ومنافع الملكية المرتبطة بالأصل المالي أو (ب) لم تقم بأي من التحويل أو الاحتفاظ» على نحو جوهريء بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل المالي إلا أنها حولت السيطرة على الأصل المالي, عندما تحتفظ الشركة بالسيطرة؛ تستمر في إدراج الموجودات المالية إلى حد استمرارها في المشاركة في الموجودات المالية.  تصنيف الموجودات المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية:  ادوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة.  - أدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  القياس اللاحق  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخلٍ الشامل الآخر  عند التحقق المبدني؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تتوافق مع تعريف حقوق الملكية بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (32) "الأدوات المالية: العرض"ء ولا يحتفظ بها لغرض المتاجرة. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  إن الأرباح والخسائر النائجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح او الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة.  وعند استبعادها؛ يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية غير المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  أدوا ات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما يستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنئقًا بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو محتفظ به في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  أدوات دين التي يثم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر الانخفاض في القيمة إن وجد. يتم تسجيل الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الإعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته. تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ارصدة مدينة لم تصدر بها فواتير» مدينون وأرصدة مدينة أخرى؛ ودائع لأجل ونقد في الصندوق ولدى البنوك والمصنفة كأدوات دين بالتكلفة المطفأة. 1  أرصدة مدينة لم تصدر بها فواتير  تمثل أرصدة المدينة التي لم يصدر بها فواتير الأعمال المنجزة؛ ولكن لم يصدر بها فواتير وفقا لشروط التعاقدية مع العملاء.  مدينون وأرصدة مدينة أخرىي  تمثل مدينون وأرصدة مدينة أخرى مبالغ مستحقة من عملاء عن بيع بضانع أو خدمات منجزة ضمن النشاط الإعتيادي؛ ويتم الإعتراف مبدئيا بالمديئين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الانخفاض في  إن المدينون التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة اعلاه تُصنف ك "أرصدة مديئة أخرى".  15   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  8 الأدوات المالية (ثتمة)  الموجودات المالية: (تتمة القياس اللاحق (تتمة) أدوات دين مدرجة بالتكلفة المطفأة (تتمة) ودائع لأجل إن ودائع لأجل يتم إيداعها لدى بنوك ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من ثلاثة شهور. نقد فى الصندوق ولتدى البنوك يتضمن التقد في تقذ في الصتذوق ولدى البنوك» وودائع وانتثمارات أخرى قضيرة الأجل عالية السيؤلة وذات آجال استحقاق اصلية ثلاثة اشهر أو أكل قابلة للتحويل بسهولة إلى مبالغ نقدية محددة ولا تتعرض لمخإطر جوهرية من التغيرات في القيمة. انخفاض قيمة الموجودات الماليةة  تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند الخسائر الاثثمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات التقدية التعاقدية المستحفة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة  استلامهاء ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأضل.  بالنسبة للأرصدة مدينة لم تصدر بها فواتير والمدينون والأرصدة المدينة الأخرى» طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعبيار واحتسبت الخسائر الاثتمائية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الاثتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم الشركة بتتبع التغيرات في مخاطر الائثمان وتقوم بتقييم إنخفاض القيمة على اساس مجمع. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان؛ و معدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمديئين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الاثتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الاثتمانية المتوقعة كما يلي:  0 المرحلة الأولي - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات  المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منتخفضة.  » المرحلة الثالثة (اتخفاض قيمة الاثتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  يتم الإعتراف ب "الخسائر الاثتمائية المتوقعة لفترة 12 شهرا" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الاثتمانية المتوقعة على مدى  اعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم  خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر  المطلوبات المالية:  يتم الإعتراف المبدني لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطل بات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي. يتم إدراج التمويل من الغير مبدئيا بالقيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج التمويل من الغير بالتكلفة المطفأة؛ ويثم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم احتساب تكلفة منح التمويل من الغير ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب التمويل من الغير. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل التمويل من الغير سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة التمويل من الغير المتعلق بها.   شركة حيات للاتصالات - ش.م,.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 38  39  السياسات المحاسبية المادية (ثتمة) الأدوات المالية (تتمة) المطلوبات المالية: (تتمة)  داثتون وأرصدة دائنة أخري يتضمن دائنون وأرصدة دائنة أخرى ذمم تجارية دائنة وأرصدة دائنة أخرى, تمثل الذمع التجارية الدائئة الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها من موردين ضمن النشاط الإعتيادي للأعمال. يتم إثبات الذمم التجارية الدائنة مبدثيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائنة كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستدق خلال سنة أو اقل (او ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط ايهما أطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة. إلغاء الإعتراف بالمطلوبات المالية يتم إلغاء الإعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات, عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية باخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويثم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية : يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للثسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد. انخفاض قيمة الموجودات غير المالية تقوم المجموعة بتاريخ المركز المالي المجمع بمراجعة القيم الدفثرية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأاصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وفي الحالات التي لا يمكن تحديد القيمة القابلة للاسترداد لكل أصل على حدة؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة القابلة للاسترداد للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي لها الأصل, وعندما يمكن تحديد أسس معقولة ومتسقة للتوزيع فإن موجودات المجموعة يتم توزيعها أيضا على وحدات إنتاج النقد الفردية أو بخلاف ذلك يتم توزيعها على اصغر مجموعة من وحدات إنتاج النقد التي من الممكن أن تحدد لها أسس معقولة ومتسقة للتوزيع. إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام»؛ وعند تقدير قيمة الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية لقيمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له.  في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  في حالة تم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقاء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد التقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية الثي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  0 علاوة إصدار  تمثل علاوة الاصدار في زيادة قيمة النقد المحصل عند اصدار الأسهم عن القيمة الإسمية للأسهم المصدرة. إن علاوة الإصدار غير قابلة للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون.  1 أسهم الخزانة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها او إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين" احتياطي أسهم الخزانة"؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ء ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي, لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمنا التكاليف لإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاء يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد ححصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة  17   شركة حيات للاتصالات - ش.م,ك. (عامة)  وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 312  313  3.4  1315  317  السياسات المحاسبية المادية (تتمة) حقوق الملكية والإحتياطيات  يمثل رأس المال القيمة الإسمية للأسهم التي تم إصدارها.  يمثل الإحتياطي الإجباري المبالغ المحتفظ بها من أرباح السنة والتي تم ‎١‏ تجازها في تلك الحسابات بموجب المتطلبات المنصوص عليها في عقد التأسيس للشركة الأم وقائون الشركات ولائحته التنفيذية.  تتضمن الخسائر المتراكمة خسارة السنة والخسائر المتراكمة من السنواث السابقة. توزيعات أرباخ على المساهمين تقوم المجموعة بالإعتراف بتوزيعات الأرباح التقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما  لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإرادة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم» حيث يتم الإعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية. 1  عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فإن الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدقترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في تاريخ نهاية الفثرة المالية» والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهاني.  1 اث  يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجع أن يتطاب ذلك تدفقا صادراً للموارد الاقتصادية لتسوية الإلتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الإلتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام, لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  تكاليف التمويل من الغير  إن تكاليف التمويل من الغير تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف التمويل من الغير المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف التمويل من الغير » وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها الصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للاسترداد.  يتم إدراج كافة تكاليف التمويل من الغير الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة القي يتم تكبدها فيها.  تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استنادا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل.  تتبع ! المجموعة نموذج مكون من 5 خطوات:  ‎٠‏ تحديد العقد مع العميل  ‎٠‏ تحديد التزامات الأداء  ‏تحديد سعر المعاملة  ‎٠‏ توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء ‎٠‏ الإعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 _السياسات المحاسبية المادية (ثتمة) 7 تحقق الإيرادات (ثتمة)  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام» مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة.  يتم الإعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت» عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طزيق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليهاً لعملائها..  وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فثرة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء اي من الضوابط التالية:  ‎٠‏ أن يتلقي العميل بشكل فوري المنافع التي تقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامث المنشأة بالأداء.  ‎٠‏ أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال» الأعمال قيد التنفيذ) الذي بسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه. ‎٠‏ أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشاة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  ‏تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة على الموجودات أم لم يتم:  ‎٠‏ أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  ‎٠‏ أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  ‏. أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  ‎٠‏ أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  ‏مطلوبات ومو ,جودات العقود  ‏تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبلغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بثلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإن المجموعة تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقآ لما إذا كانت هناك معايير غبر مرور الوقت قبل استحقاق المقابل,  ‏التكاليف للحصول على العقد  ‏يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف» ولا يتم تكبد تلك لتكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة,  ‏إن مصادر إيرادات ‎١‏ المجموعة تتمثل فيما يلي:  ‏تقديم الخدمات  ‏يتم تثحقق إيرادات عقود الخدمات عند تقديم الخدمة للعملاء. يتم الإعتراف بالإيرادات على مدى فترة من الوقت عندما يتم أستيفاء التزامات لأداء بشكل عام خلال الفترة المالية.  ‏حقود المقاولات  ‏تتحقق إيرادات عقود المقاولات على مدى الوقت بطريقة التكلفة إلى التكلفة (أسلوب المدخلات)؛ أي ثسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتى تاريخه إلى إجمالي تكاليف العقد المقدرة. تتحقق الأرباح ققط عندما يصل العقد إلى تلك المرحلة التي يمكن عندها تقدير الأرباح النهائية بدرجة معقولة. وتؤخذ المطالبات» الأوامر التغيرية ودفعات الحوافز للعقد في الاعتبار لغرض احتساب أرباح العقد عند موافقة مالك العقد لها. كما يتم الإعتراف بالخسائر المتوقعة للعقود بالكامل فور تبين حدوثها.  ‏عندما لا يكون من الممكن تقدير الإيراد من عقود المقاولات بصورة معقولة فإنه يتم التحقق من الإيراد إلى المدى الذي تم تحمله من تكاليف لعقد والتي من المرجح أن تكون قابلة للاسترداد. إن تكاليف العقود يتم الإعتراف بها كمصروف في الفترة التي تم تكيدها فيها. إيرادات الفوائد  ‏تحتسب إيرادات الفوائد» على أاساس نسبي زمني بإستخدام أسلوب الفائدة الفعلية.  ‏الإيرادات الأخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الإستحقاق.  ‎19   شركة حيات للاتصالات - ش.م,.ك. (عامة) وشركاثها التابعة ‎١‏ 1 دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ا  ب 3 السياسات المحاسبية المادية (ثتمة)  ا  8 عقود الإيجار  تصنف عتود التأجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع  ا عقود التأجير الأخرى كعقود تاجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى ل مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام اصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترثيب ينقل ب" أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  حقد الإيجار التشغبلي  يتم الاعتراف بإيرا ادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عتد الإيتجان. إن التكاليف 0 المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الإعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  0 تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تاجير أو يتضمن تاجيرء في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام  : ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستاجر.  موجودات حق الإستخدام 0 تكرف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحأً ا للاستخدام), وتقاس موجوا دات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس 0 لمطلوبات عقد التاجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشسرة المبدنية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التاجير ناقصاً اي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة 0 معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستاجرة في نهاية مدة عقد التأجيرء يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها ‎١‏ على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب, تتعرض موجودات حق الإستخدام  0 مطلوبات حقد التأجر تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات عقد التاجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال ل فترة عقد التاجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ودفعات عقد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المثبقية. كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التاجير إذا كانت مدة عقد التاجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا م0 تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  0 عند إحتساب القيمةٌ الحالية لدفعات عقد التاجير» تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير؛ إذا كان سعر لفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجير» يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التأجير لتعكس تمو الر؛ بح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك» يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير إذا طرآً تعديل أو تغيير في مدة عقد التاجير أو تغيير في مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا 1 كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  إُ حقود التأجير قصيرة الأجل وحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ 1 مدتها 12 شسهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة يعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المتخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على  [ عتود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  أ 9 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي لأ ' يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة " الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة وبعذ إستبعاد المحول إلى الإحتياطي الإجباري. لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت : 0 للتقدم العلمي للسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2024 نظرا لعدم وجود ربح تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسة. 0  1   8 شركة حيات للاتصالات - ش.م,ك. (عامة)  وشركاتها التابعة ب دولة الكويت 5 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 السياسات المحاسبية المادية (تتمة  0 ضريبة دعم العمالة الوطنية  1 يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة  الوطنية والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الادارة وبعد إستبعاد التوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة 1 الكويت: وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب  ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024 لعدم وجود ريح تحتسب الضريبة على أساسه.  ا 1 الزكاة  0 يثم احتساب الزكاة بواقع 961 من الربح قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادازة وبعد إستبعاد توزيّعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكونئية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة  10 6 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب زكاة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 لعدم  وجود ربح تحتسب الزكاة على أساسه, 2 المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  | تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة؛ والموظفين التنفيذيين» وأفراد عائلاتهم والشركات المملوكة لهم, يتم تنفيذ كافة معاملات الأطراف ذات الصلة ضمن النشاط الإعتيادي وبموافقة إدارة المجموعة.  3 العملات الأجنبية  ا تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل  الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملاث الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك 0 التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة, إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها. تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود التقدية او من إعادة تحويل البنود التقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة. إن 7 فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملسكية والمصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 فتدرج ضمن "التغيرات التراكمية في القيمة العادلة " في الدخل الشامل الآخر.  0 يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه 0 المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو ب" الخسائر المجمع للسنة التي تم استيعاد العمليات الأجنبية فيها. ب فيما يتعلق بالاستبعاد الجزئي لشركة تابعة تتضمن عمليات أجنبية دون فقدان المجموعة السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم إعادة توزيع 1 الحصبص بنسبة الملكية من فروقات ترجمة العملات المتراكمة على الحصص غير المسيطرة ولا يتم الاعتراف بها في بيان الارباح أو ن- الخسائر المجمع. بالنسبة لجميع عمليات الاستبعاد الجزئي الأخرى (مثل عمليات الاستبعاد الجزئي للشركات الزميلة أو الترتيبات ‎١‏ المشتركة التي لا تؤدي إلى خسارة المجموعة للتأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة)؛ يتم إعادة تصنيف الحصص بنسبة الملكية من نب فروقات ترجمة العملات المتراكمة إلى الأرباح أو الخسائر المجمع.  ب 4 الأحداث المحتملة ل يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيائات المالية المجمعة إلا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع  نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر إقتصادية مستبعداً.  تقاس المطلوبات المحتملة المستحوذ عليها عليها في دمج الأعمال عند الإعتراف المبدئي بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاستحواذ. في نهاية قترات التقارير اللاحقة؛ يتم قياس المطلوبات المحتملة بالمبلغ الذي سيتم الاعتراف به وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو المبلغ المعترف به عند الإعتراف المبدئي ناقصاً المبلغ المتراكم للإيرادات المعترف بها وفقاً لسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) أيهما أعلى.  مأ لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث  سابقة مرجحاً.  5 معلومات القطاع  ل إن القطاع هو جزء منتفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن  القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التى يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن  -_ توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات الجغرافية.  أ 21   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة - دولة الكويت  7 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4. الأحكام المحاسبية المادية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والموضحة في إيضاح 3, تقوم الإدارة باتخاذ أحكام وعمل تقديرات وافتراضات عن القيم  ب الدفترية للموجودات والمطلوبات التي لا تتوفر من مصادر أخرى. ثلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة ‎١‏ السابثة وعوامل أخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  8 تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم إثبات مراجعة التقديرات المحاسبية في الفترة التي ثثم فيها مراجعة التقديرات بن إذا كانت المراجعة توثر فقط على هذه الفترة؛ أو في فترة المراجعة أو الفترات المستقبلية إذا كانت المراجعة تؤثر على كل من الفترة الحالية ]0 والفترات المستقبلية.  "0 الأحكام المحاسبية المادية تم قامث الإدار عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات ا المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  : عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من ن" خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء 0 أدوا ات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج اعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للاداة.  تت رضع المجموعة كطرف أصيل  أ تقوم المجموعة بانتظام باجراء مراجعة وتقييم لتحديد ما اذا كان وضعها الحالي كطرف اصيل أو وكيل في معاملاتها التجارية قد طرء عليه  ب" أي تغيير. تشمل هذه المراجعة والتقييم أي تغيير في العلاقة الكلية ما بين المجموعة والأطراف الأخرى التي تتعامل معها المجموعة والتي  ف يمكن أن تعني أن وضعها الحالي كطرف اصيل أو وكيل قد تغير. ومثال ذلك اذا حدثت تغيرات على حقوق المجموعة أو الأطراف الأخرى  ب تقوم المجموعه باعادة النظر في وضعها كطرف اصيل أو وكيل. ان التقييم الاولي ياخذ في الإعتبار ظروف السوق التي في الأصل قادت  المجموعة الى إعتبار نفسها طرف رئيسي تعمل اصاله عن نفسها او وكيل في ترتيبات عقود الإيرادات؛ وقد توصلت المجموعة إلى نتيجة أنها تعمل اصالة عن نفسها في كافة العتود والترتيبات التي ينتج عنها إيرادات للمجموعة.  ٍ تحقق الإيرادات  0 تثبت الإيرادات عادة إلى الدرجة التي من المحتمل عندها أن تتدفق المزايا الاقتصادية إلى المجموعة والتي يمكن قياس الإيرادات عندها بشكل موثوق. إن تحديد ما إذا كانت ضوابط تحقق الإيرادات على النحو الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالي 15 والسياسة المحاسبية للإيرادات الواردة في إيضاح 3.17 قد تمت تلبيتها أم لا يتطلب أحكاما هامة. 1  مخصص خسائر التمانية متوقعة ومخصص مخزون إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لإحتساب الانخفاض في قيمة المديئين والمخزون  عقود التأجبر  تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي: . تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير.  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيمارس.  تصنيف اتفاقيات التاجير (عندما تكون المنشأة موجراً).  . تحديد ما إذا كائت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها. «ه تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب. ه تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة. لحا التقديرات غير المؤكدة 0 إن الإفقراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ 0 والتي لها خطر جوهري يتسبب في تعديلات مادية للقيم الدقترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية قد تم بيانها فيما يلي:  إنخفاض قيمة الشهرةٌ "0 تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير" القيمة المستخدمة" للأصل نأ أو لوحدة توليد التقد التي يتم توزيع الشهرة عليها. ْ إن تقدير القيمة المستخدمة ينطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدققات التقدية المستقيلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقدء وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  ا 22   شركة حبات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4  الأحكام المحاسبية المادية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة)  التقديرات غير المؤكدة (نتمة)  الخقاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كانت توجد أي إشارة على انخفاض قيمة الموجودات غير المالية, إن الإنخفاض في القيمة يحدث عندما تنجاوز القيمة الدفتر؛ ية للأصل (أو وحدة توليد النقدم القيمة القابلة للإسترداد؛ والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار الس قى المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل. يتم نقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات التقدية. والتي لا تتضمن انشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعدء أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء. : -  القيمة العاالة للموجودات المالية غير المسعرة  إذا كان سوق الأصل المالي غير نشط أو غير متاح؛ تقوم المجموعة بوضع قيمة عادلة باستخدام طرق التقييم التي تتضمن استخدام المعاملات الحالية على أسس تجارية بحتة؛ الرجوع إلى آدواث أخرى تعتبر مثيلة بشكل كبير؛ تحليل التدفقات النقدية المخصومة؛ نماذج تسعير الخيارات المعدلة لتعكس ظروف المصدر المحددة. يتطلب هذا التقييم من المجموعة إجراء تقديرات حول التدفقات النقدية المتوقعة في المستقبل ومعدلات الخصم الثي تخضع لعدم التاكد.  الأعمار_الإنتاجية للم وجودات القابلة للاستيلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقدير ها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات, كما أن التقديرات غير المؤكدة في هذه التقديرات تتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض البرامج والمعدات.  مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للمديئون والأرصدة المدينة الأخريٍ  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للمدينون وأرصدة مدينة أخرى, تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يسثند جدول المخصص بشكل مبدني إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الالتمائية بالمعلومات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والخسائر الاثثمائية المتوقعة. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالمجموعة بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل.  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: ‎٠‏ تقدير مدة عقد التأجير.  ه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير.  ‎٠‏ تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته.  ‎23   ". ا لد لد لد ال مد مر م با الا ما سا أ ا با انا ا ا م  شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك, (عامة)  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية قي 31 ديسمبر 2024  5 ممتلكات وعقارات ومعدات  موجودات حق أعمال رأسمالية ني أجهزة كمبيوتر أثاث وتركيبات سيارات أدوات ومعدات الاستخدام_, قيد التنفيذ المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ديتار كويتي دينار كويتيأ دينار كويتي دينار كويتي كما قي 31 ديسمبر 2023 131 1 785 8 18 1,3 12 2.802 ِ ا إضافات ِ 0 8 70866 2578 1741885 1*7 236 إعادة تقبيم مبنى 207/86 - : ِ - 0 ا 20786 عكس استهلاك متراكم نتيجة ِ ِ إعادة تقييم (24,981) ِ ِ : ِ (24,981) استبعادات ِ ِ ِ (27450) (26497) (0.590))! ِ (84537) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 799 1056 1,06 72 215 1709 5 8757 كما في 31 ديسمبر 2024 105 527””# 150 1773 1185 81 .أ 137 8 »098 ك المتراكم:  كما في 31 ديسمبر 2023 157 68 7 17 112,65 9 ]1,1 3299 ِ- 3/5 المحمل على السنة 8,6 0680 6ص 2,29 3082 272251 45484 إعادة تقييم (24,981) - - (24,981) المتعلق بالاستبعادات ِ ِ ِ (27,450) (24,994) (11,471) ِ (63,915) تعديلات ترجمة عملات أجنبي 138 1,62 15 72 3,50 0-2 5 6849 كما في 31 ديسمبر 2024 5 018ص 19_88 ‎168١86‏ 14887 1 5 442 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2024 10,5 1217 12 2047 2038 209,70 1_7 26 كما في 31 ديسمبر 2023 1174 #5,.3 8,1 238 333 23 - 2 8  تتمثل اعمال رأسمالية قيد التثفيذ في تكاليق توريد وتركيب البنية التحتية لشبكة عدادات المياه؛ مع التنفيذ لصالح المؤسسة العامة القطرية للكهرباء والماء. من المتوقع اكتمال التوريد والتركيب بحلول الربع الثالث من عام 5. تتوقع الإدارة أن العمر الإتتاجي لها هو 10 ستوات.  24   25  8 شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) إ ب وشركائها التابعة ب دولة الكويث 1 ‎١ 5‏ إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة - للسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2024 ِ 6م موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ْ 2024 2023 دينار كويتي ديئار كويتي ' أ ا 2 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 326227 15آ]»3 2”0227 5آئ””3 '] ٍ - 2024 2023  ا م ِ ِ دينار كويتي .. دينار كويتي ض ا أبراج وأبراج منفردة وملحقاتها 8,5 156 )0ط !ٍ 0 ملاجىء 178|]84 11,224 ض 0 كابلات واخرى 11 1934 ,  "0 مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة (أ) (155359) (121,082) ' ا 200841 21022  ا " 0 مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة: ٍ 1 إن الحركة على مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة هي كما يلي: ‎١‏ 2024 2023  أ[ دينار كويتي دينار كويتي  7 الرصيد في بداية السئة ا 1221082 145,6 ن المحمل خلال السنة 3785 4253  0 المستخدم خلال السنة ِ )0630  ا تعديلات ترجمة عملات أجنبية 508 387 0 الرصيد في نهاية السنة 1559 12082  إ 8. أرصدة مدينة لم لصدر بها فواثير  2023 2024  1 دينار كويتي دينار كويتي 0 أرصدة مديئة لم تصدر بها فواتير 082 88/02 ا مخصص خسائر إنتمانية متوقعة (أ) (595, 2,238 (1,349,501) نأ 57 ا  إٍ يتمثل هذا البئد بصافي الأعمال المنجزة حتى 1 ديسمبر 2024؛ والتي سيتم اصدار فواتير بها إلى العملاء وفقا للشروط التعاقدية مع ب العملاء, 0 أ إن الحركة على مخصص خسائر إثتمانية متوقعة خلال السنة كما يلي: ٍ: 2024 2023 5 دينار كويتي دينار كويتي س0 الرصيد في بداية السئة 14_51 18  المحمل خلال السنة 80 50061664 أ المستخدم خلال السئة ِ (233,073) تعديلات ترجمة عملات أجنبية 274ص (508)  زا الرصيد في تهاية السنة 285 ال   7 شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة " دولة الكويت  2 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 0 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9. مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي  1  ً مدينون تجاريون (أ) 5087 495 مستحق من العملاء عن عقود (ب) 43 5241 محجوز ضمان 2005" 18_80 مصاريف مدفوعة مقدما 500841 55,7 دفعات مقدمة للموردين 40824 898,”آ1])  1 دفعة مقدمة لشراء شركة تابعة 30000 150000  أرصدة مديئة أخرى 18 113  3 11_38 ا  0 مخصص خدائر إنتمانية متوقعة (ج) (1,970:,554) _. (18, 01711  886 0_4 8  إن أرصدة المديئون التجاريون لا تحمل فائدة؛ ويتم تسويتها عادة خلال 30 يوما. إن تحليل أعمار أرصدة المدينون التجاريون كما يلي:  0 من من  ب" أقل من 30 90-0 120-1 أكثر من 120 مس يوم يوم يوم يوم المجموع ب دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ب 0 2024 3.83 3 ,68889 1,0 24,1 7 اص 0 سس  4 5 991,0 113|,2 884 38/59 2023  '  : ب يتضمن بند مستحق من العملاء عن عقود مبلغ 3,614,791 دينار كويتي يمثل تكاليف تتعلق بمشروع يوجد بشأنه خلاف مع شركة هواوي  تك انفستمنت (مشروع 00017) . خلال عام 2022 قامت الشركة الأم برفع دعوى موضوعها ندب إدارة الخبراء بوزارة العدل لتندب أحد خبرائها المختصين وذلك للاطلاع على عقد تصميم وتوريد وتركيب وتشغيل وصيانة شبكات الألياف الضوئية (المرحلة الثانية) مع جميع المخاطبات المتعلقة بتنفيذ المشروع. كما في تاريخ التقرير» إن الدعوى ما زالت منظورة أمام إدارة الخبراء.  0“ في رأي المستشار القانوني للمجموعة أنه لا يمكن تقدير قيمة المطالبة النهائية في الوقت الراهن لحين صدور تقرير الخبير. مع العلم أن نم المطالبة المبدئية مبلغ 4,358,003 دينار كويتي. كما يرى المستشار القانوني للمجموعة أحقية الشركة الأم في مطالبتها وأن هناك فرص 0 لها في الحصول على حكم لصالحها. 8 ج) مخصص خسائر إئتمانية متوقعة: : إن الحركة على مخصص خسائر إثتمائية متوقعة خلال السنة كما يلي: ل 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي ٍ الرصيد في بداية السنة 1/08 اا ل المحمل خلال السئة 15/3 22124 لم يعد له ضرورة (18,862) : سي المستخدم خلال السنة (1,019,348) )29,072 ٍ تعديلات ترجمة عملات أجنبية 2573 1365 ٍ نا الرصيد في نهاية السنة 10/4 17,85  ب 26   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) وشركائها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0. نقد في الصندوق وندى البنوك  نقد في الصندوق ولدى البنوك  ناقصا: بنوك دائنة (أ)  نقد في الصندوق ولدى البنوك وفقا لبيان التدفقات النقدية المجمع  0 تتمثل البنوك الدائئة في تسهيلات سحب على المكشوف ممنوحة للمجموعة من قبل بنوك محلية 5 (23:: 162 إلى 162.5) سنوياً فوق سعر تستحق هذه التسهيلات عند الطلب. كما في ]3 ديسمبر قبل بنوك محلية. لاحقا لثاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قا  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي 3883" 2885 (524,842) (508,841) 1_1 2.7714  ؛ وتحمل معدل تكلفة تترواح من 902 إلى  الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزيء  وهي مضمونة مقابل حوالات حق.  4 إستحقت عقود تسهيلات سحب على المكشوف الممنوحة للمجموعة من  المكشوف وجدولتها إلى قروض لأجل ليتم سدادها على دفعات يستحق آخرها في 2029.  1. رأس المال  امت المجموعة بإعادة جدولة عقود التسهيلات والمتضمنة تسهيلات سحب على  يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 92,500,000 سهم_بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد وجميع  2, أسهم خزانة  عدد الأ  القيمة السوقية (دينار كويتي) التكلفة (دينار كويتي)  (سهم) النسبة إلى الأسهم المصدرة (94)  2024  705,5 زرا 48,369 8|888"  2023  5, 72005 077ص 3,]|* 8 8]8]آ  قامث إدارة الشركة الأم بتجميد جزء من الاحتياطيات بما يساوي رصيد أسهم الخزانة كما في 31 ديسمبر 2024 إن هذا الرصيد غير قابل  للتوزيع ط ال قترة الاحتفاظ بأسهم الخزانة. 3. إحتياطي قانوني وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم  العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي 10650  يتم تحويل 9610 من ربح السنة قبل إحتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الإحتياطي القانوني؛ ويجوز للشركة الأم من رأس المال, إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص  عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل لحساب الإحتياطي القانوني نظراً لوجود خسارة خلال السنة.  4,. مخصص مكافاأة نهاية الخدمة  المحمل على السنة  مخصص لم يعد له ضرورة  المدفوع خلال السنة  الرصيد في نهاية السنة  27  2024 دينار كويتي  20132 78/58 61,160  )280,012(  #180  3” 2  2023 دينار كويثي 2702 405  (224,044) (581.ل) 200112   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5. إلتزامات تأجير إن الحركة على التزامات تأجير كما يلي:  الرصيد في بداية السنة الاضافات خلال السنة مصاريف فوائد محملة إلتزامات التأجير المدفوعة أثر إلغاء عقود تأجير  الجزم غير المتداول الجزء المتداول  تمويل من الغير  2024 دينار كويتي  4  14848 )5841( )19,544(  -.8 22315  2024 دينار كويتي  20866 12449 22215  2023 ديتار كويتي  243,599 3018 ]402  )26,242(  53  21224  2023 دينار كويثي  235,7 26067 261,4  يتمثل تمويل من الغير في قروض ممنوحة للمجموعة من قبل بنوك ومؤسسات مالية محلية وأجنبية؛ وتحمل معدلات تكلفة تتراوج من 942 الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. إن تمويل  إلى 16331 سنويا (31 ديسمبر 2023: من 961.24 إلي 963.25 سنويا) فوق سعر من الغير مضمون مقَابل حوالات حق. كما في 31 ديسمبر 2024 إستحقت عقود تسهيلا  محلية بمبلغ 3,540,353 دينار كويتي. لاحقا لتاريخ البيانات المالية المجمعة»  القروض الممنوحة للمجموعة ليتم سدادها على دفعات ن يستحق آخرها في 31 ديسمبز 2029.  يتمثل بند تمويل من الغير فيما يلي:  قروض لأجل أوراق دفع  الجزء غير المتداول الجزء المتداول  2024 دينار كويتي  3 ل 7208119  2024 دينار كويتي  237 5182 17,019  ات بعض القروض الممنوحة للمجموعة من قبل بنوك قامت المجموعة يتوقيع عقود تسهيلات تتضمن إعادة جدولة  2023 ديئار كويثي  ال 49329 729100  2023 دينار كويتي  5000 72100 8]100م”  بموجب عقود التسهيلات البنكية (تمويل من الغير وبنوك دائنة) التي تم إعادة جدولتها في الفترة اللاحقة؛ فإنها تتضمن دفعات شهرية وربع  سنوية يستحق منها خلال عام 2025 مبلغ 1,368.660 دينار كويتي ويستحق  , دائنون وأرصدة دائئة أخرى  دائنون تجاريون دفعات مقدمة من العملاء أرصدة دائئة أخرى  28  المتبقي خلال السنوات اللاحقة.  2024 دينار كويتي  6 مم2 419 103 210648  8_6  2023 دينار كويتي  2# 2 #6 1] 6  0/|8)آ8]آ1 2   شركة حيات للاتصالات - ش.م,ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  8. إيرادات التشغيل  إيرادات خدمات  مجموع إيرادات التشغيل دولة الكويتث  دولة الإمارات العربية المتحدة دوّلة قطر.  دولة عمان  المملكة العربية السعودية  توقيث تحقق الإيرادات؛  خدمات مقدمة على مدى فترة من الوقت خدماث مقدمة في وقت محدد  مجموع إبرادات التشغيل  9. مصاريف عمومية وإدارية  مصاريف ايجارات مصاريف أخرى  0,. حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي  يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 من ربح الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويث للتقدم العلمي؛ حصة الزكاة وبعد خصم المحول إلى حساب الإحتياطي الإجباري. لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المنتهية في 31  2024 دينار كويثي  8آ8آمضق2 117102 2087800  89 71440607 22304 01_38 180 1_2 الال 0107  8 28 1117527 ازا العم  2024 دينار كويتي  3137 22277 3””1ق8 11405  ديسمبر 2024 نظرا لعدم وجود ربح تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه.  إن الحركة على حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة هي كما يلي:  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة في بداية السنة المدفوع خلال السنة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة في نهاية السنة  29  2024 دينار كويتي  2023 دينار كويتي  2080 31,0 لان د دا  91038 5158 444 4/86 285 ا 0 3"مض2  200 31,0 زازع لل ا  2023 دينار كويتي  35,173 220875 08]598 86  2023 دينار كويتي  3035 ,033(   سا شركة حيات للاتصالات ش.م.ك. (عامث) ‎١‏ وشركاتها التابعة إٍْ - دولة الكويثت ‎١‏  إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ا للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 : بن“ 1. خسارة السهم الأساسية والمخففة ا ليس هناك اسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. يتم إحتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة بقسمة خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة ] 7 الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة: ! ا 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي ا خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (491,587,:) (1,426,917) ب المتوسط المرجح للأسهم العادية القائمة في بداية السنة 22,000 92/00 0 المتوسط المرجح لأسهم الخزانة (7,005,345) (6,391,775) 1 المتوسط المرجح للأسهم العادية القائمة في نهاية السنة (الطاا ليا مر 0 ا خسارة السهم الأساسية والمخففة للسنة (فلس) (40.4) (16.57) 2. الإفصاحات المتعلقة بالأطراف ذات الصلة  قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أفراد الإدارة العليا وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة  بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة, إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع اطراف ذات صلة هي كما يلي:  مزايا الإدارة العليا: 2024 2023 "م دنار كويتي دينار كويتي 0 © © زوائبا وتزايا وتكالات ‎١‏ ات اا ا 0 296000 305500 ف مكافأة نهاية الخدمة 10745 11:61 :7 05م3» 31711  3. الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم وتوزيعات الأرباح المقترحة إفترح مجلس الإدارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 6مارس 2025 عدم توزيع أرباح تقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وعدم صرف مكافاة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ ويخضع هذا الإقتراح لموافقة الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة . ل م وافئت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 7 اغسطس 2024 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023؛ وكذلك وافقت على عدم توزيع أرباح نقدية وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المالية المنتهية بذلك : وافقت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 25 مايو 2023 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في  نس 1 ديسمبر 2022؛ وكذلك وافقت على عدم توزيع أرباح نقدية وعدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المالية المنتهية بذلك  التاريخ.   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4, معلومات القطاعات  يتم تحديد القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية حول بنود المجموعة والتي يتم مراجعتها بشكل منتظم من قبل المسؤول الأول عن اتخاذ القرارات التشغيلية من أجل تقييم أدائها. إن معلومات القطاعات موزعة على أساس المناطق الجغرافية كما يلي:  2024 الكويت ودول الخليجي الأخرى أخرى المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات 287800 ِ 20870 خسائر القطاع 618,779 (154,901) (8773680 موجودات القطاع رن ري 7 10,1 6 يي 9 مطلوبات القطاع 0, )19,1 24ص 1,4 2023 الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي الأخرى أخرى المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات 0 »278 - 27960 خسائر القطاع (1,085,996) )296762 (1,382,758) موجودات القطاع 99_66 230,2 20768708 مطلوبات القطاع 18,6 3 )8 189 5. إلتزامات محتملة يوجد على المجموعة إلتزامات محتملة كما يلي: 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي خطابات ضمان 206,3” 12,307 إعتمادات مستندية 218"”"<"02 13,00 (م» الاس 7 12»8  6. المطالبات القضائية  توجد لدى المجموعة مطالبات قضائية تتمثل في قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة» وفي رأي إدارة المجموعة؛ فإنه أن يكون لهذه المطالبات تأثير سلبي مادي على البيانات المالية لالمجموعة, وكذلك ما ورد في إيضاح رقم 9 حول البيانات المالية المجمعة. 7, إدارة المخاطر المالية 4 إدارة مخاطر الموارد المالية  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرارء وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومتافع للمستخدمين لخارجيين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية؛ يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض رأس المال المدفوع إصدار أسهم جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون» سداد قروض أو الحصول على قروض إضافية.  تقوم المجموعة بمراقبة الموارد المالية بناء على نسبة الدين إلى الموارد المالية؛ يتم إحتساب هذه النسبة بصبافي الديون مقسوماً على الموارد الماليةه يتم إحتساب صافي الديون كإجمالي الإقتراض ناقصاً النقد والتقد المعادل. ويتم إحتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية والتي تظهر في المركز المالي المجمع مضافاً اليها صافي الديون.   شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 7, إدارة المخاطر المالية (نتمة) 0 إدارة مخاطر الموارد المالية (تتمة) لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية يتكون إجمالي تلك الموارد المالية مما يلي:  2024 دينار كويتي تمويل من الغير 72,0519 بنوك دائنة 12آ38ض يخصم: نقد في الصندوق ولدى البنوك - , (3,288,693) صافي الديون 498 مجموع حقوق الملكية 442 مجموع الموارد المالية 9,300 نسبة الدين إلى الموارد المالية 1ح ب فنات الأدوات المالية 2024 دينار كويتي  الموجودات  أرصدة مدينة لم تصدر بها فواتير 4_7  مدينون وأرصدة مديئة أخرى 111384  ودائع لأجل 688  نقد في الصندوق ولدى البنوك 3,3  المطلوباث  التزامات تأجير 285  تمويل من الغير 7051,99  دائنون وأرصدة دائنة أخرى 84_66  بنوك دائئة 52ص  جم مخاطر معدل الفائدة  2023 دينار كويتي  77800 0881| (286453)- 56 8203929 9_5 5 ]م1  2023 دينار كويتي  7091  ا 717ص  2_1 5  261,4 7789100 70 2  8,1  تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في التيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق والمطلوبات المالية واردة في الإيضاحات المتعلقة بها.  بين الجدول التالي اثر حسباسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة» مع ثبات المتغيرات الأخرى على خسارة المجموعة من خلال أثر  معدل الفائدة. الزيادة (التقص) الرصيد كما في في معدل الفائدةٌ 1 ديسمير 2 دينار كويتي 2024 ودائع لأجل 960.5 8ٍ|آ08 تمويل من الغير + 760.5 7,651,199 بنوك دائنة + 960.5 52/842 2023 ودائع لأجل + 160.5 577 تمويل من الغير + 900.5 1788»0ص بنوك دائنة + 960.5 0841  32  الأثر على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع دينار كويتي  3172 38,256+ 2,624  274+ 38,946 + 2544   شر كة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7. إدارة المخاطر المالية (تتمة)  دم المخاطر الإلتمانية إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة للمخاطر الائتمانية بصورة رئيسية في أرصدة مدينة لم تصدر بها فواتير ومدينون وأرصدة مدينة أخرى وودائع لأجل ونقد في الصندوق وادى البنوك. يتم إثبات ارصدة مدينة لم تصدر بها فواتير و مدينون وارصدة مدينة أخرى بالصافي بعد خصم مخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة.  أرصدة مدينة لم تصدر بها فواثير ومدينون وأرصدة مدينة أخري  تطبق المجموعة النموذج المبسط لقيد خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الائتمان وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 لكافة الأرصدة المدينة لم تصدر بها فواتير والمدينون والأرصدة المدينة الأخرى؛ حيث أن هذه البنود ليس لها عنصر تمويل جوهري. ولقياس خسائر الائتمان المتوقعث فقد تم تقييم أرصدة مدينة لم تصدر بها فواتير ومدينون وارصدة مدينة أخرى على أساس مجمع على التوالي وتجميعها استناداً إلى سمات مخاطر الائتمان المشتركة وعدد أيام التأخير.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى نموذج الدفع للايرادات أو تقادم العملاء. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظرا لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان» فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهريا خلال فترة البيانات المآلية المجمعة.  خلال السئة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ قامت المجموعة بتسجيل مخصص خمائر إثتمائية متوقعة على أرصدة مدينة لم تصدر بها فواتير ومدينون وأرصدة مدينة أخرى مبلغ 881,360 دينار كويتي وبمبلغ 1,295,173 دينار كويتي على التوالي (2023: 279,324 دينار كويتي ومبلغ 566,664 دينار كويتي على التوالي).  يتم شطب ارصدة مدينة لم تصدر بها فواتير والمدينين التجاريين عندما لا يتوقع استردادها. كما أن عدم السداد خلال 365 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في ترتيبات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم توقع استرداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنها تعتبر ائتمان انخفضت نقد في الصنودق ولدي البنوك  إن تقد في الصندوق ولدى البنوك الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفأة يعتبر منخفض المخاطر» ويحتسب مخصص الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهرا, كما أن التقد والودائع البنكية قصيرة الأجل للشركة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة» فإن أثر الخسائر الاثتمانية المتوقعة نتيجة لتلك الموجودات المالية غير جوهري للشركة حيث ان مخاطر  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان النائج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الإسمية ارصدة مدينة لم تصدر بها فواتير ومدينون وارصدة مدينة أخرى وودائع لأجل ونقد في الصندوق ولدى البنوك.  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الاثتمانية. إن أقصى صافي تعرض للمخاطر الاثتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية المجمعة كما يلي:  - الحد الأعلى للتعرض 2024 2023 بيان المركز المالي المح دينار كويتي دينار كويتي أرصدة مدينة لم تصدر بها فواتير ا 1 2”0ص7 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 08_14 99_86 ودائع لأجل 88]آ6 77ص تقد في الصندوق ولدى البنوك 383 5ر18_8_0 21 1»0712 23.9  مه مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية تتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية, تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الديئار الكويتي. ويمكن للشركة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقولء وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي. ‎١‏  ا 1 1 ا   7 شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك, (عامة) ٍْ  وشركاتها التابعة ب دولة الكويت إ ‎١‏  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7, إدارة المخاطر المالية (تتمة) ه) مخاطر العملات الأجنبية (تتمة) : ]  0 يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في اسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار 0 2024 2023 ا الزيادة / (النقص) الزيادة / (النقص) مقابل الأثر على بيان الأرباح ‏ مقابل الأثر على بيان الأرباح 8 الدينار الكويتي أو الخسائر المجمع الدينار الكويتي أو الخسائر المجمع_ 9 دينار الكويتي 9 دينار الكويتي ‎1١‏ !؟ دولار أمريكي 90.5 2,139 + 960.5 +9,203 7 يورو + 160.5 +68 + 960.5 +73 جا و مخاطر السيولة  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الودائع البنكية القابلة للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجمو عة من خلال الاحتفاظ بإحتياطيات نقدية مناسبة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  إن جدول الاستحقاقات الخاص بالمطلوبات المالية:  ب 2024 ِ ْم من 3 أشهر إلى ]13 خلال 3 أشهر 2 شهر أكثر من سنة المجموع _ دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويثي التزامات تأجير ِ 12449 208066 15آ222 تمويل من الغير 453 920649" 2017 ا دائنون وأرصدة دائنة أخرى 256 598/02 "0 84_66 بنوك دائنة 2 - - 32" الطد 098 3 9_2 2023 من 3 أشهر إلى خلال 3 أشهر 2 شهر أكثر من سنة المجموع دينار كويتي دينار كويتي ديئار كويتي دينار كويتي فا التزامات تأجير ِ 2606 23557 201224 تمويل من الغير 39831 49 50,00 7»788100 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 2 م2 4000 ِ 7042 ٍ بنوك دائنة 350)150 1861 ِ 508841 ل ماك 0 #07 2157 9_7 ا ز) مخاطر أسعار أدوات الملكية  إن مخاطر اسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. لا تتعرض المجموعة حاليا لمثل هذه المخاطر.   - شركة حيات للاتصالات - ش.م.ك. (عامة) ْ وشركائها الثابعة ِ 6-0 دولة الكويث  3 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ين" للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8. فياس القيمة العادلة  0 تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية  ٍّ الفترة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن استلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلئزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ‎٠ -‏ من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام.  ‏ن" ‎٠‏ من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  ‏يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس : متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي: : ا ‎٠‏ المستوى الأول: ويشمل اسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المماثلة, ‎١‏ ؛ ‏ المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أ أو غير مباشر. :  ‎٠‏ المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاج.  ‏يبين الجدول التالي تحليل الموجودات المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  ‏ا 2024 المستوى الثالث - المجموع  ‏ب 0 دينار كويتي دينار كويتي  ‏ف موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 3067 7 »38 ب المجموع 3”0227 3"0227 ل  ‏ب 2023 المستوى الثالث _ المجموع. 0 دينار كويتي دينار كويتر :0  ‏ل“ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 3135 5آ3"183  ‏!1 المجموع 1815]]آ"1 31315  ‎1  ‎35