شركة حيات للاتصالات شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت 1 ديسمبر 2021  امع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة حيات للاتصالات  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت 1 ديسمبر 2021 مع مَقَرير مراقب الحسابات المستقل المحتويات تقرير مراقب الحسابات المستقل بيان بيان المركز المالي المجمع ا بيان الربح أوالخسارة المج ب بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع 283 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع د بيان التدفقات النقدية المجمع ه صفحة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  بدا  قي ‎١‏  -_-  الوق  111101  برقان - محاسبون عالميون تقرير مراقب الحسابات المستقل السادة / المساهمين المحترمين شركة حيات للاتصالات ش.م,.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة حيات للاتصالات - شركة مساهمة كويتية عامة ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وكذلك بيان الربح أو الخسارة المجمع وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة متضمثنة ملخص للسياسات المحاسبية الهامة.  بر أيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة - من جميع النواحي المادية - المركز المالي للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقآ للمعايير الدولية للتقارير  اساس الرأي  الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين ("ميثاق الأخلاقيات") الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات للمحاسبين. وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لميثاق الأخلاقيات. ونعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلًا بشأن تلك الأمور. لكل أمر تدقيق رئيسي تم تحديده أدناه؛ تم الشرح ضمنه لكيفية تناوانا لكل أمر في إطار  خسارة الانخقفاض  ان احتساب خسارة الانخفاض في قيمة المدينون وأرصدة مدينة لم يصدر بها فواتير وفقاً للمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 تتطلب من الإدارة معالجة محاسبية معقدة والتي تتضمن استخدام تقديرات وأحكام جوهرية لتحديد قيمة الانخفاض. وبنا عليه تم اعتبار هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت اجراءاتنا مراجعة السياسة المحاسبية المستخدمة من قبل الإدارة لاحتساب الخسارة الانتمانية المتوقعة. بالإضافة إلى مراجعة الإجراءات المتعلقة بها ومدى معقولية التقديرات والأحكام المستخدمة من قبل الإدارة. كما قمنا بمراجعة إفصاحات؛ المجمرعة بغصوض المدينون رارصدة مدينة لم يصدر بها فواتير وخسارة الانخفاض المتضمنة في الايضاحات المر فقة للبيائات المالية المجمعة والسياسة المحاسبية المتبعة.  01 001001 8801 المكتب الرئيسي - مجمع دسمان - بلوك 2 - اندور 9 - شارع أحمد الجابر - الشرق - الكويت صندوق البريد ‏ 22351 الصقاة (13084) الكويث - عيقون: 7 - 22464573 965+ فاكس : 4956 2241 965+ 6600 001016 ©1نه باه اماما - 60100 1001016,/اطل  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير رئيس مجلس الإدارة الذي حصلنا عليه قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات والتقرير السنوي الذي من المتوقع أن يتم تزويدنا به بعد تاريخ التقرير. إن المعلومات الأخرى لا تتضمن البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات حولها.  إن رأينا حول البيائات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى. ولا نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  تتمثل مسؤوليتنا بالنسبة لأعمال تدقيقنا للبيانات المالية في الاطلاع على المعلومات الأخرى المعرفة أعلاه عندما تصبح متاحة؛ وفي سبيل ذلك نقوم بتحديد فيما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى غير متوافقة جوهريًا مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء قيامنا بأعمال التدقيق» أو تلك التي يتضح بطريقة أخرى أنها تتضمن أخطاءً مادية. لير لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسئوليات إدارة الشركة الأم والقانمون على اعداد البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أية أخطاء مادية سواء  عند إعداد البيانات المالية المجمعة فإن الادارة مسئولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار كمجموعة مستمرة والافصاح متى كان مناسباً؛ عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية واعتماد مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الادارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها؛ أو لا يوجد لديها بديل واقعي إلا القيام بذلك.  ويعتبر القائمون على الحوكمة مسئولين عن الاشراف على مسار إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسئوليات مدقق الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناشنة عن الاحتيال أو الخطاء وإصدار تقرير المدقق الذي يشمل رأينا. ان التأكيد المعقول هو مستوى عالٍ من التأكيد. ولا يضمن أن عملية التدقيق التي تتت وفقا للمعايير الدولية للتدقيق سوف تكشف دائماً أي خطأ جوهري في حال وجوده. وقد تنشأ الاخطاء من الاحتيال أو الخطأً بحيث تعتبر جوهرية بشكل فردي أو مُجمع فيما إذا كان من المتوقع تأثيرها على القرارات الاقتصادية المتخذة من المستخدمين بناً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية» فإننا نمارس الأحكام المهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة  « تحديد وتقييم مخاطر الاخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناشئة عن احتيال أو خطاء بتصميم والقيام بإجراءات التدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساس يمكننا من  ابداء رأينا. ان مخاطر عدم اكتشاف خطأً جوهري ناتج عن الاحتيال تفوق تلك الناتجة عن الخطاء حيث يشمل الاحتيال  التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو سوء التمثيل أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  فهم نظام الرقابة الداخلي ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة حسب الظروف وليس بغفرض إيداء  رأي حول فاعلية الرقابة الداخلية للمجموعة.  ه تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدي معقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  استنتاج مدى ملائمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي بنا على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليهاء في حال وجود حالة جوهرية من عدم اليقين متعلقة بأحداث أو ظروف قد تثير شكوكا جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار. وفي حال الاستنتاج بوجود حالة جوهرية من عدم التيقن» يتوجب علينا لفت الانتباه في تقريرنا إلى الإيضاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإيضاحات غير كافية يتوجب علينا تعديل رأينا. نعتمد في استئتاجاتنا على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقريرنا. ومع ذلك» قد تزدي الأحداث أو الظروف المستقبلية بالمجموعة إلى توقف أعمال المجموعة على أساس مبدآ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيهاء بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تظهر العمليات والاحداث ذات العلاقة بطريقة تحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة التدقيق الكافية والمناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل  المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ونحن مسئولين عن التوجيه والإشراف والقيام باعمال التدقيق على صعيد المجموعة وعن رأينا حول التدقيق.  مسئوليات مدقق الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  نقوم بالتواصل مع الإدارة فيما يتعلق ضمن أمور أخرى عن نطاق وتوقيت ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي خلال جوهري في نظام الرقابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيقنا.  كما نقوم باطلاع الإدارة ببيان يظهر امتثالنا لقواعد السلوك المهني المتعلقة بالاستقلالية؛ والتواصل معهم بخصوص جميع العلاقات وغيرها من المسائل التي يحتمل الاعتقاد أنها قد تؤثر تأثيرًا معقولاً على استقلاليتنا وإجراءات الحماية ذات الصلة متى كان مناسباً.  من الأمور التي تم التواصل بشأنها مع الإدارة؛ نقوم بتحديد تلك الأمور التي كان لها الأثر الأكبر في تدقيق البيانات المالية  المجمعة للفترة الحالية والتي تعد أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا إلا إذا حال القانون أو  الأنظمة دون الإفصاح العلني عنهاء أو عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ أن لا يتم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  تقرير حول المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  برأينا كذلك. أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وأن الجرد قد أجرى وفقاً للأصول المرعية وأن البيانات المالية المجمعة والمعلومات المالية الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في السجلات المحاسبية؛ وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم [ لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعتد تأسيس الشركة الأم ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في [3 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن انشاء هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة ولأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو عقد تأسيس الشركة الأم ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  0 ف الك ... راشد أيوب يوسف الشداد مراقب حسابات ترخيص رقم 77 فنة ([ 1 الشرق الأوسط  4 مارس 2022 دولة الكويت   بيان -!  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 ايضاح 2021 2020 الموجودات موجودات غير متداوا له ا 225/47 225/17 ممتلكات ومعدات ة 500,960 47 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 6 387907 38797 1134 189871 موجودات متداولة مخزون 7 1,866,716 885 ]1 أرصدة مدينة لم تصدر بها فواتير 8 5,918,341 8 4 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 9 14,066,956 1/6 نقد وأرصدة بنكية 0 3,592,138 48 1م25 7 آ8ى"”25 مجموع الموجودات 201858065 2060198 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال ‎١١‏ 9,250,000 9,0 علاوة إصدار أسهم 22000 2,00 أسهم الخزينة 2 (273,673) (280,738) احتياطي قانوني 3 1,499,043 0 ]1 احتياطي إعادة تقييم 706 1,3 احتياطي ترجمة عملات أجنبية 8,4 9,5 احتياطي آخر (119,004) (119,004) التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة (141,700) (700, 141 أرباح مرحلة 49,0 28.7 مجموع حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 10,66 10033 حصص غير مسيطرة 54 53 مجموع حقوق الملكية 12-0 0 تمويل من الغير 4 1,528,017 17 مكافأة نهاية الخدمة 2/714 24 52171" 3,974,491 مطلوبات متداولة تمويل من الغير 4 4,739,821 4.88 التزامات عقود الايجار 446 160 دائنون ومصروفات مستحقة 5 6,519,720 68017106 بنك دائن 0 144,977 187 114 11,9481 مجموع المطلوبات 15015 0.82 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 201/805 201798 عامر أحمد بزي ع آله عماد حبيب جوهر حي رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان الربج أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبال بالديذار الكريتي" ايضاح 2021 2020  الإيرادات إيرادات 1271 مم2 23,788,371 تكلفة الإيرادات (21,243,378) - (19,625,199) مجمل الربح 3 |3838 2 .4 صافي خسارة الاستثمارات - (653,745) مصروفات أخرى (17,978) 32,114  5 38380 3.53 المصروفات والأعباء الأخرى تكاليف موظفين (1,467,116) (1,416,843) مصروفات عمومية وإدارية (1,186,719) (1,001,243) استهلاكات (251,295) (219,963) تكاليف تمويل (295,075) (360,872) صافي الربح قبل الاستقطاعات 14711 482 ضريبة دعم العمالة الوطنية (1,361) (20,992) الزكاة ,7,588 (8,397) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (3,035) 3,236) صافي ربح السنة 121727 447 العائد ل مساهمي الشركة الأم 139,2 3265 حصص غير مسيطرة 135 111862  127 4457 ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 6 1.60 375  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك,ع  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 2021 2020 صافي ربح السنة 27 15 445,7 (الخسارة)/الدخل الشامل الأخر بنود من المحتمل تحويلها لاحقاً إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع: فروق ترجمة عملات أجنبية ©16,260) 35 التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (141,700) بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع: إعادة تقييم مبنى 1256 إجمالي (الخسارة)/الدخل الشامل الأخر (16,2606) 149,9 إجمالي الدخل الشامل للسنة 1,1 36 العائد ل مساهمي الشركة الأم 12261 47,2 حصص غير مسيطرة 12,0 117614 1,1 56  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2021  "جميع المبالغ بالدينار الكويتي”  أسهم  علاوة رأس المال _. إصدارأسهم .. خزينة الرصيد في 1 يناير 2020 0 ‎٠ ١‏ 25,000 (55,894)  صافي ربح السنة 5 ِ 8 الدخل الشامل الآخر ِ -  إجمالي الدخل الشامل للسنة 0 - 5 شراء أسهم خزينة َ . أثر الاستحواذ على شركة تابعة تحويل استهلاك - . توزيعات أرباح للحصص غير  المسيطرة ََ ََ - المحول إلى الاحتياطي القانوني -  الرصيد في 31 ديسمبر 2020 9,250,000  رمم (24750)  )280,738( 25000  الرصيد في 1 يناير 2021 0ت 25,000 (280,738)  صافي ربح السنة - - - الخسارة الشاملة الأخرى - - - إجمالي الدخل الشامل للسنة ب - - تحويل استهلاك - ب - توزيعات أرباح للحصص غير  المسيطرة - - - المحول إلى الاحتياطي القانوني ‏ - - - الرصيد في 31 ديسمبر 2021 9,250,000  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  1.9903 )273.673( 25000  احتياطي التغيرات الملكية الخاصة احتياطي احتياطي ترجمة احتياطيات المتراكمة في أرياح بمساهمي حصص قانوني إعادة تقييم_. عملات أجنبية أخرى القيمة العادلة مرحلة الشركة الام _. غير مسيطرة ‎ )119,004( )210,148( 7 17‏ - 60.17 5 462,443 - - - - 33885 305 118,2 - (12.956)_ 303,483 -_ (141,700) -_ 7. )"1 (1,248) - (12,956) | 305,483 - (141,700) 326,5 ,477 11614 حَ م خََ خَ 3 َ (4' َ َّ َّ َ َّ (24,750) حَ - (4,898) - - - 4,8 - - حَّ حَ حَ َّ (24,174) 3353 -_ -_ - - (35,953) - - 140 123 5,5 (119,004)_ (141,700) 338877 3 555,883 ‎)١١9,004( 9,5 123 10,0‏ (141,700) 335,7 3 .كل 555,883 -ِ - - - - 2 _|]آ1 1]2 135 - 5 15.061 5 . - (15.061) (1,205) - - (15,061) - - 13312 14.181 12280 - - - - -ِ 17 8,2 - - (5,447) - - - 57 - - - - - - - - - (28,069) 153 - - - (15.123) 5 5 1706 80,4 (119.004) __ (141,700) 4930 106 54004  مجموع 10,8 445,7 14,79 5,6 (94) (24,750)  )24,174(  1_6  11,8 .,6  127  )16.266( 136.461  882  )28,069(  11-0   وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2021 2020 صافي ربح السنة 127 4457 تعديلات: استهلاكات 2215 201,63 مخصص الخسائر الاتتمانية المتوقعة 6166 16643 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 475,3 40 مخصص مخزون بطيء الحركة 4,5 43,501 صافي خسارة الاستثمارات - 55 ترجمة عملات أجنبية ِِ 3012 تكاليف تمويل 2385 3001172 إيرادات فوائد (7,885) (20,067) ربح بيع ممتلكات ومعدات (141) (2,743) صافي الربج المعدل قبل احتساب أثر التغير في بنود رأس المال العامل 0 1,232,285 27143 مان (200,831) (116380) أرصدة مدينة لم تصدر بها فواتير (1,085,243) (121,826) مدينون وأرصدة مدينة أخرى 6864 454 دائنون ومصاريف مستحقة 273.4 (156,983) مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة (356,629) (159,432) صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 508,0 2.6 الأنشطة الاستثمارية المدفوع لشراء ممتلكات ومعدات (170,610) (191,536) المحصل من بيع ممتلكات ومعدات 300 2,8 إيرادات فوائد مستلمة 1”7”,8]885 2006 صافي الحركة في ودائع محتجزة لدى البنوك 14,90 (84,840) النقد الناتج من الاستحواذ على شركة تابعة - 1,3 النقد المستبعد من بيع شركة تابعة - (12,734) صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية (147,441) (228,362) الأنشطة التمويلية صافي الحركة في تمويل من الغير (487,197) 424 المدفوع من التزامات عقود الايجار (64,455) (17161) تكاليف تمويل مدفوعة (295,075) (360,872) شراء أسهم خزينة 8,2 ِ بيع أسهم خزينة - (4) توزيعات أرباح مدفوعة (150) . توزيعات أرباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة (28,069) (24.174) صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية (866,134) (59,527) ترجمة عملات أجنبية (19,785) (12,239) صافي (النقص)/الزيادة في النقد والنقد المعادل (524,510) 918 1 النقد والنقد المعادل في بداية السنة 38.6 18 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة (إيضاح 10) 36 566"  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   0)  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك,ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديقار الكويتي مالم يذكر غير ذلك"  -1  2  12  تأسيس الشركة ونشاطها  تأسست شركة حيات للاتصالات - شركة مساهمة كويتية عامة في دولة الكويت بموجب عقد التأسيس رقم 6 جلد 1 المؤرخ في 28 ديسمبر 2005 والتعديلات اللاحقة وأخرها موثق بتاريخ 3 يونيو 2015 وتعديلاته اللاحقة والتي كان آخرها بتاريخ 3 يونيو 2015. تم إدراج الشركة في سوق الكويت للأوراق المالية  في سنة 2007.  الأنشطة الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم هي كما يلي:  1 أجهزة الاتصالات الكهربائية ومقاولاتها.  2 صيانة أجهزة الاتصالات السلكية واللاسلكية.  3 أدوات الاتصالات ومقاولاتها.  4 تجارة مواد وأنظمة الاتصالات السلكية واللاسلكية ونقل المعلومات والبنية التحتية ومقاولاتها فقط.  5. تجارة وتركيب وإدارة وتشغيل وصيانة الهواتف وأجهزة ومعدات الاتصالات وخدمات الهواتف المتنقلة  ونظم المناداة وغيرها من خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية.  تجارة بطاقات وخطوط الاتصال بكافة أنواعها.  تسويق وتأجير أجهزة الاتصالات الالكترونية وشبكات الاتصال الداخلية.  8. تجارة وتركيب وإدارة وتشغيل وصيانة أجهزة الاتصالات وشبكات الاتصال وأجهزة الأمن والسلامة والمرآقبة وإنشاء مراكز المعلومات والبنية التحتية ومقاولاتها.  9. إعداد الدراسات وتقييم الاستشارات الفنية في مجال الاتصالات ونظم المعلومات وأجهزة الأمن بكافة أنواعها على أن تتوافر الشروط المطلوبة فيمن يزاول تقديم هذه المهنة.  0. إنشاء وتملك وتأجير واستئجار شبكات الاتصالات بكافة أنواعها.  11. تملك المنقولات والعقارات اللازمة لتحقيق أغراض الشركة  2. استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات  حب  ويكون للشركة الام مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة. ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهينات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  عنوان الشركة الأم المسجل هو ص.ب 1668 الصفاة - الرمز البريدي 13017 - الكويت.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة بموجب اجتماع مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 14 مارس 2 وهي خاضعة لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية للشركة الام.  تطبيق المعايير الجديدة والمعدلة  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التي تسري على السنة الحالية إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة خلال السنة المالية السابقة ومع المعايير الجديدة والمعدلة التي تسري على السنة المالية الحالية.  » أثر التطبيق المبدني للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة إن المرحلة الأولى للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة ‏ التعديلات التي طرأت على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 - تنطوي على تعديل متطلبات محددة لمحاسبة التحوط لغرض السماح لمحاسبة التحوط بالاستمرار التحوطات المتأثرة خلال فترة عدم التيقن السابقة؛ حيث يتم تعديل بنود التحوط أو أدوات التحوط كنتيجة للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة.  2)  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  كما أن المرحلة الثانية للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة - التعديلات التي طرأت على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9؛ معيار المحاسبة الدولي رقم 39؛ المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 - تعكس آثار الانتقال من الأسعار المعلنة بين البنوك (1801) إلى أسعار الفائدة البديلة (يشار إليها أيضاً باسم "المعدلات الخالية من المغاطرزى802) وذلك دون إحداث تأثيرات محاسبية ليس من شأنها توفير معلومات مفيدة لمستخدمي البيانات المالية  تأثير التطبيق المبدئي لإعفاءات الإيجار المتعلقة بتظروف جائحة كوفيد 19 بعد 30 يونيو 2021 - تعديل على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 قامت المجموعة في وقت مبكر بتطبيق إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد 19 (تعديل على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16) والتي تضمنت تقديم إعفاء عملي للمستأجرين في محاسبة إعفاءات الإيجار التي تم تقديمها كنتيجة مباشرة لظروف جائحة كوفيد ‎١19‏ وذلك من خلال تقديم وسيلة عملية ملائمة للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16. كانت هذه الوسيلة العملية متاحة لإعفاءات الإيجار والتي ثرت على تخفيض في مدفوعات الإيجار بشأنها على المدفوعات المستحقة أصلاً في 30 يونيو 021 أو قبله.  في مارس 021 أصدر المجلس إعفاءات الإيجار ذات الصلة بجائحة كوفيد 9 لما بعد 30 يونيو 2021 (تعديل على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16) حيث مددت التطبيق العملي لتشمل تطبيق تخفيض مدفوعات الإيجار المستحقة بشكل اساسي في أو قبل 30 يونيو 2022.  إن الوسيلة العملية اعطت للمستاجر الحق في ألا يقوم بتقييم إعفاء الإيجار المرتبط بجائحة كوفيد 19 واعتباره بمثابة تعديل لعقد الإيجار. إن المستاجر الذي يقوم بهذا الاختيار يقوم بحساب أي تغيير في مدفوعات الإيجار والذي يكون ناتج عن اعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد 19 من خلال تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 كما لو لم يكن التغيير تعديلًا لعقد الإيجار  يتم تطبيق الوسيلة العملية فقط على إعفاءات الإيجار التي نشأت كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد 19 وأيضاً إذا  أ. إن التغيير في مدفوعات الإيجار يؤدي إلى تعديل المقابل لعقد الإيجار الذي يكون إلى حد كبير نفس أو أقل من مقابل عقد الإيجار الذي يسبق التغيير مباشرة.  ب. أي تخفيض في مدفوعات الإيجار يؤثر فقط على المدفوعات المستحقة بشكل أساسي في أو قبل 0 يونيو 2022 (اعفاء الإيجار يفي بهذا الشرط إذا أدى إلى انخفاض مدفوعات الإيجار في أو قبل 0 يونيو 2022 وزيادة مدفوعات الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونيو 2022).  ج. لا يوجد تغيير جوهري على شروط وأحكام عقد الإيجار.  لا يوجد تأثير لهذه التعديلات على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  زنع شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار لكنها غير سارية المفعول بعد لم تقم المجموعة في تاريخ اعتماد هذه البيانات المالية المجمعة بتطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية والتي تم إصدارها لكنها غير سارية المفعول بعد. تنوي المجموعة تبني هذه المعايير الجديدة والمعدلة حال كان ذلك قابلاً للتطبيق» عندما تصبح هذه المعايير سارية المفعول.  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 (بما في ذلك تعديلات يونيو 2020 على المعيار الدولي للتقارير  المالية 17) التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 0 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 16  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي ‎١‏ والمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية بيان الممارسة رقم 2  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12  لا تتوقع الإدارة أن يكون لتبني المعايير المذكورة أعلاه تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية المنظورة.  ‎٠‏ المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 - عقود التأمين المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 يحدد مبادئ الاعتراف بعقود التأمين وقياسها وعرضها والإفصاح عنها وهو يحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 عقود التأمين. يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 نموذجاً عاماً تم تعديله لعقود التأمين بخصائص المشاركة المباشرة ويرصف على أنه منهجية الأتعاب المتغيرة. يتم تبسيط هذا النموذج العام حال تم استيفاء معايير محددة وذلك عن طريق قياس مقدار الالتزام بالتغطية التأمينية المتبقية باستخدام منهجية تخصيص الأقساط. يستخدم النموذج العام الافتراضات الحالية لتقدير المبلغ والتوقيت وعدم التأكد من التدفقات النقدية المستقبلية ويقيس بشكل صريح تكلفة عدم التأكد. يأخذ في الاعتبار أسعار الفائدة في السوق وتأثير خيارات وضمانات حاملي البوالص.  ‏في يونيو 2020 أصدر المجلس تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 للتصدي للمخاوف وتحديات التنفيذ التي تم تحديدها بعد إصدار المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17. وكان من شان التعديلات إرجاء تاريخ التطبيق المبدني للمعيار الدولي التقارير المالية رقم 17 (متضمناً التعديلات) إلى فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023. وفي الوقت نفسه؛ أصدر المجلس تمديداً للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4) الذي من شأئه تمديد تاريخ انتهاء الصلاحية الثابت للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 إلى فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد ! يناير 2023.  ‏يتعين تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 بأثر رجعي ما لم يكن ذلك غير عملي وفي هذه الحالة يتم تطبيق منهجية الأثر الرجعي المعدل أو منهج القيمة العادلة.  ‏لغرض متطلبات الانتقال؛ فإن تاريخ التطبيق المبدئي يكون هو بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة المعيار لأول مرة؛ ويكون تاريخ الانتقال هو بداية الفترة التي تسبق مباشرة تاريخ التطبيق  ‏ه عقود التأمين  ‏البيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو المشروع المشترك  ‏ه تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  ‏ه الممتلكات والآلات والمعدات - عاندات ما قبل الاستخدام المز: ه_العقود المثقلة بالأعباء - تكلفة تنفيذ العقد  ‏ه الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن عملية واحدة   4  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 “جميع المبالغ بالديئار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  » التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة - بيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو المشروع المشترك تتناول التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 المواقف التي يكون فيها بيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك. تنص التعديلات على وجه التحديد على أن الأرباح أو الخسائر الناشئة عن فقدان السيطرة على شركة تابعة لا تحتوي على نشاط في التعامل مع شركة زميلة أو مشروع مشترك هذه يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ ويتم الاعتراف بها في أرباح أو خسائر الشركة الأم فقط في حدود مصالح المستثمرين غير ذات الصلة في تلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. وبالمثل؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة عن إعادة قياس الاستثمارات المحتفظ بها في أي شركة تابعة سابقة (وقد أصبحت شركة زميلة أو مشروع مشترك يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية) إلى القيمة العادلة ويتم الاعتراف بها في أرباح أو خسائر الشركة الأم السابقة فقط إلى مدى مصالح المستثمرين غير ذات الصلة في الشركة الزميلة الجديدة أو المشروع المشترك.  لم يتم بعد تحديد تاريخ نفاذ التعديلات من قبل المجلس؛ ومع ذلك؛ فإن التطبيق المبكر للتعديلات مسموح بها. وتتوقع إدارة المجموعة أن تطبيق هذه التعديلات قد يكون له أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية حال حدوث مثل هذه المعاملات.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 عرض البيانات المالية - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة إن التعديلات التي أجريت على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 تؤثر على عرض المطلوبات في بيان المركز المالي كمتداولة أو غير متداولة وليس قيمة أو توقيت الاعتراف بأي أصل أو التزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  وتوضح التعديلات ان تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق القائمة و نهاية فترة التقريرء وتحدد ان التصنيف لا يتاثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام. كما توضح أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقريرء وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضيح أنها تشير إلى تحويل النقد أو ادوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  تطيق التعديلات بأثر رجعي للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر.  التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 اندماج الأعمال - إشارة إلى الإطار المفاهيمي إن التعديلات تقوم بتحديث المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 بحيث يشير إلى الإطار المفاهيمي لعام 2018 بدلاً من إطار عام 1989. كما أنها تضيف إلى المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3, بأنه فيما يتعلق بالالتزامات الواقعة في نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم 37, فإن المستحوذ يقوم بتطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم 7 لتحديد فيما إذا كان الالتزام الحالي موجوداً في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون مشمولة بالمعيارء فإن المستحوذ يقوم بتطبيق المعيار الدولي رقم 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى نشوء التزام بسداد هذه الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. وبشكل نهائي؛ فإن التعديلات تضيف بياناً صريحاً بأن المستحوذ لا يعترف بالموجودات المحتملة المقتناة في عملية اندماج الأعمال. تسري التعديلات على اندماج الأعمال التي يكون تاريخ الاستحواذ عليها في أو بعد بداية الفترة السنوية  الأولى التي تبدأ في أو بعد ! يناير 2022. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبق الكيان ايضاً جميع المراجع المحدثة الأخرى (المنشورة مع الإطار المفاهيمي المحدث) في نفس الوقت أو قبل ذلك.  5  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ”جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لميذكر غير ذلك”  » التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 16 الممتلكات والآلات والمعدات - عائدات ما قبل الاستخدام المز لابح التعديلات بخصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها قبل أن يصبح هذا الأصل متاحاً للاستخدام من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات؛ أي العائدات المحققة أثناء إحضار الأصل إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى له إنجاز الأعمال بالطريقة التي تستهدفها الإدارة. وبالتالي؛ تعترف المنشاة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن الربح أو الخسارة. وتقيس المنشأة تكلفة هذه البنود وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 2 للمخزون.  توضح التعديلات أيضا معنى "اختبار ما إذا كان الأصل يعمل بشكل سليم". ويحدد معيار المحاسبة الدولي رقم 16 ذلك على أنه تقييم لما إذا كان الأداء الفني والمادي للأصل يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات او تأجيرها للآخرين أو للأغراض الإدارية.  وإذا لم يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الدخل الشامل؛ ينبغي أن تفصح البيانات المالية عن قيمة تلك العائدات والتكلفة المدرجة في الربح أو الخسارة والتي تتعلق ببنود منتجة وليست إحدى مخرجات الأنشطة المعتادة للمنشأة؛ وأي بند (بنود) يتضمن تلك العائدات والتكلفة في بيان الدخل الشامل.  تطبق التعديلات بأثر رجعي؛ ولكن فقط على بنود الممتلكات والآلات والمعدات التي تم إحضارها إلى الموقع والحالة التشغيلية اللآزمة كي يتسني لها إنجاز الأعمال بالطريقة التي تستهدفها الإدارة في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة في البيانات المالية التي تطبق فيها المنشأة التعديلات أولاً.  يسري مفعول التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. التعديلات على المعيار المحاسبي الدولي رقم 37 المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة - العقود المثقلة بالأعباء - تكلفة تنفيذ العقد مباشرة بالعقد من كل من التكاليف الإضافية للوفاء بهذا العقد (من الأمثلة على ذلك العمالة المباشرة أو المواد) وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود (على سبيل المثال» تخصيص رسوم الإهلاك ل بند من الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في تنفيذ العقد).  تطبق التعديلات على العقود التي لم يفي الكيان بعد بجميع التزاماته في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديلات أولاً. لم يتم إعادة بيان المقارنات. وبدلاً من ذلك؛ ينبغي على المنشأة الاعتراف بالأثر التراكمي لتطبيق التعديلات مبدئياً كتعديل للرصيد الافتتاحي للأرباح المحتجزة أو عنصر آخر من  يسري مفعول التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق  المبكر.  » التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 عرض البيانات المالية وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية - إصدار أحكام جوهرية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية تحدث التعديلات تغيراً بشأن متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. حيث تستبدل التعديلات جميع أمثلة مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" ب "معلومات السياسة المحاسبية الجوهرية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية جوهرية؛ حال النظر إليها جنباً إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل الفقرات الداعمة في معيار المحاسبة الدولي رقم 1 لغرض توضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير جوهرية ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية جوهرية بسبب طبيعة المعاملات ذات الصلة أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير جوهرية. ومع ذلك؛ فإنه ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى جوهرية في حد ذاتها.  0  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديار الكويي ما لم يذكر غير ذلك*  3  153  2/5  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها مستقبلاً. التعديلات على بيان الممارسة 2 للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية لا تحتوي على تاريخ سريان أو متطلبات الانتقال.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 8 السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف التقديرات المحاسبية الجديد. فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد في القياس".  تم حذف تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. ومع ذلك؛ فقد احتفظ المجلس بمفهوم التغيرات في التقديرات المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية:  - لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحاً لخطأ  - إن التأثيرات المرتبطة بالتغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء الفترة السابقة  تسري التعديلات على الفترات التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 للتغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 - ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المتعلقة بالأصول والالتزامات الناشئة عن عملية واحدة تقدم التعديلات استثناء آخر من الإعفاء من الاعتراف المبدني. بموجب التعديلات؛ لا تطبق المنشأة إعفاء الاعتراف المبدني للمعاملات التي تنشأً عنها فروق مؤقتة بين المبالغ الخاضعة للضريبة والمبالغ المستحقة.  بنا؛ على قانون الضرائب المعمول به؛ قد تنشأ فروق مؤقتة متساوية وخاضعة للخصم عند الاعتراف المبدني بأصل ومطلوبات في معاملة لا تمثل اندماج أعمال ولا تؤثر على المحاسبة ولا الربح الخاضع للضريبة. على سبيل المثالء قد ينشأ هذا عند الاعتراف بالتزام عقد الإيجار وما يقابله من حق استخدام الأصل بتطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 في تاريخ بدء عقد الإيجار.  بعد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12؛ يتعين على المنشأة الاعتراف باصل ومطلوبات الضريبة المؤجلة ذات الصلة؛ مع إدراج أي اصل ضريبي مؤجل يخضع لمعايير الاسترداد في المعيار المحاسبي 12.  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد ! يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر.  السياسات المحاسبية الهامة أسس إعداد البيانات المالية المجمعة  يتم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (016559) الصادرة عن  مجلس معايير المحاسبة الدولية (18.513) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171810) والمطبقة في دولة الكويت ومتطلبات قانون الشركات في الكويت.  العرف المحاسبي - تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية المعدل بإعادة تقييم بعض الموجودات  بالقيمة العادلة كما هو موضح تفصيليا في السياسات والإيضاحات المرفقة.  - تم إعداد البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  0)  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 “جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  3  4/3  أسس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب  "المجموعة") كما هو موضح في إيضاح رقم 4.  إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم» وتكون السيطرة قائمة عندما يكون لدى الشركة الأم المقدرة بشكل مباشر أو غير مباشر على التحكم في السياسات المالية والتشغيلية والحصول على المنافع من أنشطتها.  تتحقق سيطرة الشركة الأم عندما:  - تتم السيطرة على الشركة المستثمر بها.  ‎ -‏ التعرض لعائدات متغيرة أو تملك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها. -- تكون لها المقدرة على استخدام سلطتها لتؤثر علي عائداتها.  ‏في حالة عدم امتلاك الشركة الأم الأغلبية في حقوق التصويت في الشركة المستثمر بهاء فإن الشركة الأم تأخذ بعين الاعتبار حقائق وعوامل أخرى في تقييم السيطرة والتي تتضمن:  ‏-- ترتيب تعاقدي بين الشركة الأم ومالكي أصوات آخرين.  ‏-. حقوق ناتجة من ترتيبات تعاقدية أخرى.  ‏-. حقوق تصويت الشركة الأم.  ‏تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة فعليا وحتى تاريخ انتهاء السيطرة فعليا. يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة عند التجميع؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأر باح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  ‏يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل في حقوق الملكية للمجموعة. إن الحصص غير المسيطرة تتكون من تلك الحصة في تاريخ بدء دمج الأعمال ونصيبها في التغير في حقوق الملكية منذ تاريخ الشراء. يتم تحديد الأرباح والخسائر العائدة لمالكي الشركة الأم والحصص  ‏عند حدوث تغير في ملكية الشركة التابعة دون فقدان السيطرة فإنه يتم المحاسبة عن هذه المعاملة ضمن حقوق َ إلغاء الاعتراف بأصول والتزامات الشركة التابعة من بيان المركز المالي (ويشمل ذلك الشهرة).  ‏ِ الاعتراف بأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة بقيمتها العادلة عند فقدان السيطرة.  ‏- إلغاء حقوق الحصص غير المسيطرة.  ‏ِ الاعتراف بالربح أو الخسارة المرتبطة بفقدان السيطرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ‏دمج الاعمال والشهرة  ‏يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الشراء. يتم قياس تكلفة دمج الأعمال بمجموع القيم العادلة (بتاريخ التبادل) للموجودات التي يتم الحصول عليها والمطلوبات التي يتم تكبدها أو أخذها وأدوات حقوق الملكية التي تم اصدارها من قبل الشركة كمقابل للسيطرة على الشركة التي يتم امتلاكها بالإضافة إلى التكاليف التي يمكن تخصيصها مباشرة لعملية دمج الأعمال. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 "دمج الأعمال" يتم اثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الامتلاك.  ‏يتم الاعتراف بالشهرة الناتجة عن الامتلاك كاصل وتقاس مبدنياً بالتكلفة وتمثل الزيادة في تكلفة دمج الأعمال عن حصة الشركة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارنة المحددة المعترف بهاء وفيما لو زادت حصة الشركة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة المحددة للمجموعة الممتلكة وذلك بعد إعادة تقديرهاء عن تكلفة الامتلاك. فإنه يتم الاعتراف بالزيادة في الحال في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  8)  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  |/5  0/8  لأهداف اختبار الانخفاض في القيمة يتم توزيع الشهرة على كل الوحدات المولدة للنقد الخاصة بالمجموعة التي يتوقع أن تستفيد من مزايا الدمج. يتم اختبار الوحدات المولدة للنقد التي وزعت عليها الشهرة لتحديد الانخفاض في قيمتها سنوياً أو غالبا عندما يكون هناك دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد للوحدة المولدة للنقد أقل من القيمة الدفترية لها فإنه يتم تخصيص خسارة الانخفاض في القيمة مبدئياً لتخفيض القيمة الدفترية لشهرة الوحدة ومن ثم تخفيض الموجودات الأخرى للوحدة تناسبياً على أساس نسبة القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة.  التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق للموجودات والمطلوبات المالية  تتحقق الأصول (ويشار إليها أيضا "الموجودات" ب تبادل) والالتزامات المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والالتزامات المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي (أو حيثما يمكن تطبيقه جزء من أاصل مالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة)  انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  « تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذنت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر وتوافر أي من الشرطين التاليين: أ تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومتافع الأصل؛ أو ب لم تحول المجموعة ولم تحتفظ على نحو جوهري بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها  حولت السيطرة على الأصل. إذا ما تحقق للمجموعة أي من الشروط أعلاه ولكنها احتفظت بسيطرة؛ ينتج عن ذلك تحقق لأصل جديد بمقدار استمرار مشاركة المجموعة في الأصل.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال او التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ممتلكات ومعدات  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم باستثناء المباني وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة الإستردادية للممتلكات والمعدات بتاريخ المركز المالي المجمع. وإذا انخفضت القيمة الإستردادية للممتلكات والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخفيض القيمة الدفترية الى القيمة الإستردادية في الحال وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية عن الأعمار المقدرة لها فانه يتم تغيير الأعمار الإنتاجية بشكل مستقبلي بدون أثر رجعي.  تستهلك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتخفيض قيمة الممتلكات والمعدات الى القيمة التخريدية لها على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها كالتالي:  مباني وتحسينات على مباني مستاجرة 16-3 سنة أثاث وتركيبات 3 سنوات سيارات 3 سنوات أدوات ومعدات 7-3 سنوات  تستخدم المجموعة طريقة إعادة التقييم للمباني وذلك من خلال الحصول على إعادة تقييم من مقيمين حيادين. يتم إدراج الفرق بين القيمة الدقترية للأصول والقيمة العادلة ضمن حقوق الملكية في حساب احتياطي إعادة تقييم. يتم إدراج المباني بقيمة إعادة التقييم ناقصاً الاستهلاكات اللاحقة وخسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت.  يتم تخفيض احتياطي إعادة التقييم سنوياً إلى حساب الأرباح المرحلة بالفرق بين الاستهلاك محتسباً على أساس القيمة المعاد تقييمها للأصل والاستهلاك المحتسب على أساس التكلفة الأصلية للأصل.  رن  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 “جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  3) عقود الايجار  0  ب  3  موجودات حق الاستخدام  تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا بأي إعادة قياس لالتزامات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبت لالتزامات عقد الإيجارء والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار المستلمة في أو قبل تاريخ البدء ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة. ما لم تكن المجموعة متاكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد الإيجار؛ يتم إهلاك موجودات حق الاستخدام المثبتة بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر أو مدة عقد الإيجار أيهما أقرب. تخضع موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة.  التزامات عقد الإيجار  في تاريخ بداية عقد الإيجار؛ تقوم المجموعة بإثبات التزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفحات عقد الإيجار المتعين سدادها على مدار مدة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار دفعات ثابتة (تشمل الدفعات الثابتة في جوهرها) ناقصنًا أي حوافز إيجار مستحقة الدفع؛ ودفعات الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدل؛ والمبالغ المتوقع سدادها وفقًا لضمانات القيمة المتبقية. وتتضمن دفعات الإيجار سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة بصورة معقولة من ممارسة هذا الخيار؛ ودفعات غرامات إنهاء عقد الإيجارء إذا كانت مدة الإيجار تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء عقد الإيجار. ويتم إثبات دفعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل كمصروف في الفترة التي يظهر فيها الحدث أو الظروف التي تؤدي إلى السداد.  عند حساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجارء تقوم الايجار في تاريخ بداية عد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي إذا كان معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار يمكن تحديده بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ التزامات عقد الإيجار لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض دفعات عقد الإيجار المستلمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقد الإيجار في حالة حدوث أي تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو حدوث تغيير في دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها أو حدوث تغيير في تقييم شراء الأصل محل العقد  عقود إيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار موجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بالمكائن والمعدات (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم إثبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  8/3) . الأدوات المالية  تصنيف الموجودات المالية  يتم تحديد التصنيف على أساس كل من:  ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية و _خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  ‏لغرض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية: ه الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  ‏» المو. جودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ((17700]) ه_موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (71/711])  00)  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  عند التحقق المبدني يجوز للمجموعة بإجراء تصنيف غير قابل للإلغاء لأصل مالي ليتم قياسه بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والذي يستوفي بالأساس المتطلبات ليتم قياسه على أساس التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كان ذلك يؤدي إلى إلغاء أو التقليل بشكل كبير للتناقض في القياس أو التحقق (عدم التطابق المحاسبي) الذي من الممكن أن ينشأ.  عند التحقق المبدني يجوز للمجموعة القيام باختيار غير قابل للإلغاء بعرض التغير اللاحق في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر لأداة ملكية يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة إذا تم استيقاء معايير معينة.  » القياس اللاحق للموجودات المالية ه الموجودات المالية بالتكلفة المطفاة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفاة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم  تصنيفها على أنها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة):  ِ يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج اعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية و  ِ الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم  بعد التحقق المبدني يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي مطروحا منها مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  سيتم إعادة تدوير أية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر).  يتم تصنيف الموجودات المالية التالية ضمن هذه الفئة:  > _ النقد والنقد المعادل يتمثل النقد والنقد المعادل لغايات إعداد بيان التدفقات النقدية في النقد بالصندوق ولدى البنوك ولدى المحافظ الاستثمارية؛ وكذلك الودانع البنكية قصيرة الأجل التي تستحق خلال فترة لا تتجاوز ثلاثة شهور من تاريخ الإيداع.  ودائع لأجل تمثل المبالغ مودعة لدى البنوك ومربوطة لأجل تعاقدي يستحق خلال فترة تتجاوز 3 أشهر.  المدينون  هي موجودات مالية بخلاف المشتقات المالية ذات استحقاق ثابت أو محدد وتكون غير مسعرة في أسواق نشطة. وتنشأ عندما تقوم المجموعة بأداء خدمات بصفة مباشرة إلى العملاء مع عدم وجود نية لتداول هذه الديون.  :  .  مستحق من أطراف ذات صلة  هي موجودات مالية بخلاف المشتقات المالية ذات مبالغ مستحقة ثابتة أو محددة للتحصيل من اطراف ذات صلة وتنشا عندما تقوم المجموعة بصفة مباشرة بتقديم بضائع أو/و خدمات أو/و تمويل مالي إلى أطراف ذات صلة.  تقوم المجموعة بتخفيض مباشر للقيمة الدفترية الإجمالية للأصل المالي عندما لا يكون لدى المجموعة توقعات معقولة لاسترداد الأصل المالي بالكامل أو جزء منه. يمثل الشطب حدث عدم تحقق.  01  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 “جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحقق المبدني؛ يجوز للمجموعة القيام باختيار غير قابل للنقض (على أساس أداة مقابل أداة) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بهذا بالتعيين إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارئ معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم الاحتفاظ بأصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  - تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  - عند التحقق المبدني فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ أو  -< هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها مبدنيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة.  بعد ذلك؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر ضمن " احتياطي القيمة العادلة ". يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة باستثناء التوزيعات التي تمثل استرداد جزء من تكلفة الأداة المالية يتم الاعتراف بها في الدخل الشامل الآخر. عند الاستبعاد يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى الأرباح المحتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة.  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية المسعرة وغير المسعرة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  ه الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. علاوة على ذلك. بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الا والفائدة يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفئةء باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط؛ والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الموجودات في هذه الفئة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو  باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط.  « انخفاض قيمة الموجودات المالية أدى تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 إلى تغييرات جذرية في طريقة احتساب خسارة الانخفاض الموجودات المالية لاحتساب الخسائر الانتمانية المتوقعة باستثناء الموجودات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة.  02)  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 “جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  /,3  005  11/3  الخسائر الائتمانية المتوقعة  يتم تطبيق قياس الخسائر الانتمانية المتوقعة على النحو التالي:  (1)_الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى 12 شهر وتتمثل في الأدوات المالية ذات المخاطر الانتمانية المنخفضة كما في تاريخ التقرير وبالتالي يتم احتساب الخسائر الانتمانية المتوقعة للتعثر المحتمل في السداد خلال فترة 12 شهرا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  (2)_الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة وتتمثل في الأدوات المالية التي زادت فيها المخاطر الانتمانية منذ التحقق المبدني ويوجد دليل موضوعي على انخفاض قيمتها. يتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة عن التعثر المحتمل في السداد على العمر المتوقع للأداة المالية.  يتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة إما على أساس فردي أو مجمع وفقا للخصائص المشتركة للأدوات المالية وتمثل الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وكافة التدفقات النقدية المتوقع استلامها ثم يتم خصم الخسائر الانتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية.  تمثل الخسارة الانتمانية المتوقعة توقعاً باستخدام مصفوفة للمخصصات بالاعتماد على مخاطر الإنتمان التاريخية للمجموعة والمعدلة بعوامل تخص المدينون والظروف الاقتصادية العامة وتقييم اتجاه الظروف الحالية والمتوقعة في تاريخ التقرير متضمنة القيمة الزمنية للنقود حيثما كان مناسبا.  قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة على المدينون والأرصدة لدى البنوك لاحتساب الخسائر الائتمانية  تعترف المجموعة بمخصص الخسارة المرتبط بالخسائر الائتمانية المتوقعة وذلك بخصم المغخصص من القيمة الدفترية للأصل المالي الذي يتم قياسه بالتكلفة المطفأة وتحميله على بيان الربح أو الخسارة المجمع. أما بالنسبة للأصل المالي الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فيتم تحميل المخصص على الدخل الشامل الآخر دون تخفيضه من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة  يتم عمل تقييم بتاريخغ كل مركز مالي مجمع للمبالغ المرحلة لموجودات المجموعة الملموسة لتحديد ما إذا كان هناك دليل إيجابي على أن هذه الموجودات قد انخفضت قيمتها المرحلة. فإذا ما توفر مثل ذلك الدليل؛ يتم ادراج أي خسائر من انخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة مباشرة. يعرف مبلغ الانخفاض بأنه الفرق بين المبالغ المرحلة للموجودات والمبلغ القابل للاسترداد من الموجودات. أما المبلغ القابل للاسترداد فيعرف بأنه وحدة توليد النقد أو القيمة المستعملة أيهما أعلى مطروحا منها تكلفة البيع والقيمة المستعملة. وتعرف القيمة المستعملة بأنها التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة بسعر خصم مناسب.  يتم عكس خسارة الانخفاض المعترف بها للموجودات في السنوات السابقة؛ باستثناء الشهرة. اذا كان هناك تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد مبلغ الموجودات القابل للاسترداد منذ الاعتراف بأخر خسارة في انخفاض القيمة. يجب ألا يزيد المبلغ المرحل المراد زيادته على الموجودات بسبب عكس خسارة انخفاض القيمة عن المبلغ المرحل الذي كان سيحدد (ناقصا الاستهلاك) فيما لو انه لم يتم الاعتراف بأية خسارة في انخفاض القيمة في السنوات السابقة.  أرصدة مدينة لم يصدر بها فواتير تمثل الأرصدة المدينة التي لم يصدر بها فواتير الأعمال المستكملة ولكن لم يتم إصدار فواتير لها وفقاً للشروط التعاقدية مع العملاء.  يتم تقييم المخزون على أساس سعر التكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما اقل بعد خصم مخصص بضاعة بطيئة الحركة أو متقادمة. يتم تحديد تكلفة المخزون على أساس المتوسط المرجح وتتضمن جميع المصاريف ذات العلاقة المتكبدة في الشراء حتى تصل البضاعة إلى المخازن. تحدد صافي القيمة الممكن تحقيقها على أساس سعر البيع المقدر ناقصاً أي تكاليف إضافية أخرى من المتوقع تكبدها عند البيع.  03,  شركة حيات للاتصالات ش.م,ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  123  33آ1  14/5  153  1635  07  داننون ومطلوبات هي مطلوبات مالية بخلاف المشتقات المالية. يتم قيد الداثنون والمطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل مقابل تقديم خدمات أو توريد بضائع تم تسلمها؛ سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  يتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة للعاملين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي وعلى فرض إنهاء خدمات جميع العاملين بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. إن هذا الالتزام لا يتم تمويله. تتوقع الإدارة أن تنتج عن هذه الطريقة تقديرا مناسبا لالتزام الشركة المتعلق بمكافأة نهاية الخدمة عن خدمات العاملين للفترات السابقة والحالية.  تمويل من الغير : :  يتم الاعتراف المبدني بها بالقيمة العادلة مطروحاً منها تكلفة المعاملة. لاحقاً يتم إثبات ذلك التمويل بالتكلفة المطفأة؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تحصيلها (مطروحاً منها تكلفة المعاملة) والقيمة الواجبة السداد في بيان الربح أو الخسارة المجمع على مدار فترة عقود التمويل باستخدام طريقة معدل التكلفة الفعلي.  تحقق الإيراد - . يتحقق الإيراد من الخدمات عندما يكون بالإمكان تقدير نتائج العملية التي تتضمن تقديم خدمات علي نحو موثوق به عند الوفاء بكامل الشروط التالية: ه يمكن قياس مبلغ الإيراد بصورة موثوقة. ٠ه‏ من المحتمل أن المنافع الاقتصادية المرتبطة بالعملية سوف تتدفق إلى المجموعة. ه يمكن قياس مرحلة إنجاز العملية بشكل يمكن الوثوق به بتاريخ المركز المالي المجمع. ه يمكن قياس التكاليف التي تم تكبدها من أجل العملية والتكاليف اللازمة لإتمامها بشكل يمكن الوثوق به. - يتم اثبات إيراد توزيعات أرباح الأسهم عندما يثبت الحق في استلام تلك الإيرادات. - تحتسب بنود الايرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/أو على أساس شروط الاتفاق التعاقدي لكل نشاط.  تتالف اسهم الخزينة من أسهم الشركة المملوكة التي تم إصدارها وإعادة شرائها لاحقا من قبل الشركة ولم يتم إعادة إصدارها أو بيعها أو إلغائها بعد. عند شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أسهم الخزينة لا يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الربح أو الخسارة. ويتم إثبات المبلغ المدفوع او المستلم بشكل مباشر في حقوق خزينة) والذي يعتبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم خزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في الاحتياطيات والأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم خزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد اسهم خزينة بالتناسب وخفض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على التكلفة الإجمالية لأسهم خزينة.  المعاملات والأرصدة  تمسك الشركة الأم دفاترها بالدينار الكويتي؛ ويتم ترجمة المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السارية في تاريخ المعاملة؛ يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية بالعملات الأجنبية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع باستخدام أسعار الصرف السارية في ذلك التاريخ؛ ويتم إدراج فروق العملة الناتجة في بيان الربح أو الخسارة. وتعتبر فروق العملة الناتجة من ترجمة الموجودات المالية غير النقدية التي تقاس بالقيمة العادلة جزء من فروق التغير في القيمة العادلة.  04(  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  085  1]  05  21/5  25  ترجمة البيانات المالية  لا يتم اعتبار عمليات الشركات التابعة والزميلة على انها تمثل جزء من عمليات المجموعة. وبنا عليه؛ يتم ترجمة موجودات ومطلوبات تلك الشركات الى الدينار الكويتي باستخدام اسعار الصرف السارية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ كما يتم ترجمة بنود الإيرادات والمصروفات باستخدام متوسط أسعار الصرف الجارية خلال العام. ويتم إدراج فروق العملة الناتجة ضمن حقوق الملكية مباشرة في حساب "احتياطي ترجمة عملات 0  تثبت المخصصات في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة. ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات. فاذا كان التأثير مادياً فانه يتم تحديد المخصصات بخصم التدفقات النقدية المستقبلية إلى الحد الذي  يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للالتزام. الضرانب الزكاة  يتم احتساب الزكاة وفقا للقانون رقم 2006/46 والقرار الوزاري رقم 2007/58 والخاص بفرض زكاة على الشركات المساهمة العامة والمقفلة عن السنة بما يعادل 961 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والاحتياطيات التي تعدها المجموعة.  ضريية دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 2000/19 والقرار الوزاري رقم 2006/24 والخاص بفرض ضريبة دعم العمالة الوطنية على الشركات المساهمة المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية عن السنة بما يعادل 962.5 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والاحتياطيات التي تعدها المجموعة.  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من صافي الربح بعد إطفاء الخسائر المتراكمة وبعد اقتطاع المبلغ المحول إلى الاحتياطي القانوني للسنة.  التقارير القطاعية القطاع هو مكون مميز من المجموعة يقدم منتجات او خدمات " قطاعات الاعمال" او يقدم منتجات وخدمات ضمن بيئة اقتصادية معينة "القطاعات الجغرافية" وتخضع لمخاطر او منافع تختلف عن القطاعات الأخرى.  الالتزامات المحتملة  لا يتم ادراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية ويتم الافصاح عنها فقط ما لم يكن هناك امكانية حدوث تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية بعيد الاحتمال؛ كما لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ويتم الافصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية منها مرجحا.  الأحكام والفرضيات المحاسبية الهامة وعدم التأكد من التقديرات  ان إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية يتطلب استخدام تقديرات وافتراضات يمكن أن تؤثر على أرصدة الموجودات والمطلوبات؛ والقيم التي تم الإفصاح عنها بالنسبة للموجودات والمطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة وكذلك في قيم الايرادات والمصروفات المسجلة خلال السنة. وقد قامت الادارة بافتراض هذه التقديرات طبقا لأفضل وأحدث ما توفر لديها من معلومات ومع ذلك فانه يجب أن يؤخذ في الاعتبار ان النتائج الفعلية قد تختلف عن هذه التقديرات.  05  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  "جميع المبالف بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" الفرضيات المحاسبية قامت الإدارة باستخدام الأحكام والتقديرات الهامة التالية بغض النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات أخرى والتي لها أكبر الأثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. تصنيف الموجودات المالية يتعين على الإدارة اتخاذ قرار بشأن حيازة أصل مالي معين سواء كان يجب تصنيفه مدرج بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تقوم المجموعة بتصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا قامت المجموعة بحيازته من أجل تحقيق ارباح قصيرة الأجل. يعتمد تصنيف الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة على نموذج الأعمال وكيفية مراقبة الإدارة لأداء هذه الموجودات المالية. في حالة عدم تصنيف هذه الموجودات المالية كمحتفظ بها للمتاجرة ولكن يتوافر لها قيمة عادلة موثوق منها وكانت التغيرات في القيمة العادلة مدرجة في بيان الربح أو الخسارة في حسابات الإدارة؛ فإن هذه الموجودات المالية تصنف علي أنها مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يتم تصنيف كافة الموجودات المالية الأخرى كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. خسارة انخفاض قيمة الموجودات المالية تقوم الإدارة بتحديد مدى كفاية مخصص خسارة الانخفاض بناءً على المراجعة الدورية على أساس افرادي والظروف الاقتصادية الحالية والخبرة السابقة والعوامل الأخرى ذات العلاقة. العمر الإنتاجي للموجودات الملموسة  كما ورد في السياسات المحاسبية الهامة إيضاح رقم 3, تقوم المجموعة بمراجعة العمر الإنتاجي المقدر الذي من خلاله يتم استهلاك موجوداتها الملموسة. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  انخفا ض قيمة المخزون يتم ادراج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون قديم أو متهالك  فإنه يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد. يتم عمل هذا التقدير إما بشكل افرادي لكل صنف أو بشكل اجمالي بناء على طبيعة الصنف ومدى أهميته. ونتيجة لذلك؛ يتم عمل مخصص للمخزون على اساس نوع البضاعة ودرجة  القدم أو التقادم. عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ المركز المالي المجمع والتي لها أثر كبير يؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة.  تقييم الأسهم غير المسعرة  يستند تقييم الأسهم غير المسعرة عادة إلى أحد العوامل التالية:  - معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة.  ‎ -‏ القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير.  ‏ًَ التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر ممائلة أو  ‏إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للموجودات المالية يتطلب تقديرات هامة,  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  '"جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  34  الشركات التابعة  اسم الشركة  شركة حياة للاتصالات (الشرق  الأوسط) 1200  شركة حياة للإنشاءات المحدودة شركة حياة للاتصالات المحدودة شركة حياة للاتصالات ذم.م.  شركة حياة للاتصالات ذم.م.  شركة حياة للاتصالات ذذم.م.  حياة للاتصالات ذ.م.م. (مملوكة من  خلال شركة حيات للاتصالات (الشرق الاوسط) 200])  حياة للاتصالات ذم.م. شركة الرؤية الدولية أخغدمات واستشارات الكمبيوتر ذم.م (الكويت)  06  بلد التأسيس  الإمارات العربية المتحدة  السودان  زامبيا  المملكة العربية السعودية  الإمارات  العربية المتحدة  (دبي)  2020 1 96100 0 90100 0 90100 0 90100 0  670 0 670 0 90100 0  695 5  90100 0  النشاط الرئيسم : تجارة وتركيب أجهزة الاتصالات اللاسلكية والمعدات المتعلقة بها  خدمات الانشاءات والاتصالات خدمات الانشاءات والاتصالات خدمات الانشاءات والاتصالات  خدمات الانشاءات والاتصالات تجارة وتركيب أجهزة الاتصالات اللاسلكية والمعدات المتعلقة بها  تجارة وتركيب أجهزة الاتصالات اللاسلكية والمعدات المتعلقة بها  تجارة وتركيب أجهزة الاتصالات اللاسلكية والمعدات المتعلقة بها  استشارات كمبيوتر  ان نسبة الملكية القانونية في شركة الروية الدولية هي 1699. حيث ان نسبة 9/1 محتفظ بها بطريقة غير مباشرة بواسطة أحد الأمناء لصالح الشركة الأم. والذي أكد كتابة ان الشركة الأم هي المالك المستفيد من هذه الحصة.  تم الاعتماد على بيانات مالية مدققة كما في 31 ديسمبر 2021 للشركات التابعة.  إن الشركتين التابعتين في السودان وزامبيا متوقفتين عن النشاط. تقوم الشركة الأم بتشغيل فرع تحث اسم  "شركة حياة للاتصالات بالعراق" ("الفرع") وذلك في العراق وقد تم  تأسيس هذا الفرع وفقاً لقانون الشركات رقم 21 لسنة 1997 (وتعديلاته في 2004) بجمهورية العراق.  )017(  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5- - ممتلكات ومعدات  مباني وتحسينات على موجودات حق مباني مستاجرة الاستخدام أثاث وتركيبات سيارات أدوات ومعدات المجموع التكلفة كما في 1 يناير 2021 7717 6 ]5 8 ]1 2238 258 7 4 إضافات 9ض 106,4 48,4 - 683 227,390 استبعادات - - (72,765) - 5 (72,765) تعديل ترجمة عملات أجنبية (1,831) )187 (1.444) »,29 (2.548) (6.039) كما في 31 ديسمبر 2021 #875 118.3 113 242,9 83 )206061 03ص الاستهلاك المتراكم كما في ! يناير ‎202١‏ 723,7 3,3 3 )1 206,0 2/57 40 المحمل على السنة 44,11 76,851 6, ]5 116 68,821 221,5 المتعلق بالاستبعادات (72,606) (72,606) تعديل ترجمة عملات أجنبية (1.660) 83 (1,043) 130 (1.513) ©4,14)_ كما في 31 ديسمبر 2021 70568 11127 10010 217,3 21/5 453 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 618827 406836 123,3 21836 23/8 500 كما في 31 ديسمبر 2020 48.0 1713 1206395 35,8 248,761 4706.17   شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  08  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  6 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أسهم أجنبية غير مسعرة  الحركة خلال السنة كما يلي:  كما في 1 يناير التغير في القيمة العادلة  2020 2021 3817 3.7 2020 2021 "89807 3*8] 07 )141,700( - 387 "7.9.7  يتم تحديد القيمة العادلة للأسهم غير المسعرة بمبلغ 387,907 دينار كويتي (2020: 387,907 دينار كويتي)  باستخدام اساليب تم تطويرها داخليا تكون بها كافة المدخلات  7 مخزون  أبراج منفردة والملحقات الأبراج والملحقات الملاجئ  كابلات وأخرى  بضاعة جاهزة  ل أرصدة مدينة لم يصدر بها فواتير  التي لها تأثير ملموس على القيمة العادلة غير  2020 2021  109,7 2, #0 1493 166,6 141,2 1,7 0م16 197 2 /20 2 1,6,8  )152,537( )156,200  16066 ا  يمثل هذا البند الإيرادات المحققة حتى 31 ديسمبر 2021 ولكن لم يصدر بها فواتير إلى الغملاء وفقآ للشروط  أرصدة مدينة لم يصدر بها فواتير مخصصر الخسائر لنت 'نتمانية المتوقعة  فيما يلي الحركة في الأرصدة المدينة التي لم يصدر بها فواتير:  كما في [ يناير المحقق خلال السئة فواتير خلال السنة مخصص  كما في 31 ديسمبر  2020 2021  562401 8,8800279 )267,123( )304,138(  1,1ص 98 4  2021 2020 489958 480001 71 مم2 2788371 (23,541,028) - (23,699,467) (62.130) (6.627) ل 4958  تعتقد الإدارة أن صافي قيمة الأرصدة المدينة التي لم يصدر بها فواتير بعد خصم مخصص خسائر ائتمانية  متوقعة يقارب قيمتها العادلة والقابلة للاسترداد.  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  مستحق من العملاء عن عقود محجوز ضمان  دفعات مقدمة  دفعات مقدمة لموردين أرصدة مدينة اخرى  أعمار المدينون التجاريون كما يلي:  من أ - 30 يوم  من 60-31 يوم من 90-61 يوم من 120-91 يوم أكثر من 120 يوم  حركة مخصص خسائر انتمانية متوقعة هي كما يلي:  الرصيد في 1 يناير  أثر الاستحواذ على شركة تابعة المحمل خلال السنة  أارصدة معدومة  أثر استبعاد شركة تابعة  فروق ترجمة عملات أجنبية الرصيد في 31 ديسمبر  2021 2020 81/89 7 ]5 177,075) (178,0153) 4 أ 52 اكع 55 621070 109082 8 58 50897 23 #77 11 1083 5 16 2021 2020 11_16 13 1710684 8)8»17,9 180,90 4,8 141,3 183 06885 68,88 21 6ممم2 5859 7 5*0 2021 2020 17815 345,153 3 272017 276 2209 (49,398) - 169,177 ©1210 (1.,999)  178,015 1770175  تعتقد الإدارة ان صافي قيمة المدينون والأرصدة المدينة الأخرى بعد خصم مخصص خسائر ائتمانية متوقعة  يقارب قيمتها العادلة والقابلة للاسترداد.  00)  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة دوا له الكو يت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالدينار الكويّى ما لم يذكر غير ذلك" 0- - تقد وأرصدة بنكية 2021 2020 نقد ونقد لدى البنوك 3,5 30 ودائع قصيرة الأجل 72,3 88 بنك دائن (290,360) (156.,390) 38 8 ناقصا: ودائع محتجزة لدى البنوك (115,315) (130,305) ناقصا: بنك دائن (144,977) (158,097) النقد والنقد المعادل طبقاً لبيان التدفقات النقدية 356 6ه/.3  تمت مقاصة حسابات البنوك الدائنة بمبلغ 290,860 دينار كويتي (2020: 156,390 دينار كويتي) مقابل النقد والودائع لدى تلك البنوك حيث أن هذه الحسابات الدائنة ممنوحة من قبل نفس البنوك التي تمتلك فيها المجموعة ودائع بنكية و/أو أرصدة لدى البنوك وتمتلك البنوك الحق القانوني في المقاصة. تتمثل الودائع المحتجزة لدى البنوك أموال محتجزة لغرض الاستفادة من التسهيلات الانتمانية من البنوك.  1- رأس المال  بلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدا 9,250,000 دينار كويتي موزعاً على 0 سهم قيمة كل سهم 100 فلس (مائة فلس) وجميع الأسهم نقدية.  2- أسهم الخزينة 2021 2020 عدد أسهم الخزينة 887ص 5,58 نسبة الأسهم المصدرة 7250" 5556|" تكلفة اسهم الخزينة (دينار كويتي) 221173 28 القيمة السوقية (دينار كويتي) 568074 308.651  3- . احتياطي قانوني  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الاساسي للشركة الأم يتم اقتطاع 1610 من صافي الربح وتحويله إلى الاحتياطي القانوني قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية وبعد إطفاء الخسائر المرحلة. ويجوز إيقاف هذا الاقتطاع إذا وصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحدود المنصوص عليها في القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  4- - تمويل من الغير  حصلت المجموعة على قروض من بنوك ومؤسسات مالية محلية وأجنبية مقابل خطابات ضمان تجارية من المجموعة. يتم تحميل القروض فوائد سنوية تعادل معدل الفوائد السوقية داخل الكويت وخارجها.  يتمثل التمويل من الغير في التالي:  2021 2020 قروض 5أ8"/ص2 3/07" أوراق دفم 383 8 م3  إجمالي التمويل من الغير 8 1555  21  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  تم تصنيف التمويل من الغير في بيان المركز المالي بناء على جدول الدفعات على النحو التالي:  2021 2020 الجزء غير المتداول 1187 7 أ الجزء المتداول ال 4888  8,. 080606 68.5 دائنون ومصروفات مستحقة  2021 2020 دائنون تجاريون ال 201451173 مصروفات مستحقة 5 ”3 303 دفعة مقدمه من عملاء 1217 8,3 دائنون آخرون 166447 204127  68,6 8.0  ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم  يتم احتساب ربحية السهم بقسمة صافي ربح الفترة العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة مطروحا منها المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة خلال السنة كما يلى:  2021 2020 صافي ربح السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم 192 3261905 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة 92.070" 9200 المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (5,353,918) (5,209,139)  2 ”18 87,290,861 ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم (الأساسية والمخففة) (فلس) 1.60 335  معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطر اف ذات صلة في المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة والمدراء التنفيذيين وأعضاء الإدارة العليا للمجموعة وعائلاتهم والشركات التي يملكون حصصا رئيسية فيها أو التي يمارسون عليها تأثيراً جوهريا. تقوم إدارة المجمو عة بتحديد شروط المعاملات والخدمات المستلمة أو المقدمة من/إلى الأطراف ذات صلة إلى جائب المصاريف الأخرى. لا تستحق فوائد على المبالغ المستحقة من/إلى الأطراف ذات صلة وليس لها تواريخ استحقاق محددة. إن المعاملات مع أطراف ذات صلة خاضعة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  2021 2020 مزايا أعضاء الإدارة العليا رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 18,00 208,500 مكافأة نهاية الخدمة 107 12,121  02)  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك,ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  -8  -21  التزامات محتملة بتاريخ المركز المالي المجمع؛ لدى المجموعة التزامات محتملة تتمثل فيما يلي: 2021 2020 خطابات ضمان 2/7556 2 )م1 اعتمادات مستندية 0 |1 1716 24/6 878 الجمعية العمومية السنوية  انعقدت الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم بتاريخ 10 مايو 2021 وأقرت الأمور التالية:  -_البيانات المالية المجمعة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. ِ عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. عدم توزيع أرباح عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  اقتراحات مجلس الإدارة  اقترح مجلس الإدارة للشركة الأم في جلسته المنعقدة بتاريخ 14 مارس 2022 للموافقة على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ما يلي:  - عدم توزيع أرباح على المساهمين عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021. - عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  إن الاقتراحات أعلاه خاضعة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  معلومات مالية حسب القطاعات  لأغر اض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة إلى القطاعات الجغرافية الرئيسية التالية استناداً إلى التقارير الداخلية المقدمة لرئيس صانعي القرارات التشغيلية. تراقب الإدارة النتائج التشغيلية لقطاعاتها بصورة منفصلة بغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع استناداً إلى الربح التشغيلي ويتم قياسه بصورة تتوافق مع ربح أو خسارة التشغيل في البيانات المالية المجمعة.  فيما يلي تفاصيل القطاعات:  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الكويت ودول مجلس التعاون غير الخليجي الأخرى_ ._مخصصة الإج ايرادات القطاع 281 - 21 نتائج القطاع 1641 ََ 1641 ان ِ (11,984) (11.,984)  ربح السنة 127   083  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.,ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  -2  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الكويت ودول مجلس التعاون غير الخليجم الأخرى مخصصة الإج ايرادات القطاع 71 -._ - 237871 نتائج القطاع 478,2 - 782" ضرائب ب (32,625) (32,623) ربح السنة 4457 موجودات ومطلوبات القطاعات التشغيلية للمجموعة موزعة على الاقاليم الجغرافية التالية: 2021 2020 الموجودات الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي الأخرى 20_41 4 2048 أفريقيا 9,84 9,84 2018.5 2067.8 2021 2020 المطلوبات الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي الأخرى 151880 6 مي )1 أفريقيا 891 891 غير مخصصة 184 32.5 15201.65 182  الأدوات المالية وإدارة المخاطر  الأدوات المالية السياسات المحاسبية الهامة  إن تفاصيل السياسات المحاسبية الهامة - متضمنة مبادئ القياس والاعتراف بالإيرادات والمصروفات - لكل فنات الموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في ايضاح رقم (3) حول البيانات المالية المجمعة.  فئات الأدوات المالية  تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة كما تظهر في بيان المركز المالي المجمع تتمثل في موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وأرصدة مدينة لم تصدر بها فواتير ومدينون وأرصدة مدينة أخرى ونقد ونقد معادل وتمويل من الغير والتزامات عقود الايجار ودائنون وأرصدة دائنة اخرى وبنك دائن.  القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة للأدوات المالية المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها أصل أو يسدد بها التزام بين أطراف ذوي دراية كافية ورغبة في التعامل على أسس متكافئة. وقد استخدمت المجموعة الافتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير القيم العادلة للأدوات المالية.  يتم تحديد القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة طبقاً لما يلي:  0 القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها نفس الطبيعة والشروط والمتداولة في سوق نشط يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة.  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة طبقاً لنماذج التسعير المتعار ف عليها استنادا إلى التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة بسعر الخصم الجاري المتاح بالسوق لأداة مالية ممائلة.  0 القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  04)  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  القيمة العلالة المعترف بها في بيان المركز المالي  وفقأ لمتطلبات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية؛ تقوم المجموعة بتقديم بعض المعلومات حول الأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع.  الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة ضمن بيان المركز المالي المجمع وفقا للتسلسل الهرمي للقيمة العادلة؛ حيث يقوم التسلسل الهرمي بتصنيف الموجودات والمطلوبات المالية إلى ثلاثة مستويات استنادا إلى اهمية المدخلات المستخدمة في قياس القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية.  فيما يلي مستويات التسلسل الهرمي للقيمة العادلة:  ‎٠‏ مستوى 1: اسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛  ‎٠‏ مسترى 2: معطيات غير الأسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي يمكن تتبعها للموجودات أو للمطلوبات سواء بصورة مباشرة (كالأسعار) أو بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار): و  ‎٠‏ مستوى 3: معطيات للموجودات والمطلوبات التي لا تستند إلى معلومات سوقية يمكن تتبعها (معطيات غير قابلة للمراقبة).  ‏المستوى الذي تصنف ضمنه الموجودات والمطلوبات المالية يتم تحديده بناء على أدنى مستوى للمعطيات الهامة التي أدت إلى قياس القيمة العادلة.  ‏ب. إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة الأدوات المالية مما يعرضها للمخاطر المالية مثل مخاطر الائتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة. تقوم المجموعة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم باتخاذ الإجراءات المناسبة  ‏تقوم الإدارة بوضع أسس مكتوبة للإطار العام لإدارة المخاطرء وأيضاً سياسات مكتوبة تغطى مناطق معينة مثل مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر الائتمان وكذلك استثمار الفوائض المالية.  ‏إن أهم المخاطر التي تتعرض لها المجموعة تتمثل فيما يلي:  ‏» مخاطر الانتمان تتمثل مخاطر الاثتمان في خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببأً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية والتي تعرض المجموعة بشكل رئيسي لمخاطر الائتمان؛ تتمثل بشكل رئيسي في النقد لدى البنوك والمدينون. تم إيداع النقد لدى عدة مؤسسات مالية وبنوك محلية لتجاوز تركيز الانتمان في بنك واحد. تم عرض المدينون بالصاقي بعد خصم مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة. إن مخاطر الانتمان المتعلقة بالمدينون تعتبر محدودة نتيجة لتعدد العملاء وتوزيع الاثتمان على عدد كبير من العملاء.  ‏تعتقد الإدارة أن اأقصى تعرض لمخاطر الانتمان هو كما يلي:  ‏2021 2020 نقد وأرصدة بنكية 8 يي )ل 48 مدينون وارصدة مدينة أخرى 6 »14 176  ‎18,4 171594  05  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  يمكن تحليل موجودات المجموعة التي تتعرض لمخاطر الانتمان حسب المناطق الجغرافية كما يلي:  1 - 2020 الكويت 109 10807 الإمارات 3183 2013 السعودية 8191 09ي 1 دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى 7أي 3 3,561,701 إفريقيا 984 9284 1_4 84  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها النقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الاحتفاظ بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والاحتفاظ بالموجودات ذات السيولة العالية ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية.  تم عرض جدول الاستحقاقات للالتزامات المدرج أدناه استنادا إلى الفترة من تاريخ المركز المالي المجمع حتى تاريخ الاستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ استحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقاً لتقديرات الإدارة على أساس الفترة التي يتم فيها تحصيل أو استبعاد الأصل لتسوية الالتزام.  فيما يلي تحليل الاستحقاقات للمطلوبات:  1 ديسمبر 2021 من 3 أشهر من 3 أشهر من 1- إلى سنة إلى سنة 5سنوات المطلوبات صطضطاغدس”8رظ<ض تمويل من الغير 1176065 3483 1م16 التزامات عقود الايجار - 44,6 - دائنون ومصاريف مستحقة 288 23 407,3 بنك دائن 144,77 - - 31 ديسمبر 2020 من 3 ك3 من 3 أشهر من 1- إلى سنة إلى سنة 5سئوات المطلوبات تمويل من الغير 110 42 177 ]5 التزامات عقود الايجار -ِ 1610 - دائنون ومصاريف مستحقة 289 60 21 721174*  بنك دائن 187 ِ  20 شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالديئار الكويقي ما لم بذكر غير ذلك"  ه مخاطر السوق  تنشا مخاطر السوق من التغير في عوامل السوق والتي تتمثل في أسعار السوق وأسعار العائد وأسعار صرف العملات الأجنبية. تقوم الإدارة بتقييم هذه المخاطر بصورة دورية لتقليل تأثيرها على الأدوات المالية للمجموعة. مخاطر العملات الأجنبية  تنش مخاطر العملات الأجنبية من المعاملات بعملات أجنبية بخلاف العملة الرئيسية للشركة الأم. وتقوم المجموعة بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع سياسات محددة للتعامل في العملات الأجنبية.  إن الجدول أدناه يلخص صافي التأثير على بيان الربح أو الخسارة وحقوق الملكية للمجموعة نتيجة التغيرات المتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية الرئيسية التي تتعامل بها المجموعة؛ مع بقاء باقي العوامل المؤثرة  الأخرى ثابتة: صائم التأثير على الربح أو الخسارة التغير في  العملة أسعار الصرف 2021 2020  دولار أمريكي () 965 (<) 40,229 )43,126  اليورو () 965 )73 )115  مخاطر التدفقات النقدية من معدلات العائد  تنش مخاطر أسعار الفوائد من تقلب أسعار الفوائد السوقية المرتبطة بالموجودات والمطلوبات والتي بدورها تؤثر جوهريا على ربحية الشركة وتدفقاتها النقدية التشغيلية. تقوم المجموعة بتحليل تعرضها لأسعار الفائدة وفقاً  لأساس ديناميكي وذلك لتقليل تأثير التدفقات النقدية المستقبلية الغير مرغوب فيها.  باقتراض أن أسعار الفائدة السوقية تقلبت بمعدل (+) 100 نقطة اساس (2020: (+) 100 نقطة أساس) فإن الأثر على بيان الربح أو الخسارة المجمع للمجموعة؛ مع ثبات باقي العوامل الأخرىء بمبلغ (<) 56,204 دينار كويتي (2020: (<) 61,118 دينار كويتي).  مخاط ر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة أسعار الأسهم المستقلة. تنشأ مخاطر الأسعار من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم والاستثمارات المدارة الأخرى,  تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم عن طريق استثمار الفوائض النقدية باستثمارات ذات مخاطر منخفضة وتنويع الاستثمارات حيثما أمكنها من ذلك. يتم تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا بالمجموعة على أساس دوري؛ كما يقوم مجلس إدارة المجموعة بمراجعة واعتماد كافة القرارات المتعلقة بالاستثمارات في الأسهم.  27)  شركة حيات للاتصالات ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  -3  إدارة مخاطر رأس المال إن أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال هي:  . حماية قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة ناجحة بحيث تستطيع الاستمرار في توفير العائدات للمساهمين والمنافع لأصحاب المصالح الآخرين.  وتحدد الشركة الأم رأس المال بما يتناسب مع المخاطر كما تدير هيكل رأس المال وتجرى التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وخصائص المخاطر المتعلقة بالأصل. ومن أجل المحافظة على هيكلٌ رأس المال أو تعديله؛ بإمكان الشركة الأم القيام بتعديل مبلغ الأرباح الذي يدفع للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول لتخفيض الدين.  بالتوافق مع الآخرين في نفس المجال؛ فإن الشركة الأم تقوم بمراقبة رأس المال من خلال احتساب نسبة صافي  المديونية إلى حقوق الملكية المعدلة. إن صافي المديونية تشمل مجمل القروض (قصيرة وطويلة الأجل) يطرح منها النقد والنقد المعادل. أما حقوق الملكية المعدلة فتشمل رأس المال والاحتياطيات مضافاً إليها صافي  تم احتساب نسبة المديونية كما يلي:  2021 2020 المديونية 6/5 68001532 ينزل: نقد وأرصدة بنكية (3,592,138) (4.,144,758) صافي المديونية 2067 208/174 إجمالي حقوق الملكية 11640 1.6 إجمالي حقوق الملكية المعدلة - _ 14.7.7 1400 صافي المديونية إلى حقوق الملكية المعدلة 7,20" 20" أحداث هامة  تسبب تفشي فيروس كورونا (كوفيد - 19) في جميع أرجاء العالم منذ سنة 2020 في تعطل الأعمال والأنشطة الاقتصادية وسادت حالة عدم التأكد في المناخ الاقتصادي العالمي. قامت الإدارة بتقييم أثر الجائحة المترتب على التقديرات والأحكام الرئيسية التي طبقتها في سبيل الوقوف على مبالغ الموجودات المالية وغير المالية المفصح عنها للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021.  وفقا لتقديرات الإدارة فإنها تعتقد بأن المجموعة لديها من السيولة والخطط ما يكفي لتسوية التزاماتها المتداولة. وأن الجائحة كان لها ثر على أعمال المجموعة ونتانجها والذي تمثل في انخفاض الإيرادات مما أثر على صافى الربح او الخسارة. إن البيانات المالية المجمعة تعكس الأثر الناتج من الجائحة وفقا لما تطلبه المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية.  تقوم الإدارة بتعديل افتراضاتها وتقديراتها وأحكامها باستمرار كما تراقب مركز السيولة حسب ما يُستجد من  أحداث.