شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  حب د (0 ١ل-‏ ©  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 40-9  ]50/  1 البزيع وشركاهم  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة المساهمين المحترمين شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  أ /انا»ا /31 517.80 , /فا/ا /اا  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر والأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021؛ وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس إبداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق؛ إن مسؤوليتنا وفقاً لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين؛ بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت كما قمنا بالإلتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ كافية وملائمة لتكون أساساً في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وأننا لا نبدي رأياً منفصلاً حول تلك الأمور. فيما يلي أمر التدقيق الهام الذي قمنا بتحديده وكيفيه معالجتنا له في إطار تدقيقنا.  تقييم العقارات الاستثمارية إن العقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 14,420,321 دينار كويتي (2020 - 14,062,354 دينار كويتي) تمثل جزءاً هاماً من إجمالي موجودات المجموعة؛ إن تقييم العقارات الاستثمارية هي من أمور التدقيق الهامة لأنها تتضمن أراءً وأحكاماً مهمة والتي تعتمد بشكل كبير على التقديرات المحاسبية. إن سياسة المجموعة المتبعة هي أن يتم تقييم العقارات الاستثمارية مرة واحدة على الأقل في السنة من قبل مقيمين مستقلين مرخص لهم. إن هذه التقييمات» من ضمن أمور أخرى تتم على أساس الافتراضات؛ مثل تقدير إيرادات التأجير» أسعار الخصم ومعدلات الإشغال؛ ومعرفة السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية, قام المقيمون بإستخدام تقنيات تقييم كطريقة رسملة الدخل وطريقة أسعار السوق المقارنة؛ آخذين بالاعتبار طبيعة وإستخدام العقارات الاستثمارية._لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم الصادرة من قبل المقيمين المرخص لهم وركزنا على مدى كفاية الإفصاحات عن العقارات لاستثمارية كما هو مبين في إيضاح رقم (8) حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى؛ وللقيام بذلك؛ فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى؛ إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا وإذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا نعبرعن أي رأي تدقيق حولها.  التجاري المستخدم من قبل الأعضاء في شبكة /ا5؟  كة /850 ليست بذاتها كيانا قانونياً  عضو في شبكة /ا85. /ا5 هو ‎١‏   50/  2-  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد و عرض تلك البيانات المالية المجمعة بشضكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام لرقابة الداخلي الذي تراه مناسباً لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرتها على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك. إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية» سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تقوم دائماً بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشاً من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناءً على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال  التدقيق؛ كما أننا نقوم بالتالي:  هه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة» سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأًء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاأًء حيث أن الاحتيال قد يمل تواطؤ؛ أو تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملاءمة السياسات المحاسيية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبيء وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك اية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر علي استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداً؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنباً لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  50/  3-  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق, أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي المجمع للشركة الأم أو نتائج أعمالها.  برأينا كذلك؛ لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي المجمع للشركة الأم أو نتائج أعمالها.  دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فئة أ رقم 33 3 فبراير 2022 البزيع وشركاهم  شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع  كما في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات إيضاحات 2021 2020 الموجودات المتداولة : متها المسستصسحخحختدصتمعححها نقد في الصندوق ولدى البنوك 188,8 181 ودائع لأجل 8 3,0 1000 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 4 9ص 2,6 مستحق من طرف ذي صلة 5 18,0 : مخزون 9 182 مجموع الموجودات المتداولة 5.7 9 4 الموجودات غير المتداولة : موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 6 88985 7101959(غ+898624 استثمار في شركة زميلة 7 3”3*#8_3 3*0 عقارات استثمارية 8 1#8461 184 ممتلكات وعقارات ومعدات 40,8 8888754 شهرة 91#»8[105 91005 مجموع الموجودات غير المتداولة 18,2 82 مجموع الموجودات 2/9 23,1 المطلوبات ق الملكية المطلوبات المتداولة : إلتزامات عقود إيجار 9 1|842 18,1 دائنون وأرصدة دائئة أخرى 10 884 2, ْ»»»1,]»1 مستحق إلى طرف ذي صلة 5 655 655 مجموع المطلوبات المتداولة 211 2/8 المطلوبات غير المتداولة : إلتزامات عقود إيجار 9 40,2 . مخصص مكافأة نهاية الخدمة 11 3883 30 مجموع المطلوبات غير المتداولة 75 3*8 327,0 مجموع المطلوبات 6 2 8 3.875 رأس المال 12 7,»|, ]|1 108,7 احتياطي إجباري 13 12,0 1100685 أسهم خزانة (671) احتياطي أسهم خزانة 8883 88 بنود حقوق ملكية أخرى (3,594) (3,594) أثر التغيرات في الدخل الشامل الآخر لشركة زميلة 1127174 111774 احتياطي ترجمة عملات أجنبية (1,453,786) (1,411,873) أرباح مرحلة #77 5”|#8 3 8 حقوق الملكية المتعلقة بمساهمي الشركة الأم 2128808171 1_9 الحصص غير المسيطرة 52ص 4ض مجموع حقوق الملكية 3ىص.2#202 3 .ص1 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 9 22# 2275.131  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (26) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  إيضاحات 2021 2020 العمليات المستمرة: إيرادات عمليات النقل والتأجير والصيانة 42,5 188482 تكلفة عمليات النقل والتأجير والصيانة (83,130) (215,803) مجمل الخسارة (40,785) (51,251) إيرادات التأجير 11788700 11 تكلفة التأجير (258,234) (346,056) مجمل الربح 120,6 5 105 مجموع مجمل الربح 1,8,1 4 100 مصاريف عمومية وإدارية 15 (555,506) (585,928) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 4-ب (60,150) (93,922) مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة (16,796) (10,023) إستهلاك (930) : ربح التشغيل 806,9 33,1 التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 6 (55,314) (702) حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة 7 208,9 (155,793) لتغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 8 30,1 . ربح بيع عقار استثماري 8 500,0 : ربح بيع ممتلكات وعقارات ومعدات 33,0 60008,8 إيرادات عوائد 585ص 32,8 مصاريف تمويلية (66,325) (121,228) إيرادات أخرى 16 22160 6882 ربح السنة من العمليات المستمرة قبل العمليات غير المستمرة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 5 "117 2056 العمليات غير المستمرة: خسارة السنة من العمليات غير المستمرة 20 - (199,617) ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 17/85 39 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 2-ش (16,124) (66) ضريبة دعم العمالة الوطنية 2ت (45,175) (1,896) حصة الزكاة 2--ث (18,069) (758) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 19 (30,000) - ربح السنة 1887 2799 المتعلق ب : مساهمي الشركة الأم 9 1,,68)|8 4,60 الحصص غير المسيطرة 38 (1,821) 1887 2799 ربحية السهم المتعلقة بمساهمي الشركة الأم فلس فلس ربحية السهم الأساسية من العمليات المستمرة 17 109 125 خسارة السهم الأساسية من العمليات غير المستمرة 17 ِ (1.22) ربحية السهم الأساسية المتعلقة بمساهمي الشركة الأم 17 109 0.3  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (26) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2020 2021  ربح السنة 16688487 299 (الخسارة الشاملة الآخرى) الدخل الشامل الآخر: بند ممكن أن يعاد تصنيفه لاحقاً إلى بيان الأرباح أو الخسائر المج فروقات ترجمة عملات من العمليات الأجنبية (41,913) 46,8 (الخسارة الشاملة الآخرى) الدخل الشامل الآخر للسنة (41,913) 46,8 مجموع الدخل الشامل للسنة 16,4 4,7 المتعلق ب : مساهمي الشركة الأم 1|886 8 الحصص غير المسيطرة 38 (1,821)  4,7 16,4  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (26) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  رأس المال  الرصيد في 1 يناير 2020 م ربح (خسارة) السنة الدخل الشامل الآخر للسنة ِ  ع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة 8 توزيعات أرباح نقدية 965 (إيضاح 18) ِ توزيعات نقدية إلى الحصص غير المسيطرة : المحول إلى الاحتياطي الإجباري - الرصيد في 31 ديسمبر 2020 0 ربح السنة ِ الخسارة الشاملة الآخرى للسنة  ع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة 8 بيع أسهم خزانة ّ المحول إلى الاحتياطي الإجباري - الرصيد في 31 ديسمبر 2021 18,87  إجباري  100681  734 10085  1785 1240  احتياطي أسهم خزانة أسهم خزانة )671 84,8 (671) 84,8 671 345 3 8843|  بنود حقوق لكية أخرى  )3,594(  8  انتداق  الشركة الأم أثر التغيرات في الدخل الشامل الآخر لشركة زميلة  117874  1127874  )1,458,221(  46,8 46,8  ماللا (41,913) (41,913)  )1,453,786(  أرباح مرحلة  46 4.620  4220 )818,409(  (734) زا 9 168)|8 9 168)|8  (179,365) 7آ5]»8[2  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (26) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  المجموع الجزئي  200650 4620 46,8 50168 )818,409(  19889 189 )41,913( 16 1016  2121"#1701  الحصص غبر المسيطرة  588 )1,821(  )1,821( )2.643(  14ص 38  38  5,2  مجموع حقوق الملكية  20/8 2799 46,8 7 )818,409( )2,643(  0 187 )41,913( 14 1016  22125582,63   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية ‎١‏ ‏للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاحات التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية : ربح السنة من العمليات المستمرة خسارة السنة من العمليات غير المستمرة 20 ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تسويات : مخصص خمائر الائتمان المتوقعة 4-ب مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة  إستهلاك  التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  ©0 00 -! 0  ربح بيع ممتلكات وعقارات ومعدات  إيرادات عوائد  مخصصات لم يعد لها ضرورة 6-ب مخصص مكافأة نهاية الخدمة 11 خسارة بيع شركة تابعة  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية : مدينون وأرصدة مدينة أخرى  صافي الحركة على أطراف ذات صلة  ٠ . ‏مخزون‎  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات  مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة 11 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المدفوعة  ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة  حصة الزكاة المدفوعة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية : صافي الحركة على ودائع لأجل  المدفوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 6 المدفوع لشراء عقارات استثمارية المحصل من بيع عقارات استثمارية 8  المدفوع لشراء ممتلكات وعقارات ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات  توزيعات نقدية مستلمة من شركة زميلة 7 إيرادات عوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من الأنشطة الاستثمارية التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية :  المحصل من بيع أسهم خزانة  المدفوع من إلتزامات عقود الإيجار  توزيعات أرباح نقدية مدفوعة  توزيعات مدفوعة للحصص غير المسيطرة  مصاريف تمويلية مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية  فروقات ترجمة عملات أجنبية  صافي الزيادة (النقص) في نقد في الصندوق ولدى البنوك  نقد متعلق بالعمليات غير المستمرة في بداية السنة  نقد في الصندوق ولدى البنوك في بداية السنة  نقد في الصندوق ولدى البنوك في نهاية السنة  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (26) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2021  1785  1785  800 16796 90 554 )268,969( )30,861( )500,000( )31,950( )55,615( 806,5 )76,296( 43,0  1079  1|186 )19,800( 1226 2517 2758558 )37,155(  83 بد/,”2  )2,400,000(  )1,653,280( 1") 0 )4,645( 88381 122767 4.6 )1,902,041(  1016 )228,316( )340,959(  )64,765( )6,024(  781) 18[5 7  1228.1 144,8  2020  2016 )199,617(  59|ض  3,22 180,3 702 153  )66,328( )32,458( 1218  68153 1.57 #88831  11844 55 299 447 "708556 ))803 ]))1714 169 112 )])00 20808  001000 ))272  **"#"80(711,7,7ِ7  328 15,3  )608,217( )789,418( )2,643( )100,333( )1,500,611(  )1,744(  )836,594( )86,776(  2,1  12981   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  1  تأسيس ونشاط الشركة الأم  إن شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. "الشركة الأم" هي شركة مساهمة كويتية عامة مسجلة في دولة الكويت. تم تأسيس الشركة الأم بموجب عقد تأسيس شركة ذات مسؤولية محدودة موثق لدى وزارة العدل - إدارة التسجيل العقاري والتوثيق - تحت رقم 366/ جلد 1 بتاريخ 6 مارس 1996؛ وتعديلاته اللاحقة والتي كان آخرها ما تم التأشير علية بالسجل التجاري بموجب مذكرة رقم 12/5 بتاريخ 4 ديسمبر 2017؛ الصادرة من إدارة الشركات المساهمة بناء على قرار الجمعية العامة غير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 2 نوفمبر 2017.  إن الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم هي كما يلي:  ِ إدارة الشركات التابعة لها أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم اللازم لها.  - استثمار أموال الشركة الأم في الإتجار بالأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى.  ِ تملك العقارات والمنقولات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  - تمويل أو إقراض الشركات التي تملك فيها أسهماً أو حصصاً وكفالتها لدى الغير؛ وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن عشرين بالمائة.  - تملك حقوق الملكية الفكرية من براءات الاختراع والعلامات التجارية أو النماذج الصناعية وحقوق الامتياز وغيرها من الحقوق المعنوية؛ واستغلالها وتأجيرها للشركات التابعة لها أو لغيرها سواء داخل دولة الكويت أو خارجها.  وتتقيد الشركة الأم في ممارسة أعمالها بتعاليم وأحكام الشريعة الإسلامية السمحة؛ ولا يجوز بأي حال من الأحوال أن تفسر أي من الأغراض المتقدمة على أنها تجيز للشركة الأم القيام بشكل مباشر أو غير مباشر بممارسة أي أعمال ربوية في صورة فوائد أو أية صورة أخرى.  يكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة؛ ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج؛ ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  إن الشركة الأم مسجلة في السجل التجاري تحت رقم 64715 بتاريخ 10 أكتوبر 2004. إن عنوان الشركة الأم المسجل هو خيطان القديمة شارع 22 قطعة 29؛ دولة الكويت. إن الشركة الأم مملوكة بنسبة 9641 من قبل شركة أعيان للإجارة والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم الرئيسية").  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 3 فبراير 2022. وهي خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم. إن الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  السياسات المحاسبية الهامة  أ- أسس الإعداد : تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي:  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم» ويتم إعدادها على أساس مبدأً التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والعقارات الاستثمارية والتي تدرج بقيمتها العادلة.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقآً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والإفتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والإفتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم (2 - ظ). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة بإستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2021؛ وبيانها كالتالي:  إصلاح معدل الفائدة المعياري - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولى رقم (39) والمعيار الدولى للتقارير المالية رقم (7) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) وفرت التعديلات إعفاءات مؤقتة تتناول آثار التقارير المالية عند استبدال سعر معروض بين البنوك (آيبور) بسعر ربح بديل خالٍ من المخاطر.  تتضمن التعديلات الوسائل العملية التالية:  أ. ._ الوسيلة العملية تتطلب تغييرات تعاقدية أو تغييرات في التدفقات النقدية المطلوبة مباشرة للإصلاح. ليتم التعامل معها كتغييرات في معدل الربح؛ بما يعادل الحركة في أسعار السوق.  ب. يُسمح إجراء تغبيرات المطلوبة لإصلاح سعر معروض بين البنوك (آيبور) لتعيين علاقة التحوط ووثائق التحوط دون إيقاف علاقة التحوط.  ج. _تقديم إعفاء مؤقت للشركات من إستيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة مرجعي خال من المخاطر كتحوط لبند المخاطر.  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 16 "التأجير" - امتيازات عقود الإيجار ذات الصلة ب 19- 001/10  أضافت امتيازات الإيجار المتعلقة ب 601/10-19 ؛ الصادرة في مايو 2020 ؛ الفقرات ب46 468 608 0208 والفقرة 0208). يجب على المستأجر تطبيق هذا التعديل لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا كانت البيانات المالية المجمعة لم تم الموافقة على إصدارها كما في 28 مايو 2020.  كان من المقرر تطبيق التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن مع استمرار تأثير جائحة 6070-19 قام مجلس معايير المحاسبة الدولية (858/) بتاريخ 31 مارس 2021 بالموافقة على تمديد فترة تطبيق التعديلات العملية حتى تاريخ 30 يونيو 2022. إن تلك التعديلات تسري على فترات إعداد التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021.  تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 2021؛ ولكن ليس لها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات كانت قد صدرت ولكن لم يبدأ سريانها بعد.  لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير  كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير:  الرجوع إلى إطار المفاهيم - تعديلات على المعيار الدولى لإعداد التقارير المالية ر  ل  في مايو 2020 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) "تجميع الأعمال" - إشارة إلى إطار المفاهيم. تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة الصادر في عام 1989 بالإشارة إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير. أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءً لمبداأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشأ عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  في الوقت نفسه؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة إلى إطار إعداد البيانات المالية المجمعة وعرضها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي.  10   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات: العوائد ما قبل قصد الإستخدام"  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات - العوائد ما قبل قصد الإستخدام"؛ والذي يحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات» أي عائدات من بيع تلك البنود المنتجة أثناء إيصالها إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود؛ وتكاليف تجهيزها في الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للإستخدام في أو بعد الفترة الأولى المعروضة؛ عندما تقوم المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) - "العقود المثقلة بالإلتزامات: تكاليف إتمام العقد"  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) لتحديد التكاليف التي يجب على المنشأة تضمينها عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالإلتزامات أو متكبداً خسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلاً من التكاليف الإضافية وتوزيع التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد. إن التكاليف العامة والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم إستبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تف بعد بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات ت لأول مرة.  التحسينات السنوية على دورة المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020  فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2020:  يسمح التعذيل للشركة التابعة التي تختار تطبيق الفقرة (ع - 016) من المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (1) لقياس فروق الترجمة التراكمية باستخدام المبالغ المفصح عنها من قبل الشركة الأم» بناءاً على تاريخ انتقال الشركة الأم إلى المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية. يتم تطبيق هذا التحديل أيضاً على الشركة الزميلة أو المشروع المشترك عند اختيار تطبيق الفقرة (2 - 016) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1).  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (9) - "الرسوم في اختبار (9610) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية"  يوضح هذا التعديل الرسوم التي تتضمنها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المدفوعة أو المستلمة بين المقترض والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تقوم المنشأة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل أولي.  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل أولي.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) عرض البيانات المالية المجمعة - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الجوهرية" ب "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تع تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذاء عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية المجمعة للمنشأة. فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية المجمعة.  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم ( 1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك؛ ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى هامة في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق  11   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف تقديرات المحاسبة إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديدء فإن  التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية المجمعة التي تخضع لعدم التأكد من القياس".  لقد تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية". ومع ذلك؛ احتفظ المجلس بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية:  - لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحًا لخطأ.  - إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية  إن التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 للتغييرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة" أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020؛ تعديلات على الفقرات من (69) إلى (76) من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات : ه المقصود بالحق في تأجيل التسوية. أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية. أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل. أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الإلتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الإلتزام على تصنيفها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. ليس من المتوقع أن يكون لتلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة التالية (يشار إليهم معاً ب"المجموعة") :  أسماء الشركات التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2021 2020 شركة مبرد للتنمية والاستثمار المحدودة - ذم.م. جمهورية السودان خدمات لوجستية 0" 600" إنشاء الأهلية العقارية - ش.ش.و. دولة الكويت عقاري 0ط" 00" شركة إمداد لتأجير المعدات - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت خدمات لوجستية 9098 098 شركة تكاتف العقارية - ش.م.م. (أ) جمهورية مصر العربية عقاري 7,8" 1”",98  (أ) أن نسبة الملكية المتبقية مملوكة من قبل أطراف ذات صلة؛ وهي متنازل عنها لصالح الشركة الأم.  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: ‎٠‏ ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها. لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فانه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر  فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لاعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها.  تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها  لإعطاء السلطة عليها؛ بما في ذلك:  ه حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  هه حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  ه أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين. ‎١‏  12   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات  حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. تحديداء؛ يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة . يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة؛ بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الاعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة مساهمي الشركة الأم. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة. إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود.  تصنيفات الجزء المتداول وغير المتداول : تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيف المتداول / غير المتداول.  تعتبر الموجودات متداولة إذا:  كانت من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  كانت محتفظ به لغرض المتاجرة؛ أو  كانت من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ أو  كانت نقد أو نقد معادل مالم يكن نقد محتجز أو يستخدم لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد تاريخ بيان المركز  المالي المجمع.  تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  تعتبر المطلوبات متداولة إذا:  كان من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية؛ أو  محتفظ به بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ أو  كان من المتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ أو  لا يوجد حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  تصنف المجموعة كافة مطلوباتها الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  الأدوات المالية :  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الإتفاقية التعاقدية. إن العوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  13  شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع نقد في الصندوق ولدى البنوك»؛ ودائع لأجل» المدينين» موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ إلتزامات عقود إيجار» مستحق من / إلى أطراف ذات صلة؛ والدائنين.  1- الموجودات المالية  تصنيف الموجودات المالية  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة بإدارة موجودات المجموعة و كذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تقييم نموذج الأعمال تحدد د المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق  تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجو دات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة ‏ اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة عندما يتم تحديد نموذج الاعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية او تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال؛ في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  لاعتراف المبدنئى  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير لمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى لحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  فئات قياس الموجودات المالية تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الإعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية: أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  ه أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  ه الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  ه الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  14   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  التكلفة المطفأة وطريقة العائد الفعلى  طريقة العائد الفعلي هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة. بشكل عام؛ فإن معدل العائد الفعلي هو السعر الذي يقوم بخصم التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً من سعر الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخصومات الأخرى) باستثناء الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ من خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو حيثما ينطبق؛ فترة أقصر؛ إلى القيمة لدفترية الإجمالية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي تم شراؤها أو الناشئة عن ضعف ائتماني؛ يتم احتساب سعر الفائدة الفعلي المعدل ائتمانيا عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ لتصل إلى التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق؛ المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر.  إن نقد في الصندوق ولدى البنوك؛ ودائع لأجل؛ المدينين والمستحق من طرف ذي صلة تصنف كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  ه ودائع لأجل إن ودائع لأجل يتم إيداعها لدى بنوك ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من 3 أشهر.  هه مدينون تجاريون يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي» ويتم الاعتراف مبدئياً بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس الموجودات المالية التي لا تستوفي شروط القياس بالتكلفة المطفأة أو من خلال الدخل الشامل الأخر (كما هو موضح  أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. على وجه التحديد:  ‎٠‏ يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر ما لم تقم المجموعة بتصنيف الاستثمار في الادوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل عند الاعتراف المبدني.  ‎٠‏ يتم تصنيف أدوات الدين التي لا تستوفي شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. بالإضافة إلى ذلك؛ قد يتم تصنيف أدوات الدين المستوفية إما شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يلغي أو يقلل بشكل جوهري عدم تطابق في القياس أو الاعتراف ("عدم تطابق المحاسبي") الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالارباح والخسائر عليهم على أسس مختلفة. لم تصنف المجموعة أي أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  ‏تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ أرباح البيع و الناتجة من الاستبعاد؛ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  ‏تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع.  ‏انخفاض قيمة الموجودات المالية  ‏تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  ‏تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الآخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  ‎15   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  2  بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينيين الآخرين؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وتقوم بتقييم إنخفاض القيمة على أساس مجمع. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات ‏ تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما  بالنسبة لأرصدة الأطراف ذات الصلة والقروض بين شركات المجموعة؛ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي: تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي: المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  » المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية  عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ التقرير بمخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ الإعتراف المبدئي. عند إجراء هذا لتقييم؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات لتطلعية المتاحة دون تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات التطلعية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة؛ والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية ومؤسسات الفكر ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات لاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة. ‎١‏  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار لائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهرًا جزءاً من الخسائر لائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 2 شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  المطلوبات المالية  يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر يتم تصنيف المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أوالخسائرعندما تكون المطلوبات المالية: 1- مقابل محتمل للمستحوذ في عملية دمج الأعمال» 2- محتفظ بها لغرض المتاجرة أو : - تم تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  يتم قياس المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أوالخسائر بالقيمة العادلة؛ مع الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناشئة عن التغيرات في القيمة العادلة في الارباح أو الخسائر إلى الحد الذي لا تكون فيه جزءاً من علاقة تحوط محددة.  16   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  ومع ذلك؛ بالنسبة للمطلوبات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر» يتم الاعتراف بمبلغ التغير في القيمة العادلة للمطلوبات المالية الخاص بالتغييرات في مخاطر الائتمان لتلك المطلوبات في الدخل الشامل الآخر. يتم الاعتراف بالمبلغ المتبقي من التغير في القيمة العادلة للمطلوبات في الارباح أو الخسائر. التغيرات في القيمة العادلة الخاصة بالمخاطر الائتمان للمطلوبات المالية يعترف بها في الدخل الشامل الآخر ولا يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الارباح أو الخسائر لكن يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة عند استبعاد المطلوبات المالية.  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة على النحو المبين أعلاه بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة  ه الدائنون يمثتل رصيد الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول)؛ وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  ‎٠‏ دائنو إيجار تمويل يتمثل دائنو إيجار تمويلي في المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لبنود تم شراؤها وفقاً لاتفاقيات عقود دائنو إيجار تمويلي. يدرج رصيد عقود دائنو الإيجار التمويلي بإجمالي المبلغ الدائن؛ بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء تكاليف التمويل المستقبلية عند استحقاقها على أساس توزيع نسبي زمني باستخدام طريقة العوائد  ‏يتم إلغاء الإعتراف بالمطلوبات المالية عند إنتهاء؛ إلغاء أو تقادم الالتزام مقابل تلك المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهرياً أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء إعتراف لأمسل اللتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المج إذا لم يكن التعديل جوهرياًء يتم الإعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الارباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر آخرى.  ‏3 مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  ‏المخزون :  ‏8 يقيم المخزون على اساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطينة الحركة ن تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة؛ وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  ‏إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن  ‏العقارات الاستثمارية :  ‏تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة وموجودات حق الإستخدام المتعلقة بها والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقاً للتسجيل المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها التغير.  ‏يتم رسملة المصاريف اللاحقة إلى القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المتوقع تدفق المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة من  ‏المصاريف إلى المجموعة. وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري. يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  ‎17   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند استبعادها (أي في تاريخ انتقال السيطرة ة للمشتري) أو سحبها نهائيا من الاستخدام ولا يوجد أية منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقاً للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في استخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له؛ أو بداية تأجيره تشغيليا  الشركات الزميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليهاء والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  تقوم المجموعة بإحتساب حصتها من استثمارتها في الشركات الزميلة بناءً على معلومات مالية مراجعة للشركات الزميلة كما في يتم 1 مع إجراء التعديلات المتعلقة بأية معاملات مادية تمت خلال الفترة من 1 أكتوبر وحتى 31 ديسمبر 2021.  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع لها.  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة فيما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة من الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الإقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإقتناء يتم الإعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي إنخفاض في قيمتها. إذا كانت تكلفة الإقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته وتحديد إذا ما كان ضرورياً الاعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختبار الانخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم إدراج أى عكس للإنخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القابلة للاسترداد من الإستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ح دمج الأعمال والشهرة :  أ. دمج الأعمال يتم المحاسبة عن دمج الأعمال بإستخدام طريقة الإقتناء. تقاس تكلفة الإقتناء بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء والتي تمثل إجمالي المقابل الممنوح بالإضافة إلى قيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة؛ يقوم المشتري في كل عملية دمج أعمال بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة والتي تمثل حصتهم الحالية التي تعطي لملاكها الحق في حصة نسبية في صافي الموجودات عند التصفية إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المستحوذ عليها. تدرج تكاليف الإقتناء كمصروف عند تكبدها. ب_  18  شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تقوم المجموعة عند الإقتناء بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية لغرض تحديد التصنيف المناسب لها وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الإقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الإقتناء؛ بما في ذلك فصل المشتقات الضمنية عن تلك العقود التابعة لها والخاصة بالشركة المشتراة.  عند دمج الأعمال على مراحل. يتم إعادة قياس حصة المشترى السابقة على تاريخ الإقتناء بالقيمة العادلة كما في تاريخ الإقتناء؛ ويدرج أي ربح أو خسارة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري يتم إدراجه بالقيمة العادلة كما في تاريخ الإقتناء. يتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل والتي قد تكون أصل أو إلتزام وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) - "الأدوات المالية". عند تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ فإنه لا تتم إعادة قياسه حتى يتم تسويته نهائيا ضمن حقوق الملكية.  عند عدم إستكمال دمج الأعمال في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصصات للبنود التي لم تكتمل معالجتها المحاسبية. ويتم تعديل هذه المخصصات خلال فترة القياس أو قيد موجودات أو مطلوبات إضافية لتعكس أي معلومات حديثة عن الحقائق والأحوال المتواجدة في تاريخ الإقتناء؛ والتي كانت قد تؤثر على المبالغ المسجلة عند الإقتناء إن كانت معروفة في ذلك التاريخ.  الشهرة تمثل الشهرة الزيادة في المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة عن القيمة العادلة للموجودات  والمطلوبات والإلتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الإقتناء. تظهر الشهرة مبدئيا كأصل بالتكلفة ولاحقا يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الإنخفاض المتراكمة في القيمة.  إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والإلتزامات عن التكلفة؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الإقتناء ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لغرض التأكد من وجود إنخفاض في قيمة الشهرة؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الإنتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكرارا عند وجود دليل على إنخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة إنخفاض القيمة؛ ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في نفس الوحدة ة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة؛ ولا يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة ة في الفترات اللاحقة.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم استبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات؛ وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن إستبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  إن سياسة المجموعة الخاصة بالشهرة الناتجة عن عملية إقتناء شركة زميلة قد تم عرضها في سياسة الاستثمار في الشركات الزميلة - إيضاح رقم (2 - ز).  ط - ممتلكات وعقارات ومعدات : تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من إستخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات.  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الإنخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد . في حالة وجود مثل هذه الموشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  19  شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات وذلك كما  سنوات مباني 20 أجهزة ومعدات وأدوات 10-4 سيارات النقل 10-6 أثاث وديكورات 5-4  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية :  في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الانخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لاحتساب خسائر الانخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمعء إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة انخفاض قيمة الأصل كانخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاً؛ تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب ألا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة انخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الاعتراف بأية خسارة من انخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الاعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  العمليات غير المستمرة :  تمثل العمليات غير المستمرة مُكّونات (وحدات) من المجموعة تم استبعادها أو تم تصنيفها على أنها محتفظ به لغرض البيع؛ والذي: - تمثل نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل.  - تمثل جزءا من خطة منسقة لاستبعاد نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل.  - تشمل الشركات التابعة المقتناة أساسا لغرض البيع لاحقاً.  يشمل هذا المُكٌون عمليات وتدفقات نقدية والتي يمكن تمييزها بشكل واضح؛ من الناحية التشغيلية ولأغراض التقريرالمالي عن بقية المجموعة. بمعنى أخرء سيكون أحد مكونات المنشأة عبارة عن وحدة توليد نقد أو مجموعة وحدات توليد نقد عندما يكون محتفظ بها لغرض الاستخدام.  يتم تصنيف تلك العمليات كعمليات غير مستمرة عند البيع أو عند تحقق شروط التصنيف كعمليات غير مستمرة؛ أيهما يحدث أولاً. يتم إدراج الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات غير المستمرة بشكل منفصل عن الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وذلك حتى مستوى الربحية للفترة المنتهية في تاريخ البيانات المالية المجمعة وكذلك الفترات المقارنة؛ حتى وإن احتفظت المجموعة بحصة غير مسيطرة في الشركة التابعة بعد البيع؛ حيث يتم إدراج الربح أو الخسارة كبند مستقل ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  20  شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  ل - مخصص مكافأة نهاية الخدمة : يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظفء فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي.  م - توزيعات الأرباح للمساهمين : تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم؛ حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات في بيان حقوق الملكية المجمع.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن بيان حقوق الملكية المجمع. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فإن الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع. ن - رأس المال :  تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  س - أسهم الخزانة :  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة باستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية "احتياطي أسهم الخزانة"؛ لفترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة. ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)» يتم خصم المبلغ المدفوع متضمناً التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاً؛ يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  ع - بنود حقوق ملكية أخرى : ا ا تم إستخدام بنود حقوق ملكية أخرى لتسجيل أثر التغير في ملكية حصص وحقوق ملكية شركات تابعة من دون فقدان السيطرة.  ف - إيرادات العقود المبرمة مع العملاء : يتم الإعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجًا من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  الخطوة الأولى : تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينتشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  الخطوة الثانية : تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  الخطوة الثالثة : تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة إستحقاقه لبيع البإضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليهاء باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام أداء ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام أداء في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام بالأداء.  الخطوة الخامسة : الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالتزام الأداء.  21  شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  تقوم المجموعة بممارسة بعض الأراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية التزامات الأداء عن طريق بيع البضاعة أو تأديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  - أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء؛ أو  - أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو  تحسينه؛ أ 2 و - أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة؛ و للمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل  تنقل السيطرة في وقت ت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة ة أم لم يتم: أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل. - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. : - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل. - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل. - أن يقبل العميل الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد  لك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسسجيل عمولات المبيعات المتكيدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فقرة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية :  هه عقود النقل يتم الاعتراف بإيرادات عقود النقل على مدى الوقت بناء على نسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتى تاريخه إلى إجمالي تكاليف العقد المقدرة.  ه الإيرادات الأخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  إن السياسة المحاسبية لإيرادات الإيجارات تم الافصاح عنها في إيضاح (2 - ر).  المخصصات :  يتم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة إلتزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام؟ مع إجراء تقدير موثق لمبلغ الالتزام. يتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية ويتم تعديلها لإظهار أفضل تقدير ممكن. عندما يكون تأثير القيمة الزمدية للنقود ماديء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة المستقبلية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام.  العقود المثقلة بالإلتزامات  إن العقد المثقل بالإلتزامات هو عقد تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للمجموعة تجنبها بببسبب امتلاكها العقد) للوفاء بالالتزامات بموجب العقدء المنافع الاقتصادية المتوقع إستلامها بموجبه. وتعكس التكاليف التي لا يمكن تجنبها بموجب العقد أقل صافي تكلفة للتخارج من العقد؛ وهي إما تكلفة الوفاء بالعقد وأي تعويض أو غرامات الناشئة عن الفشل في الوفاء به؛ أيهما أقل.  إذا كان لدى المجموعة عقد مثقل بالإلتزامات؛ يتم الاعتراف بالالتزام الحالي بموجب العقد وقياسه على إنه مخصص. لكن قبل إحتساب مخصص منفصل لعقد مثقل بالإلتزامات ؛ تعترف المجموعة بخسارة انخفاض القيمة التي قد تكون وجدت في قيمة الموجودات الخاصة بالعقد. ‎١ ١‏  لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  22  شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ق -  إن تكاليف التمويل تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف التمويل المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف التمويل؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للاسترداد.  يتم إدراج كافة تكاليف التمويل الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها. عقود الإيجار :  تصنف عقود التأجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  عقد الإيجار التشغيلع  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد تأجير أو يتضمن تأجير في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الإستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  1) موجودات حق الإستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الإستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحتاً للإستخدام). وتقاس موجودات حق الإستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الإستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم إستهلاك موجودات حق الإستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الإستخدام للانخفاض في القيمة.  يتم قياس موجودات حق الإستخدام المتعلقة بالعقارات الاستثمارية المتسأجرة بالقيمة العادلة طبقاً لسياسة العقارات الاستثمارية كما هو مبين في إيضاح (2 - و) ويتم عرضها ضمن بند العقارات الاستثمارية في بيان المركز المالي المجمع.  2) مطلوبات عقد التأجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز التأجير مستحقة ودفعات عقد التأجير المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير» تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير؛ إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التأجير لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجيرء إذا طرأً تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير فى مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد..  23  شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  ش  ات  * ث  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على لعقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة (أي أقل من 1,500 دينار كويتي). يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  - حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي :  يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى الاحتياطي الإجباري.  - ضريبة دعم العمالة الوطنية : يتم إحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة و بعد استبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة والشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  - حصة الزكاة : يتم إحتساب الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة و بعد استبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  خ - ل العملات الأجنبية :  ض  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقاً لأسعارالصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلويات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ . أما البنود غيرالنقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر المجمع؛ ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم إستبعاد العمليات الأجنبية فيها.  إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة الناتجة عن عمليات شراء شركات أجنبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات الأجنبية ويتم تحويلها بأسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال.  الأحداث المحتملة :  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة الا عندما يكون استخدام موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  - معلومات القطاع : إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التى يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  24   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ظ -  الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة :  إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والافتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال  )أ الآراء : من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم (2)؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  -1  4  -5  تحقق الإيرادات :  يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (2 - ف) يتطلب أراء هامة.  تحديد تكاليف العقود :  إن تحديد التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد معين أو الخاصة بأنشطة العقد بشكل عام يتطلب أراء هامة. إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق الإيرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتحديد تكاليف العقود وتحقق الإيرادات.  تصنيف الأراضي : عند إقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء علي أغراض الإدارة في إستخدام هذه راضي:  1 عقارات قيد التطوير : عندما يكون غرض المجموعة في تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كعقارات قيد التطوير.  2. أعمال تحت التنفيذ : عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو إستخدامها في المستقبل» فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال تحت التنفيذ.  3. عقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة : عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الاعتيادي للشركة.؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات 4. عقارات استثمارية : عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية. عند إقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي كعقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو إن الهدف لم يتم تحديده بعد.  مخصص الإنخفاض في القيمة ومخصص مخزون :  إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لاحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن آراء هامة.  تصنيف الموجودات المالية :  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم (2 - د).  25  شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  6- دمج الأعمال : عند اقتناء شركات تابعة؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان هذا الاقتناء يمثل إقتناء أعمال أم إقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات مطلوبات). تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك الاقتناء كدمج أعمال عندما يتم إقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالاضافة إلى الموجودات؛ حيث يؤخد في الاعتبار بشكل خاص ماهية العمليات الجوهرية المقتناة. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المقتناة يتطلب آراء هامة.  أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثل دمج أعمال؛ فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة إستنادا إلى قيمتهم العادلة بدون إحتساب شهرة أو ضرائب مؤجلة.  7- الضرائب : تخضع المجموعة عن طريق شركاتها التابعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة.  8- تحقق السيطرة : تراعي الإدارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة بإستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  9-_تقييم التأثير الجوهري : عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 9620 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة  المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها. 0- عقود التأجير : تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير. تحديد ما إذا كان من المؤكد بشل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس. تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً). تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها. تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب. تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  ب - التقديرات والافتراضات : إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  1 - القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة : تقوم المجموعة بإحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أوالأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق إستخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم إستخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ وإستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  2 - الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك : تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك إنخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير "القيمة المستخدمة" للأصل أو لوحدة توليد النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها. إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقد وكذلك إختيار معدل الخصم المناسب لإحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  26  شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  4- مخصص الإنخفاض في القيمة ومخصص مخزون: إن عملية تحديد مخصص الإنخفاض في قيمة المدينين ومخصص المخزون تتطلب تقديرات. إن مخصص الإنخفاض في  القيمة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً كما هو مبين في إيضاح رقم (4 - أ). يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قي المخصصات وتخفيض الذمم المدينة والمخزون يخضع لموافقة الإدارة.  5 - تقييم العقارات الاستثمارية : تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة فى بيان الأرباح أوالخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مختصين باستخدام أساليب وسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (13). تم إستخدام طريقتين أساسيتين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  1 رسملة الدخل؛ والتي يتم بها تقدير قيمة العقار استناداً إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم احتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوماً على معدل العائد المتوقع من العقار طبقاً لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  2. تحاليل المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل.  6 - انخفاض قيمة الموجودات غير المالية :  إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشأ تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الإستقراء.  7 - الضرائب : تقوم المجموعة بقيد التزامات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد توثر على القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة. ‎١‏  8 - عقود التأجير: إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: ه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير. تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته.  3. ودائع لأجل ‎٠‏ ِ ِ ِ يتراوح معدل العائد الفعلي على الودائع لأجل من 961.3 إلى 962 سنوياً (2020 - 961.3 سنوياً)؛ وتستحق هذه الودائع تعاقدياً بمعدل يتراوح من أربعة أشهر إلى ستة أشهر (2020 - ستة أشهر) وهي مقومة بالدينار الكويتي.  27  شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  4 مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2021 2020 مدينون تجاريون (أ) 116 1_9 ناقصاً : مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) (1,621,141) (1,560,991) 120185 338378 موظفون مدينون 2101 22198 ناقصاً : مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) (6618) (6,618) 3,أآ1 2080 مستحق من بيع شركة تابعة (ج) 12000 1700000 مصاريف مدفوعة مقدماً 18650 20000 تأمينات مستردة 135 888,00 إيرادات مستحقة 22023 470 مدينون آخرون 1863 87818 50239 2,6  (أ) مدينون تجاريون: إن أرصدة المدينين التجاريين لا تحمل فائدة؛ ويتم تسويتها عادة خلال 90 يوم.  تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لإحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى تقادم العملاء على مدى 3 إلى 5 سنوات قبل 31 ديسمبر 2021 و1 يناير 2021 على التوالي والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثرعلى قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية المجمعة.  لم يطراً أي تغيير على أساليب التقدير أو الإفتراضات المهمة خلال السنة الحالية.  يتم شطب المدينين التجاريين عندما لا يتوقع إستردادها. كما أن عدم السداد خلال 365 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في إتفاقيات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم توقع إسترداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنه يتم إعتباره إتتمان قد إنخفضت قيمته.  يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند المدينون التجاريون والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظرًا الأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطًا مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة. فإن مخصص الخسائرعلى أساس تواريخ الاستحقاق السابقة لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفة.  تأخر سدادها أقل من 1- 180 1- 365 أكثر من منخفضة 2021 0 يوم يوم يوم 5 يوم القيمة المجموع معدلات خسائر الانتمان المتوقعة 5 1]," 1»5|1" - 7,6" 100 0 إجمالي القيمة الدفترية 838 2617 - 1706 115 1741.6 خسائر الانتمان المتوقعة ‏ 1,003 1521 9 4,2 16185 111 تأخر سدادها أقل من 1- 180 3665-1 أكثر من 2020 0 يوم يوم يوم 5 يوم منخفضة القيمة المجموع معدلات خسائر الائتمان المتوقعة 1.4 8 8|))"" 8)»"* 83" 00 . إجمالي القيمة الدفترية 87/78 22818 736ص 217138 107,9 1889 خسائر الائتمان المتوقعة . 1,027 1344 186 5 14079 1 10  28   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  (ب) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة:  إن حركة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة هي كما يلي:  الرصيد في بداية السنة  المحمل خلال السنة  المستخدم خلال السنة  المتعلق بالعمليات غير المستمرة الرصيد في نهاية السنة  (ج) يمثل المبلغ المتبقي المستحق عن بيع أحدى الشركات التابعة للمجموعة - شركة باتك للصناعة - ذ.م.م. وقد تم تحصيل مبلغ 0 دينار كويتي خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ واستحقت الدفعة الأخيرة البالغة 125,000 دينار كويتي بتاريخ 31 ديسمبر 2021 طبقاً لإتفاقية البيع المبرمة بتاريخ 9 ديسمبر 2020 وتتوقع إدارة المجموعة تحصيل المبلغ خلال الفترة  اللاحقة للبيانات المالية المجمعة.  5. الإفصاحات المتعلقة بأطراف ذات صلة  قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين»؛ أعضاء مجلس الإدارة؛ أفراد الإدارة العلياء الشركة الزميلة؛ شركات تحت سيطرة مشتركة والأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة  2021 1,”79 60 0  1779  عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز |  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  عقار استثماري (محفظة عقارية مدارة من قبل طرف ذي صلة - إيضاح 8 - د)  مستحق إلى طرف ذي صلة  المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المج  مزايا أفراد الإدارة العليا: مزايا قصيرة الأجل - مزايا نهاية الخدمة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  6. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أسهم ملكية - مسعرة أسهم ملكية - غير مسعرة محافظ استثمارية الإجمالي  إن الحركة خلال السنة هي كما يلي:  الرصيد في بداية السنة إضافات .  التغيرات في القيمة العادلة الرصيد في نهاية السنة  مساهمين  26000  29  أطراف ذات صلة أخرى 2021  1830 18980 227,5 2-75  200,0 . 655 .  7,18 .  2021 85 5,|آ1 30,0  12270  2021 353177  458 889 ,5  2021 859  )55,314( 88”5  2020 10 "982 )3,062( )84,441( 19  المجمو 2020  2-2-6  20 6955  | 0  2020 813 18,3  #26  2020 127 47,4 458  2020 89 7,272 )702( 899   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  7. استثمار في شركة زميلة يتمثل الاستثمار في شركة زميلة مما يلي:  اسم الشركة الزميلة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2021 2020 2021 2020 اللوجستية المتكاملة - ش.م.ع. (مقفلة) سلطنة عمان خدمات لوجستية 50 50 3, )”8 0 م,3 2021 2020 الرصيد في بداية السنة 3”3*|/,70 9 8*7 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة 200,9 (155,793) توزيعات نقدية مستلمة (122,767) . تعديلات ترجمة عملات أجنبية (35,099) (41,636) الرصيد في نهاية السنة 3آ3# 3,70'*  بلغت حصة المجموعة من الإلتزامات المحتملة الخاصة بالشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر 2021؛ مبلغ 86,327 دينار كويتي (2020 - 77,143 دينار كويتي).  إن ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة هي كما يلي:  ملخص بيان المركز المالى: الشركة العمانية اللوجستية المتكاملة - ش.م.ع.م. الموجودات: 2021 2020 نقد ونقد معادل 00.02|_)+8# 612,6 موجودات متداولة أخرى 1176.50 111,57 مجموع الموجودات المتداولة 2/72 177/773 الموجودات غير المتداولة 8|888 8/5 مجموع الموجودات 10,0 10.8 المطلوبات: المطلوبات المالية 222051 18001|9 مطلوبات متداولة أخرى 896 568708 مجموع المطلوبات المتداولة 1057 0 المطلوبات غير المتداولة 2,8 20.1 الحصص غير المسيطرة 106,8 600(8,113 مجموع المطلوبات 3ٍٍ8,,7,1**” 1,. #ق##*”3 صافي الموجودات 7_7 707 الحصة في صافي موجودات الشركة الزميلة 74 #7 4 5"|* تسويات أخرى (41,413) (41,516) صافي الحصة في موجودات الشركة الزميلة 1< 8 ,)"8*3 الشهرة المتعلقة بالاستثمار في الشركة الزميلة 0 112822 القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة 3., 3# 0و”*  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر: الشركة العمانية اللوجستية المتكاملة - ش.م.ع.م.  2021 2020 الإيرادات 7 8 0857© مصاريف التشغيل (5,997,594) (5,244,912) مصاريف تمويلية (146,292) (159,911) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (32,900) (4,732) الحصص غير المسيطرة (39,612) (1,098) صافي الربح (الخسارة) 879 (311,586) الحصة في نتائج أعمال الشركة الزميلة 208,9 (155,793)  30   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  8. عقارات استثمارية  مجمعات تجارية مجمع سكني المجموع في 1 يناير 2020 18*"2 1831559 1891 تعديلات ترجمة عملة أجنبية 9167 3*6 9,3 في 31 ديسمبر 2020 18”|”79 18385 1404 إضافات 00 17/7889 . 17/788,89] استبعادات (ب) (1,400,000) - (1,400,000) التغير في القيمة العادلة 1,, 8*0 . 1, #30 تعديلات ترجمة عملة أجنبية (5.822) (211) (6:033) في 31 ديسمبر 2021 127/7 133,4 12/1  (أ) بموجب إتفاقية شراء مبرمة بتاريخ 9 سبتمبر 2021؛ قامت إدارة المجموعة من خلالها بشراء حق انتفاع قسيمة رقم (105) الواقعة في منطقة الري بمساحة 988 متر مربع؛ مقابل مبلغ 1,550,000 دينار كويتي؛ تم دفعه نقداً خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  (ب) خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021؛ قامت إدارة المجموعة ببيع عقار استثماري بقيمة دفترية 0 دينار كويتي مقابل مبلغ نقدي 1,900,000 دينار كويتي؛ تم تحصيله خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 نتج عن البيع ربح بمبلغ 0 دينار كويتي؛ تم إدراجه في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  (ج) كما في 31 ديسمبر 2021؛ يوجد عقار استثماري بقيمة عادلة بلغت 6,250,000 دينار كويتي (2020 - 6,250,000 دينار كويتي) تم إقتناؤه بموجب عقد إيجار تمويلي ومسجل بإسم أحد البنوك المحلية لحين سداد جميع الأقساط التعاقدية (إيضاح 9).  (د) تتضمن العقارات الاستثمارية عقار بقيمة عادلة 2,800,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020 - 2,560,000 دينار كويتي)؛ مدار من قبل طرف ذي صلة (إيضاح 5).  (ه) إن بعض العقارات الاستثمارية بقيمة عادلة بلغت 10,574,000 دينار كويتي (2020 - 10,210,000 دينار كويتي) مقامة على أراضي مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة في دولة الكويت لمدة خمس سنوات تنتهي في 2022 و2024 و2026 قابلة للتجديد لفترات مماثلة بعد موافقة الجهات الحكومية بدولة الكويت.  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين باستخدام الأسس والأساليب المتعارف عليها. قامت إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية.  لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام أسس التقييم الموضحة من البيان التالي؛ مع الأخذ في الاعتبار طبيعة وإستخدام العقارات الاستثمارية :  2021 فئة العقار الاستثماري أساس التقييم المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع مجمعات تجارية رسملة الدخل ِ 100 180070 رسملة الدخل وأسعار السوق مجمعات تجارية المقارنة ِ 3,"817ص"ص3” ونا اا مجمع سكني أسعار السوق المقارنة 1246174 .5 134 الإجمالي 12.74 142/7 18,/./1 2020 فئة العقار الاستثماري أساس التقييم المستوى الثاني المستوى الثالث المجموع مجمعات تجارية رسملة الدخل ِ 10,0 760ر,10 رسملة الدخل وأسعار السوق مجمعات تجارية المقارنة ِ #69 8*9 مجمع سكني أسعار السوق المقارنة 13845 .5 13.5 الإجمالي 13845 181879 140.4  لم تتم أي تحويلات بين المستوى الثاني والثالث خلال السنة.  31   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  9  إلتزامات عقود إيجار  2021 2020 إجمالي إلتزام الإيجار التمويلي 0 181 يطرح : تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفأة (56,670) - إجمالي إلتزامات عقود إيجار 1884 1891 والتي تتمثل في: 2021 2020 الجزء المتداول 118/2 1,8,1 الجزء غير المتداول 4082 : 4 168 11  قامت الشركة الأم بتجديد إتفاقية تأجير تتضمن خيار شراء مع بنك محلي لتمويل شراء حق إنتفاع قسيمة صناعية تقع في منطقة الشويخ الثالثة الصناعية؛ قطعة رقم (د)؛ قسيمة رقم (165)؛ مقابل دفعات إيجارية سنوية؛ تستحق بتاريخ 31 ديسمبر 2022؛ مع خيار شراء عند إستكمال الأقساط التعاقدية. يتم تجديد إتفاقية التأجير التمويلي سنوياً حتى سداد كامل إلتزامات التأجير التمويلي؛ مع خيار الشراء عند سداد كامل الأقساط التعاقدية. إن الأصل المؤجر مسجل بإسم البنك لحين سداد جميع الأقساط التعاقدية (إيضاح 8).  . رأس المال  . دائنون وأرصدة دائنة اخرى  2021 2020 دائنون تجاريون (أ) 73,9 38|85* دفعات مقدمة من العملاء 33,6 4,6 مصروفات مستحقة 10,5 5 ‎108١|»‏ ‏إجازات موظفين مستحقة 6811 11.0 دائنو توزيعات 220,8 717ص تأمينات للغير 83 9,719 المستحق إلى مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 168,0 686 المستحق عن ضريبة دعم العمالة الوطنية 47,1 186 المستحق عن الزكاة 18,7 758 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المستحقة (إيضاح 19) 308,0 - دائنون آخرون 160,4 22780  894 11682 (أ) إن أرصدة الدائنين التجاريين لا تحمل فوائد ويتم سدادها خلال متوسط فترة 90 يوم. . مخصص مكافأة نهاية الخدمة  2021 2020 الرصيد في بداية السنة 30 461 المحمل على السنة 43,0 68153 المحول إلى دائنين وأرصدة دائنة أخرى (4,872) (13,211) المدفوع خلال السنة (37,155) (96,803) المتعلق بالعمليات غير المستمرة - (111,220) الرصيد في نهاية السنة 3883 30  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 163,692,769 سهم بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد؛ بمبلغ ‎١7‏ دينار كويتي (2020 - 163,692,769 اسهم بقيمة أسمية 100 فلس للسهم الواحد بمبلغ 16,369,277 دينار كويتي) وجميع الأسهم نقدية وعينية (النقدي منها مبلغ 13,096,328 دينار كويتي والعيني منها مبلغ 3,272,949 دينار كويتي).  . احتياطي إجباري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة المتعلق بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري» ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يصل رصيد الإحتياطي إلى 9650 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  32  شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  4. احتياطى اختياري وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة مئوية من ربح السنة المتعلق بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري» ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم بناء على إقتراح مجلس الإدارة. بموجب قرار مجلس الادارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 13 فبراير 2022؛ تم رفع توصية إلى الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم بعدم تحويل اي نسبة لحساب الاحتياطي الاختياري.  5. مصاريف عمومية وإدارية  2021 2020 تكاليف موظفين 3898655 3803 إيجارات 7,20 8|805 مصاريف أخرى 1 ]15 228,0 556 8888 6. إبرادات أخرى 2021 2020 تعويضات تأمين (أ) 2 ,]78 ِ مخصصات لم يعد لها ضرورة (ب) 76)0(6ص . بيع مواد خردة 43,0 - أخرى 23,0172 88982 221610 88982 (أ) خلال السنة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ تعرض جزء من أحدى عقارات المجموعة إلى حادث حريق أدى إلى  حدوث بعض الأضرار ببعض المحلات التجارية؛ وعليه؛ قامت إدارة المجموعة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بالتفاوض مع شركة التأمين حول مبلغ التعويض وتم الإتفاق على تعويض بمبلغ 78,742 دينار كويتي تم تحصيله وتسجيله ضمن الإيرادات الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة الحالية.  (ب) تتضمن مخصصات لم يعد لها ضرورة مبلغ 58,201 دينار كويتي يمثل مخصص ضرائب لم يعد له ضرورة حيث أنه خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021, قامت إدارة المجموعة برد مخصص ضرائب بمبلغ 58,201 دينار كويتي (المعادل ل 3 جنية مصري)؛ والذي تم إحتسابه عن نشاط إحدى الشركات التابعة بجمهورية مصر العربية عن السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة الحالية؛ حيث تبين لإدارة المجموعة عند إعداد الإقرارات الضريبية للشركة التابعة عدم وجود ربح ضريبي يستحق على أساسه أي ضرائب عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  7. ربحية السهم الأساسية المتعلقة بمساهمى الشركة الأم تحتسب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة المتعلق بمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة وخسارة السنة المتعلقة بمساهمي الشركة الأم من العمليات غير المستمرة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. إن المعلومات الضرورية لاحتساب ربحية السهم الأساسية بناء على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال الفترة  هي كما يلي:  2021 2020 ربح السنة من العمليات المستمرة المتعلق بمساهمي الشركة الأم ا 9 1,,88|4 204,7 خسارة السنة من العمليات غيرالمستمرة المتعلقة بمساهمي الشركة الأم - (199,617) ربح السنة المتعلق بمساهمي الشركة الأم 16688279 4.60 عدد الأسهم القائمة: سهم سد المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة 188,19 18688089 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزانة (3,276) (10,966) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 1868883 186883 ربحية السهم الأساسية من العمليات المستمرة 109 125 خسارة السهم الأساسية من العمليات غير المستمرة - (1.22) ربحية السهم الأساسية المتعلقة بمساهمي الشركة الأم 10-9 0.3  33   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  18  21  22  . توزيعات أرباح مقترحة  أوصى مجلس الإدارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 13 فبراير 2022 بتوزيع أرباح نقدية بنسبة 965؛ أي بواقع 5 فلس للسهم الواحد؛ بإجمالي مبلغ 818,464 دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. إن هذه التوصية خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم.  وافقت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 22 مارس 2021؛ على توصية مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة أو مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  وافقت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 24 يونيو 2020؛ على توزيع أرباح نقدية بنسبة 965» أي بواقع 5 فلس للسهم الواحد؛ بإجمالي مبلغ 818,409 دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  . مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم في جلسته المنعقدة بتاريخ 13 فبراير 2022 توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 30,000 دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. إن تلك المكافأة خاضعة لموافقة الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم.  . العمليات غير المستمرة  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020, قامت إدارة الشركة الأم ببيع كامل حصص ملكيتها في الشركة التابعة - شركة باتك للصناعة - ذ.م.م. والمملوكة لها بنسبة 96100. وعليه؛ تم إعادة تصنيف نتائج أعمال الشركة التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 0 ابالغة 199,617 دينار كويتي كعمليات غير مستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  المطالبات القضائية  توجد لدى المجموعة مطالبات قضائية تتمثل في قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة؛ والذي ليس بالإمكان تقدير النتائج التي سوف تترتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. وفي رأي إدارة المجموعة؛ فإنه لن يكون لهذه المطالبات تأثير سلبي مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وعليه؛ لم تقم المجموعة بقيا مخصصات إضافية عن هذه القضايا نظرا لوجود مخصصات كافية عنها كما في تاريخ التقرير.  إدارة المخاطر المالية  تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل نقد في الصندوق ولدى البنوك؛ ودائع لأجلء المدينين» الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إلتزامات عقود إيجار؛ مستحق من / إلى أطراف ذات صلة والدائنين؛ ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حاليا مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي مخاطر سعر العائد :  تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات العوائد. إن أسعار العائد الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية قد تم الإشارة إليها في الإيضاحات المتعلقة بها.  يبين الجدول التالي أثرحساسية التغير المعقول المحتمل في معدل العائد؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى على ربح المجموعة من خلال أثر  تغيير معدل العائد. 2021 الزيادة (النقص) الرصيد الأثر على بيان الأرباح أو في معدل العائد كما في 31 ديسمبر الخسائر المجمع ودائع لأجل + 0.596 3,0 + 17,000 إلتزامات عقود إيجار تمويلية + 0.597 11010189 + 8,096 2020 الزيادة (التقص) الرصيد الأثر على بيان الأرباح أو في معدل العائد كما في 31 ديسمبر الخسائر المجمع ودائع لأجل + 0.596 0 ,)106 + 5,000 إلتزامات عقود إيجار تمويلية + 0.596 1,8,1 + 9,144 مخاطر الإنتمان :  إن خطر الإئتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الإئتمان تتمثل أساساً في النقد لدى البنوك؛ ودائع لأجلء المستحق من طرف ذي صلة والمدينين. إن أرصدة البنوك والودائع لأجل مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة إئتمانية جيدة. كما يتم إثبات رصيد المدينين بالصافي بعد خصم مخصص خسائر الائتمان المتوقعة. إن خطر الإئتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم  34   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  نقد لدى البنوك وودائع لأجل إن النقد لدى البنوك والودائع لأجل الخاصة بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطر» ويحتسب مخصص الخسائر  على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً . كما أن النقد والودائع لأجل مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدئي.  مدينون تجاريون  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر لائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر لائتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة للعملاء بشكل منتظم ويتم تغطية أي شحنات إلى العملاء الرئيسيين بشكل عام بواسطة الاعتمادات المستندية المصدرة أو غيرها من أشكال التأمين الائتماني والتي يتم الحصول عليها من قبل البنوك ذات السمعة الائتمانية الجيدة والمؤسسات المالية الأخرى.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد لدى البنوك؛ الودائع لأجل؛ المستحق من طرف ذي صلة والمدينون.  مخاطر العملات الأجنبية :  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. و يمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار  الكويتي: 2021 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأرباح الأثر على الدخل الشامل مقابل الدينار الكويتي أو الخسائر المجمع الآخر المجمع جنية مصري + 965 + 1,052 +210,620 ربإل عماني + 965 + 23,241 + 142,210 دولار أمريكي + 965 +64 ِ 2020 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأرباح الأثر على الدخل الشامل مقابل الدينار الكويتي أو الخسائر المجمع الآخر المجمع جنية مصري + 965 + 947 + 191,914 ربإل عماني + 965 + 23,299 + 104,480 دولار أمريكي + 965 + 64 - مخاطر السيولة:  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات ‎١‏ المالية . ولإدارة هذه  السريع مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الإحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط إئتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات المالية  2021 من 3 إلى 2 شهر من 1 إلى 5 سنوات المجموع إلتزامات عقود إيجار 1,102 40,52 4 ‎1|68١)‏ ‏دائنون وأرصدة دائنة أخرى 8984 ِ 894 مستحق إلى طرف ذي صلة 655 ِ 655 المجموع 2,1 4202 2573  35   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  23  2020 من 3 إلى 2 شهر من 1 إلى 5 سنوات المجموع إلتزامات عقود إيجار 181 5 1881 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 182 ِ 2 )|1118 مستحق إلى طرف ذي صلة 855 ِ 855 المجموع 2.8 5 2.88  مخاطر أسعار أدوات الملكية:  إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر إنخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. لادارة هذه المخاطر؛ تقوم المجموعة بتنويع القطاعات المستثمر فيها بمحفظتها الإستثمارية ومراقبتها بشكل مستمر. لا تتعرض المجموعة حالياً بشكل جوهري لهذه المخاطر.  قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات غير المالية كالعقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية :  ‎٠‏ .من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام.  ‎٠‏ .من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  ‏يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ‏ه المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المماثلة.  ‎٠»‏ المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‏المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ‏يبين الجدول التالي تحليل البنود المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  ‏2021 ‏المستوى الأول المستوى الثاني المستوى الثالث المجبوع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر - 46,8 35358177 5 ص8 2020 المستوى الأول المستوى الثاني المستوى الثالث المجبوع خلال الأرباح أو الخسائر 1247 46,8 427,4 8259  ‏لم تتم أي تحويلات ما بين المستويات الأول والثاني والثالث خلال السنة.  ‏بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوري؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل في نهاية كل فترة مالية.  ‏لقد تم الإفصاح عن القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح رقم (8).  ‏يتم تقدير القيمة العادلة للمطلوبات المالية بخصم فترات الإستحقاق التعاقدية المتبقية بسعر الفائدة الحالي في السوق المتاحة للمطلوبات المالية المماثلة.  ‎36   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  24  25  إن القيم العادلة للنقد والودائع قصيرة الأجلء الذمم التجارية المدينة؛ الذمم التجارية الدائنة؛ إلتزامات عقود إيجار والمطلوبات المتداولة الأخرى تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة إستحقاق هذه الأدوات المالية.  يتم تقدير القيمة العادلة للأدوات غير المسعرة؛ إلتزامات عقود الإيجار التمويلي من البنوك والمطلوبات المالية الأخرى بالإضافة إلى المطلوبات المالية غير المتداولة الأخرى عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية باستخدام المعدلات المتاحة حاليًا للديون بشروط مماثلة؛ مخاطر الائتمان وآجال الاستحقاق المتبقية.  إن أساس تقييم العقارات الاستمارية هو القيمة العادلة. يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويًا بناءً على مقيم مستقل ومعتمد لديه خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى الأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة مع الأخذ في الاعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار.  فيما يلي بيان بالمدخلات غير الملحوظة وتحليل حساسية الموجودات المقاسة كمستوى ثالث:  النطاق بيان أساس التقييم المدخلات غير الملحوظة تحليل الحساسية  التدفقات النقدية المخصومة؛ معدل نمو بنسبة إن أي زيادة أو نقص في المدخلات غير المتوسط المرجح لتكلفة رأس 5 . معدل خصم الملحوظة ستودي بالتبعية إلى زيادة أو أسهم ملكية بالقيمة المال؛ متوسط السعر إلى القيمة بنسبة 9610؛ وخصم نقص في القيمة العادلة مع ثبات كافة  العادلة من خلال الأرباح الدفترية ومتوسط السعر إلى نسبة 9630 لعدم السيطرة العوامل الأخرى.  أو الخسائر الأرباح الكلية.  إن أي زيادة أو نقص في المدخلات غير عائد إيجار بنسبة 9611 الملحوظة ستؤدي بالتبعية إلى زيادة أو وصافي الدخل السنوي نقص في القيمة العادلة مع ثبات كافة  عقارات استثمارية رسملة الدخل للعقارات العوامل الأخرى.  إدارة مخاطر الموارد المالية  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرارء وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومنافع للمستخدمين الخارجيين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالى للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية. وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية يمكن المجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض رأس المال المدفوع؛ إصدار أسهم جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد قروض أو الحصول على قروض جديدة.  بالمقارنة بالشركات الأخرى في نفس المجالء تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناءاً على نسبة الدين إلى الموارد المالية. يتم تحديد هذه النسبة باحتساب صافي الديون مقسوما على اجمالي الموارد المالية. يتم احتساب صافي الديون كاجمالي الإقتراض ناقصاً نقد في الصندوق ولدى البنوك وودائع لأجل. ويتم احتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية التي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافا اليها صافي الديون.  الأثر المترتب على وباء ("19 - 601/10")  أدى تفشي فيروس كورونا ("19 - 001/10") عبر مناطق جغرافية مختلفة على مستوى العالم إلى تعطيل الأعمال والأنشطة الاقتصادية؛ حيث أعلنت منظمة الصحة العالمية أنه وباء عالمي؛ كما أعلنت السلطات المالية والنقدية في جميع أنحاء العالم» بما في ذلك دولة الكويت؛ عن تدابير دعم مختلفة في جميع أنحاء العالم لمواجهة الآثار السلبية المحتملة. يبين هذا الإيضاح تأثير تفشي الوباء على عمليات المجموعة والتقديرات والأحكام الهامة التي تطبقها الإدارة في تقييم الموجودات والمطلوبات كما في 31 ديسمبر 2021.  إدارة مخاطر الائتمان اتخذت إدارة المجموعة العديد من الإجراءات لإدارة المخاطر المتعلقة بالوباء؛ بما في ذلك تحديد القطاعات الأكثر ضعفاً التي تأثرت في المقام الأول ووضع تدابير إضافية لضمان مستوى عالٍ من إدارة تلك المخاطر.  تطلبت حالات عدم اليقين الناجمة عن وباء ("19 - 001/10") من المجموعة أن تأخذ في الاعتبار تأثير التقلبات العالمية في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية التي تم أخذها في الاعتبار وذلك لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2021. بالنسبة لعملياتها الدولية؛ قامت المجموعة بتحديث المعلومات التطلعية ذات الصلة المستخدمة والمتعلقة ببيئة الاقتصاد الكلي لتحديد احتمالية الخسائر الائتمانية فيما يتعلق بالمناخ الاقتصادي للسوق الذي تزاول فيه المجمو عةٌ أنبٌ نشطتها.  إدارة مخاطر السيولة  استجابة لتفشي وباء ("19 - 001/10")؛ تقوم المجموعة بتقييم السيولة ووضع التمويل بعناية واتخاذ الإجراءات والتدابير المناسبة. ستواصل المجموعة تقييم مركز السيولة لديها وذلك من خلال مراقبة تدفقاتها النقدية وتوقعاتها بعناية.  37   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بلدينار الكويتي)  قياس القيم العادلة للأدوات المالية  أخذت المجموعة في الاعتبار الآثار المحتملة لتقلبات السوق الحالية وذلك عند تحديد المبالغ المفصح عنها للموجودات المالية غير المسعرة للمجموعة؛ وهذا يمثل أفضل تقييم للإدارة بناءاً على المعلومات المتاحة التي يمكن ملاحظتها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. بالنظر إلى تأثير وباء ("19 - 001/10")؛ قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في الوضع الحالي.  قياس القيم العادلة للأدوات غير المالية (عقارات استثمارية؛ استثمار في شركة زميلة)  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قامت المجموعة بتحديد أثر تفي وباء ("19 - 001/10") على القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية كما في 31 ديسمبر 2021 والناتج من التأثير على التدفقات النقدية المتوقعة الناتجة عن هذه الموجودات غير المالية أو توقعات المشاركين في السوق للسعر اعتمادًا على المنهج المستخدم في تحديد القيمة العادلة لتلك الموجودات كما في 31 ديسمبر 2021. تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي توجد فيها هذه الموجودات قد تأثرت سلباً؛ ومع استمرار الوضع في التطور والانتشارء تراقب المجموعة بإستمرار توقعات السوق وتستخدم الافتراضات ذات الصلة لتعكس قيمة هذه الموجودات غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة.  خسائر الإنخفاض فى الشهرة  قامت المجموعة بتقييم المبلغ القابل للاسترداد من الشهرة؛ وذلك مع الأخذ في الاعتبار تأثير وباء ("19 - 001/10")_ من خلال إعادة النظر في الافتراضات وتوقعات التدفقات النقدية. نتيجة لهذا التقييم. خلصت المجموعة إلى أنه لا يوجد انخفاض في قيمة الشهرة من الضروري احتسابه في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  من المتوقع أن تستمر الآثار الحالية والمتوقعة لتفشي تأثير وباء ("19 - 001/10") على الاقتصاد العالمي والأسواق المالية في التطور والانتشار؛ كما لا يزال حجم ومدة هذه التطورات غير مؤكد في هذه المرحلة ولكن يمكن أن يؤثر سلباً على الأداء المالي للمجموعة والتدفقات النقدية والمركز المالي المجمع في المستقبل. ستواصل المجموعة مراقبة توقعات السوق وتحديث الافتراضات والتوقعات الخاصة به حيث قد يكون لذلك تأثير كبير على البيانات المالية المجمعة في المستقبل.  38   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  6. معلومات القطاعات لأغراض تحليل الأنشطة الرئيسية قامت إدارة المجموعة بتصنيف أنشطة المجموعة كالآتي:  قطاع النقل والتأجير والصيانة : يتمثل في نقل البضائع وتأجير واستئجار وسائل النقل وصيانة سيارات الغير. قطاع الاستثمار : يتمثل في الودائع والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمار في شركة زميلة والاستثمارات العقارية.  أ- تحليل القطاعات حسب الأنشطة يوجد معاملات متبادلة بين الأنشطة؛ إن هذه الأقسام هي الأساس الذي تقوم عليه المجموعة بعرض معلومات أنشطتها الرئيسية؛ وذلك كما يلي :  2021 قطاع النقل قطاع صناعة والتأجير والصيانة هياكل السيارات * قطاع الاستثمار المجموع مجموع الإيرادات 90,6 ِ 2,8 2/4 مجموع التكاليف (207,890) - (1,017,047) (1,224,937) (خسارة) ربح السنة (117,444) - 11 1687 قطاع النقل قطاع صناعة والتأجير والصيانة هياكل السيارات قطاع الاستثمار استبعادات المجموع مجموع موجودات القطاعات 38887 - 6 .84 999 (9,145,914) 29 مجموع مطلوبات القطاعات (60,780) - (4,916,303) 2/7 (2,902,656) 2020 قطاع النقل قطاع صناعة والتأجير والصيانة هياكل السيارات * قطاع الاستثمار المجموع مجموع الإيرادات 2283 668681 8605 9 1784# مجموع التكاليف (426,663) (795,602) (517,865) (1,740,130) (خسارة) ربح السنة (187,880) (154,871) 38880 2799  * متعلق بأحدى الشركات التابعة المباعة - شركة باتك للصناعة - ذ.م.م. والذي تم بيعها وعرضها كعميات غير مستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  والتأجير والصيانة هياكل السيارات قطاع الاستثمار استبعادات المجموع مجموع موجودات القطاعات 671417 - 3-4 (8,771,190) 1 | 9 مجموع مطلوبات القطاعات (117,756) - (6,140,166) 2##84 (3,325,688)  39   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب - تحليل القطاعات جغرافياً قامت المجموعة بتصنيف موجوداتها طبقاً للقطاعات الجغرافية وذلك كما يلي :  2021 دولة الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي أفريقيا مجموع القطاعات تعديلات واستبعادات المجموع مجموع الإيرادات 5577 600,6 4.3 (1,57009]) 2,4 مجموع موجودات القطاعات 1 ...2 4.2 8883 (9,145,914) 9 2 مجموع مطلوبات القطاعات (3,788,859) (1,188,224) (4,977,083) 27 (2,902,656) 2020 دولة الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي أفريقيا مجموع القطاعات تعديلات واستبعادات المجموع مجموع الإيرادات 1855 64 9 ,2 (265,480) 9 17# مجموع موجودات القطاعات 2,1 0 يي 4 1 يي 9 (8,771,190) ال م مجموع مطلوبات القطاعات (5,044,592) (1,213,330) (6,257,922) 24 2 (3,325,688)  40