شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  3  افضل للعمل  _#  ال إرفستاويونغ ا ا 3 محاسبون قانونيون 60011/008 6 فايلا أفشول لل صندوق: رقم !لا الصفاة الكويت الصفاة ‎17١01‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطايق 18 - 7.0 شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة مبرد القابضة ش.م,.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعةٌ  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية, عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأ  لقد قمنا بأصصال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" . ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسيين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستفلالية الدولية) ("”الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذ الأمور. وبالتالي؛ تتضمن أعمال التدقيق التي منا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بها؛ بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  #__ 34 العيبان والعصييي وشراهم  إرذستويونغ  لبنيعالماً أفضل نلعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية جزءاآً جوهرياً من إجمالي موجودات المجموعة وتبلغ قيمتها الدفترية 13,053,945 دينار كويتي في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للمجموعة من قبل مقيمي عقارات خارجيين. يستند تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية إلى المدخلات الرئيسية مثل قيمة الايجار وحالة الصيانة والمعرفة السوقية والمعاملات السابقة التي تؤيدها البيانات الملحوظة في السوق بالرغم من عدم إمكانية ملاحظتها بصورة مباشرة. إن الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات تعتبر هامة في ضوء عدم التأكد من التقديرات المرتبط بهذه التقييمات. تم توضيح المنهجية المطبقة في تحديد التقييمات ضمن الإيضاح 10 حول البيانات المالية المجمعة.  ونظرا لحجم وتعقيد عملية تقييم العقارات الاستثمارية؛ وأهمية الإفنصاحات المتعلقة بالمدخلات المستخدمة في عمليات التقييم؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  وتضمنت إجراءات تدقيقنا الإجراءات التالية من بين عدة إجراءات أخرى:  لذ  د  لقد أخذنا في الاعتبار منهجية وملاءمة نماذج التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم العقارات الاستثمارية.  لقد اختبرنا المدخلات والافتراضات التي وضعتها إدارة المجموعة ومدى ملاءمة البيانات ذات الصلة بالعقارات التي تؤيد لقد قمنا بتنفيذ إجراءات متعلقة بجوانب المخاطر والتقديرات. وشمل ذلك؛ عند الاقتضاء؛ مقارنة الأحكام التي تم اتخاذها مع ممارسات السوق الحالية والتحقق من التقييمات على أساس العينة بناءً على الأدلة على معاملات السوق القابلة للمقارنة وغيرها من المعلومات المتاحة علناً.  قمنا بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة للتأكد من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة على الافتراضات الرئيسية حول القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.  علاوة على ذلك؛ أخذنا في الاعتبار موضوعية واستقلالية وخبرة المقيمين العقاريين الخارجيين.  قمنا أيضًا بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية للمجموعة في إيضاح 10 حول البيانات المالية المجمعة مع التركيز على التقدير وحالة عدم التأكد المرتبطة بالتقييم.  إرذست ويوتغ  ل 34 العيبان والعصيبى وشراهم نبدوعهما  عالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة  معلومات أخرى مدرجة في التقرير الستوي للمجموعة لسنة 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه تم تدقيق البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 من قبل مراقب حسابات آخر عبر عن رأي غير معدل حول تلك البيانات المالية بتاريخ 13 فبراير 2022.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحماء الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم  الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء. يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  و 39 العيبان والعصييي وشراهم  إرفست ويونغ تبني عالماً أفضل ل لعمز تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. (ثتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطأ؛ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه  لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً  الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات  الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  > _ التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متإبعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار ؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  34 العيبان والعصيبى وشراهم  إرذست ونيوتغ نيلي عالماً أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أايضاً بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  إرنستويوت  ب 3 العيبان والعصييى وشراهم اجاج  عالماآً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الام فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهما؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء؛ أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 وتعديلاته في شأن هيئة أسراق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ العيبان والعصيمي وشركاهم  0 مارس 2023 الكويت  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الإيرادات  صافي الخسائر من عمليات النقل والتأجير والصيانة صافي إيرادات عقارات  صافي إيرادات استثمار من ,موجودات مالية  ربح من ابيع أثاث ومعدات  إيرادات أخرى  مجموع الإيرادات المصر و إفات  مصروفات إدارية رد (مخصص) خسائر الائتمان المتوقعة مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة  مجموع المصروفات  الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  الخاص مساهمي" ,الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إبضاحات  11  18  2022 ديار كوي  6,833 07|آ]1م1 3325 120140 2588 3137  2# 2  )337,632( )6670( 12,83  )581,319(  11/3 10587 12058 9,869,  )30.000(  1_9  1/7-5 8,4  1_9  4 فلس  2021  )40785( 217 301 20608169 31.50 221610  2462  )556,436 )66ٍ325( )60,150( 16796  699707  1985 16,124 )45,175( 18.069, )30.000(  16687 166689  38 16687  9 فلس   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ربح السنة  خسائر شاملة أخرى:  خسائر شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنة لاحقة: فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 ديار كوي  9 أ 1  1,652,340 )131,601(  (25م,39) 8024  )131,601(  2021 ديار كويتي  16687  )41.,913( 16 4  166 38  16 4   5  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  الموجودات  موجودات غير متداولة  الشهرة  أآثاث ومعدات  عقارات استثمارية  استثمار في شركة زميلة ل  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات متداولة مدينون ومدفوعات مقدمًا نقد وودائع قصيرة الأجل  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال  احتياطي إجباري  احتياطي آخر  تأثير التغيرات في احتياطي شركة زميلة  أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية  المطلوبات  مطلوبات غير متداولة مطلوبات متداولة  دائنون ومصروفات مستحقة دائنو تمويل إسلامي  إجمالي المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  عبدالله الشطي  رئيس مجلس الإدارة إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه ‎١‏  إيضاحات  10  21  12 13  14 14  16 17  2022 ديفار كويتي  915 197 5 ,]1 37580 727553ص  170,0  57,8 1, 08ص  6199  2328599  100877 1455 رن (3,594) 3,106,120 4آ1]آ11  8]800,6,”ص  9م208 8[16آ5  20,5  3833"  81 143,0  2781 2 4  289  2021  915 408 14,21 3) 3 8395  1,1,2  59 4888  47  29  168,7 10  83 )3,594( )1,453,786(  111774  5|827  215401 51,2  21,3  3,3  8919 16) 4  2,33 227 6  248/9   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  كما في 1 يناير 2022 ربح السنة خسائر شاملة أخرى  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة اقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري  شراء أسهم خزينة  تحويل أسهم خزينة إلى الأرباح المرحلة توزيعات أرباح (إيضاح 23)  كما في 31 ديسمبر 2022 كما في 1 يناير 2021 ربح السنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة المحول إلى الاحتياطي الإجباري  كما في 31 ديسمبر 2021  رأس احتياطي المال إجباري ديار كوي ديار كوي  1,244,220 7  405,545 7  1,064,855 7  1,244,220 7  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  الخاصة بمساهمي الشركة الأم احتياطي احتياطي احتياطي تحويل ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي 83 (3,594) - ©1453,780) ِ 052340 : ِ (1,652,340) ردجي ِ ِ : (3,594) 3,106,120) 848 (3,594) (1,411,873) ٍ ِ 3 91 1م : ِ (41,913) 345 ِ ِ 83 (3,594) 1,453,786)  0101  تأثير التغيرات في احتياطي_ شركات زميلة ديار كويتي  117,74  أرباح مرحلة ديار كوي  |» ,7 1/7-5  الإجمالي الفرعي 214101 15 (1.652,340)  الحصص غير المسيطرة  مضصف | حقوق الملكية ديار كوي 3 2121/7 1/9 1652340  15 )161,325(  843 )818,464(  (23م,39)  8)  )818464(  131,601  8)  )818464(  117,74  117,74  8,6  36613 166689  20,9  1... .9 16669 )41.,913(  20,5  1,3 166687 )41.,913(  1829 )179,365(  117,74  |» ,7  212471  2121" 3   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ايضاحات الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات غير نقدية لمطابقة الربح قبل الضرائب بصافي التدففات النقديةٍ ربح من ودائع محددة الأجل 7 ربح محقق من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 7 ربح من بيع عقار استثماري حصة في نتائج شركة زميلة 11 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 15 مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة (رد) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 12 مخصص انتفت الحاجة إليه 8 استهلاك خسارة غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 7 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 1016  التعديلات على رأس المال العامل  مخزون  مدينون ومدفوعات مقدمًَا  دائنون ومصروفات مستحقة  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة 15 صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  صافي الحركة في ودائع محددة الأجل  شراء عقارات استثمارية  شراء أثاث ومعدات  أرباح مستلمة من ودائع محددة الأجل  متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  متحصلات من بيع أثاث ومعدات  متحصلات من بيع عقارات استثمارية  توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة 11 صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة الاستثمار  تكاليف تمويل مدفوعة  سداد دائني تمويل إسلامي  شراء أسهم خزينة  توزيعات أرباح مدفوعة إلى مساهمي الشركة الأم 23 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر 13  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. م  2"ت27  113  )358738( )112.651( )07.989( 120.140 32345 )012.983( 07703  #27395  170  1_9 7  44524 )289,303(  214.68 )20.017(  861  166) 5  الحكي 32,6 37,569  12205  2/7/6  )208,494( 3  )812,808( 1.021.305  214742 )289,724( 18  6ه" 3  2021  173.5  31.950 )55,613( 600.000 )268.969( 42390 1696 60150 6296© 930 5534 )30.,861( )0)05  1019  1,6 16668 ,.6 22517  28548 (53ا,7)  271,3  )2,400,000(  )1.653,280(  )4,645( 4.6 831 1,00 12067  )1,902.041(  )64765( )228,316©  1016 )340.959(  (24م.633)  186328 81 12981  18   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1  3.1  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم الصادر بتاريخ 20 مارس 3. ولدى المساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها ويقع مقرها في دولة الكويت وأسهمها مدرجة في بورصة الكويت. يقع المركز الرئيسي للشركة الأم في خيطان القديمة؛ قطعة رقم 29؛ شارع رقم 22؛ مبنى رقم 15؛ مكتب الميزانين رقم 12 الكويت.  الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم الكبرى")؛ والتي يتم تداول أسهمها علناً في بورصة الكويت.  تم عرض المعلومات حول هيكل المجموعة في الإيضاح 5. كما تم عرض معلومات حول العلاقات الأخرى مع الأطراف ذات  علاقة بالمجموعة في الايضاح 18.  الأنشطة الرئيسية  فيما يلي الأنشطة الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم:  »> إدارة الشركات التابعة للشركة الأم والمشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تمتلك فيها حصص ملكية وتقديم الدعم اللازم لها.  > استثمار الأموال من خلال التداول في الأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى.  > تملك العقارات والمنقولات اللازمة لمزاولة أنشطة الأعمال على النحو الذي يسمح به القانون.  > تمويل وتقديم القروض للشركات المستثمر فيها وتقديم ضمانات للغير بشرط ألا تقل نسبة ملكية الشركة الأم عن 9620 من رأسمال الشركة المقرضة.  > حيازة الحقوق الصناعية والملكية الفكرية ذات الصلة والعلامات التجارية والنماذج الصناعية وحقوق الامتياز وغيرها من الحقوق وتأجير هذه الممتلكات والحقوق للشركات التابعة والشركات الأخرى داخل دولة الكويت أو خارجها.  تتم جميع الأنشطة وفقًا لمبادئ الشريعة الإسلامية؛ كما تعتمده هيئة الفتوى والرقابة الشرعية للشركة الأم.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وققاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية؛ باستثناء الاستثمارات في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة من  خلال الأرباح أو الخسائر والعقارات الاستثمارية المقاسة بالقيمة العادلة. يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  تقدم البيانات المالية المجمعة معلومات مقارنة فيما يتعلق بالسنة السابقة. تم إعادة تصنيف بعض المعلومات المقارنة وعرضها لتتوافق مع التصنيف في السنة الحالية. تمت إعادة التصنيف لتحسين جودة المعلومات المعروضة.  أعدت المجموعة البيانات المالية المجمعة استناداً إلى مواصلة عملياتها على أساس مبدأ الاستمرارية.  إن بعض مبالغ السنة السابقة لا تقابل البيانات المالية المجمعة لسنة 2021 وتعكس التعديلات لكي تتفق مع العرض للسنة الحالية. وليس لهذه التعديلات تأثير على الموجودات وحقوق الملكية وأرباح السنة المسجلة سابكًا.  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المتبعة في إعداد البيانات المالية المجمعة السنوية للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021, باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري كما في 1 يناير 2022. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر تم إصداره ولكنه لم يسر بعد.  1 المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في سنة 2022؛ ولكن ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد ‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37  العقد المثقل بالالتزامات هو العقد الذي تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للمجموعة تجنبها نظراً لالتزامها لتعقدي) للوفاء بالالتزامات بموجب العقد بالمزايا الاقتصادية التي من المتوقع استلامها بموجب العقد.  بعقد لتوفير اباتع ا أو الخدماتَ التي : تتضمن كلا من التكاليف الإضافية م سبيل المثال» تكاليف العمالة والمواد المباشر وتخصيص التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد (على سبيل المثال؛ استهلاك المعدات المستخدمة للوفاء بالعقد وكذلك تكاليف إدارة العقد والإشراف). لا تتعلق التكاليف العمومية والإدارية مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على  طبقت المجموعة التعديلات على العقود التي لم تف بجميع التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية المجمعة.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم تحدد المجموعة أي عقود كعقود مجحفة قائمة ضمن نطاق هذه التعديلات والتي نشأت خلال الفترة.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي -تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  تستبدل التعديلات الإشارة المرجعية إلى إصدار سابق من الإطار المفاهيمي لمجلس معايير المحاسبة الدولية بإشارة مرجعية إلى الإصدار الحالي الصادر في مارس 8 دون تغيير متطلباتها بشكل كبير.  تضيف التعديلات استثناءً إلى مبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 ”دمج الأعمال” لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" ' والتي تنشأً عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستتحقق ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 1: الضرانب» إذا تم تكبدها بشكل منفصل. يتطلب الاستثناء من الكيانات تطبيق المعايير الواردة في معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21؛ على التوالي؛ بدلاً من الإطار المفاهيمي؛ لتحديد ما إذا كان التزام حالي قائم في تاريخ الحيازة.  تضيف التعديلات أيضنًا فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتوضيح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للاعتراف بها في تاريخ الحيازة.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك موجودات محتملة والتزامات ومطلوبات محتملة ضمن نطاق هذه التعديلات التي نشأت خلال الفترة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةً عن الطرف الآخر. ليس هناك تعديل مماثل مقترح فيما يتعلق بمعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك تعديلات على الأدوات المالية لدى المجموعة خلال الفترة.  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في سنة 2022 ولكن ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 3.3  34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات - متى أمكن ذلك - عند سريانها.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 :تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير | المحاسبة الدولية في ينابر 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 6 من معيار المحاسبة الدولي 1  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم لمجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض.  ده د لك  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 حيث تضمنت التعديلات تعره للتقديرات المحاسبية. توضح التعديلات الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من ناحية والتغيرات في الي المحاسبية وتصحيح الأخطاء من ناحية أخرى. كما أنها توضح كيف تستخدم المنشآت أساليب القياس والمدخلات ت لوضع التقديرات المحاسبية. تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتسري على لتغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية الفترة. يُسمح بالتطبيق المبكر ما دام قد تم الإفصاح عن هذه الحقيقة. إن هذه التعديلات ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  إن المعايير الأخرى الجديدة أو المعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد ليست ذات صلة بالمجموعة؛ وليس لها تأثير على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة. ملخص السياسات المحاسبية الهامة  فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة التي تم تطبيقها في إعداد البيانات المالية المجمعة:  1 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة للمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر  0 سيره على الشركة المستثمر فيا (أي الحتوق الحالية التي نحا اقدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛  > تعرض أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى ممارسة السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق ممائلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف 5 لترتيب التعاقدي القانم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها؛  > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ و  > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد لمجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات  في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة.   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة) يتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في لبيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أذى ذلك إلى رصيد عجز في الخصص غير المسيارة بية للمججوعة. ويم استيعاد كاقة الموجميات والمطلويات فييابين شركات عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة - دون فقد السيطرة - كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة ة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ في حين يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ضمن الأرباح أو لخسائر. ويسجل أي استثمار محتفظ به وفقا للقيمة العادلة.  تدرج الحصة في حقوق ملكية الشركات التابعة غير الخاصة بالمجموعة ضمن الحصص غير المسيطرة ة في بيان المركز المالي المجمع. وتقاس الحصة غير المسيطرة في الشركة المشتراة بنسبة الحصة في المبالغ المدرجة بصافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم توزيع الخسائر على الحصص غير المسيطرة ة حتى إذا تجاوزت نسبة الحصة غير المسيطرة ة في حقوق ملكية الشركة التابعة. تعتبر المعاملات مع الحصص غير المسيطرة بمثابة معاملات مع مالكي المجموعة. يتم إدراج الأرباح أو لخسائر الناتجة من التغيرات في الحححص غير المسيطرة دون فقد السيطرة ضمن حقوق الملكية.  2 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول» الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال» تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الحيازة كمصروفات عند تكبدها ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال» تقوم بتقييم الموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التصنيف والتحديد المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن هذا الفصل  بين المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة. يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات بج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل  يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9الأدوات المالية» ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لآ يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي القيمة للموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجرا ءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت إعادة التقييم إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتها عن مجمل المقابل المحول؛ يتم إدراج الربح ضمن بيان الأرباح و الخسائر المجمع.  عندما يتم توزيع الشهرة على وحدة لإنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج ج الشهرة ة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة ة المستبعدة في هذه الظروف على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقاً لمتطلبات المخصصات بمعيار المحاسبة الدولي 7 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى أمكن) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات في فترة زمنية معينة أو على مدار الوقت عندما (أو فور) تستوفي المجموعة التزامات الأداء من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات المطلوبة إلى عملائها. انتهت المجموعة بشكل عام إلى أنها شركة أساسية في ترتيبات إيراداتها.  إيبرادات التأجير  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  تقديم الخدمات  تنتج المجموعة الإيرادات من خدمات الصيانة. يتم الوفاء بالتزام الأداء على مدار الوقت وتستحق المدفوعات بشكل عام عند  استكمال وإنجاز خدمات الصيانة.  عندما تقدم المجموعة الخدمة لعملائهاء يتم إصدار فاتورة بالمبلغ النقدي المقابل لها وعادةً ما يستحق على الفور عند الوفاء بالخدمة عند نقطة زمنية معنية أو في نهاية فترة العقد في حالة الخدمة المقدمة على مدار الوقت.  إيرادات من بيع عقارات  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع العقارات في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على الأصل إلى العميل ويتم ذلك عادة عند تسليم الأصل  يمثل بيع العقار الجاهز التزام أداء فردي وتوصلت المجموعة إلى أنه يتم الوفاء بذلك في الفترة الزمنية التي تنتقل فيها السيطرة. بالنسبة لتبادل العقود غير المشروط؛ يتحقق ذلك بصورة عامة عندما يتم تحويل الملكية القانونية إلى العميل. وبالنسبة لعمليات التبادل المشروطة؛ يتحقق ذلك بصورة عامة عندما يتم استيفاء كافة الشروط الجوهرية.  يتم استلام المدفوعات عندما يتم تحويل الملكية القانونية ويتم ذلك عادة خلال ستة أشهر من تاريخ توقيع العقود.  4 إيرادات ومصروفات تمويل ِ يتم الاعتراف بإيرادات ومصروفات التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لكافة الأدوات المالية التي تحمل ربحاً باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  5 توزيعات أرباح  تسجل المجموعة توزيعات الأرباح كالتزام بسداد الأرباح عندما لم تعد التوزيعات بناء على تقدير المجموعة. وثقا لقانون الشركات؛ يتم التصريح بالتوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  يتم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  6 إيرادات توزيعات أرباح تسجل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسئنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة  8 النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد غير المقيد لدى البنوك والودائع قصير الأجل عالية السيولة ذات فترات استحقاق ستة أشهر أو أقل والتي يسهل تحويلها إلى مبالغ معلومة من النقد والتي لتعرض لمخاطر غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة.  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع قصيرة الأجل ذات فترات استحقاق ثلاثة أشهر أو أقل.  9 الودائع محددة الأجل  تمثل الودائع محددة الأجل الودائع لدى البنوك المستحقة خلال ثلاثة أشهر أو أكثر من تاريخ الإيداع وتحقق ربحًا.  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق وإلغاء الاعتراف وانخفاض القيمة الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس المبدئني يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارته. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تت تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  غرض تصنيف الأصل ‎١‏ قياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي ! ض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي !! تدفقات نقدية تمثتل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة . يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما.  يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو بالعرف في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق وإلغاء الاعتراف وانخفاض القيمة (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة) القياس اللاحق (تتمة)  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو عمليات الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة . تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدني؛ يمكن للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض» ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة. لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه ه الحالة تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى . إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة. اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف بعض استثماراتها في الأسهم غير المدرجة ضمن هذه الفئة. د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ويسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح ضمن الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم  المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة  المخاطر والمزأيا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها  في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق وإلغاء الاعتراف وانخفاض القيمة (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين المالية غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كما يلي:  > مدينون لا تتعرض الاستثمارات في الأسهم لخسائر الائتمان المتوقعة؛ كما لا تحتفظ المجموعة بأي استثمارات في دين مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تعترف المجموعة بمخصص لخسائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال لأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات لنقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمان أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تشكل جزءا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر لائتمان منذ الاعتراف المبدئي» يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثذر المحتملة خلال مدة 12 شهرًا لقادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الانتمان منذ الاعتراف المبدني» يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للانكشاف؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين؛ فإن المجموعة تطبق المنهج المبسط في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تتبع المجموعة التغيرات في مخاطر الائتمان ولكنها بدلاً من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  2) المطلوبات المالية الاعتراف المبدئي والقياس تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين والمصروفات المستحقة ودائني التمويل الإسلامي. تسجل المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلف والدائنين» بالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين: > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك دائنو التمويل الإسلامي).  لم تقم المجموعة بتصنيف أي من مطلوباتها المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكثر ارتباطا بالمجموعة.  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق وإلغاء الاعتراف وانخفاض القيمة (تتمة)  2) المطلوبات المالية (تتمةم  القياس اللاحق (تتمة)  دائنو تمويل إسلامي  بعد الاعتراف المبدئي, يتم لاحقا قياس القروض والسلف التي تحمل ربحاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم استبعاد المطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  تحتسب التكلفة المطفأة اخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة على الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي تحت بند تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  داثنون ومصروفات مستحقة  تقيد الأرصدة الدائنة والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  1 قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  58 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو ا  > _البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملائمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملائمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 قياس القيمة العادلة (تتمة) تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ > المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ‎٠‏ ا ِ  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  2 ااستثمار في شركات زميلة لشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيرًا ملموسًا. ويتمثل التأثير الملموس في القدرة على المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكنها دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.  يتم احتساب استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ يتم تحقق لاستثمار مبدئيا بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لإدراج ج التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة اعتبارا من تاريخ الحيازة. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو يتم ختبارها بصورة فردية لتحديد انخفاض القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة من نتائج عمليات الشركة الزميلة. يسجل أي تغير في الإيرادات الشاملة لأخرى للشركات المستثمر فيها كجزء من الايرادات الشاملة الاخرى للمجموعة. إضافة إلى ذلك؛ عندما يكون هناك تغير مسجل مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في هذا التغيير وتفصح عنه متى أمكن ذلك في بيان لتغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة لزميلة بما يتناسب مع حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  يعرض مجمل حصة المجموعة في أرباح أو خسائر شركة زميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويمثل الأرباح أو الخسائر بعد اقتطاع الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة. تعد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة لكي  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسارة انخفاض في القيمة إضافية لاستثمار المجموعة في شركاتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على الانخفاض في قيمة الاستثمار في شركة زميلة. فإذا ما وجد هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده والقيمة الدفترية للشركة الزميلة ويتم تحقق الخسائر ضمن ضمن "حصة في نتائج شركة زميلة" ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي وفقاً لقيمته العادلة. يدرج الفرق بين القيمة الدقترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من البيع في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3 عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدني» تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة  العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة . يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تنشاً فيها. ويتم تحديد القيمة العلاكة  استنادا إلى تقييم سنوي يجريه خبير تقييم معتمد خارجي من خلال تطبيق نماذج التقييم المناسبة.  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة  3 عقارات استثمارية (تتمة)  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند سحبها بصفة دائمة من الاستخدام ولا تتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في فترة إلغاء الاعتراف. يتم تحديد قيمة المقابل الذي سيتم إدراجه ضمن الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري وفقاً لمتطلبات تحديد سعر المعاملة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً للاستثمار؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  يتم التحويل من العقارات قيد التطوير عند اكتمال الأعمال ويكون العقار جاهزًا للاستخدام المزمع بالقيمة الدفترية وبعد ذلك بالقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  4 عقود التأجير تقوم المجموعة في بداية عقد التأجير بتحديد ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد تأجير» أي؛ إذا كان العقد ينقل حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل نقدي.  إن عقود التأجير التي لا تنقل فيها المجموعة بشكل جوهري جميع المخاطر والمزايا الجوهرية المتعلقة بملكية أصل يتم تصنيفها كعقود إيجار تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات الإيجار الناشئة على أساس القسط الثابت على مدى فترات الإيجار ويتم إدراجها في الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على مدى فترة التأجير بنفس أساس إيرادات التأجير. يتم الاعتراف بالإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  5 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر لممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أكبر» ويتم تحديدها لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام»؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف لبيع» تؤخذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب . ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة لعادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على أحدث الموازنات والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. وبالنسبة للفترات الأطول؛ يتم حساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  تسجل خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة ة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئات المصروفات التي تتفق تت وظيفة الأصل منخفض القيمة؛ باستثناء العقارات التي تم إعادة تقييمها سابقاً وإدراج إعادة التقييم ضمن الإيرادات الام الأخرى. بالنسبة لهذه العقارات» يتم تسجيل الانخفاض في القيمة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى حتى قيمة أي عملية إعادة تقييم  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أن انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسارة تقييم مسجلة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل قيمته الممكن استردادها ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الظروف إلى احتمال  يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتوزع عليها الشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة لوحدة إنتاج النقد إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة انتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة في فترات مستقبلية.  6 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لإتمام حد أدنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ مستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. بالإضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة أيضاً بتقديم مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. هذه المساهمات تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  7 مخصصات ٍ  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ومن المحتمل ضرورة تدفق موارد تنطوي على منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة لتسوية الالتزام» ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها. إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزا م عند استخدام الخصم» تتحقق الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  8 المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق موارد متضمنة لمنافع اقتصادية إلى خارج المجموعة أمراً مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق منافع اقتصادية إلى المجبوعة أمراً محتملا.  9 العملات الأجنبية بتحديد لعملة الرئيسية لها كما يتم قياس البنود المدرجة في انيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم  المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع؛ وعند بيع عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية ذات الصلة لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 العملات الأجنبية (تتمة)  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع تحقق الربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي إن فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تحققها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي بأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماً؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدني للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشاً عن ذلك المقابل المسدد مقدماً. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المجموعة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  شركات المجموعة  عند التجميع» يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ 'وتحول بي بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات . تدرج تصمثيف العملية الأجنبية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات بالقيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  0 أحداث وقعت بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة أي معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تودي إلى اتعديلات بعد تاريخ اليانات المالية المجمعة؛ أن تقوم المجموعة بتغيير المباخ المسجلة في اليهادان لمالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم - 1 معلومات القطاعات  لتشغيل المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى رئيس مسئولي اتخاذ قرارات التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.  2 أسهم خزينة  يتم المحاسبة عن الأسهم المملوكة للمجموعة بصفتها أسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة» تضاف الأرباح إلى حساب منفصل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) وهو غير قابل للتوزيع. يتم تحميل أي خسائر محققة إلى نفس الحساب بمقدار الرصيد المضاف على هذا الحساب. كما يتم تحميل أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. يتم في البداية استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقا وفقا للترتيب التالي: الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه الأسهم ويتم وقف حقوق التصويت المتعلقة بهذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية؛ كما يؤدي إلى تخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  4.1  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة؛ والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة  الأحكام الهامة  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  التزامات عقود التأجير التشغيلي - المجموعة كمؤجر  دخلت المجموعة في عقود تأجير عقارات تجارية لمحفظة العقارية الاستثمارية وعقود التأجير التشغيلي التجارية لمحفظة أسطول  السيارات. بناء على تقييم شروط وبنود الترتيبات» انتهت المجموعة إلى أنها تحتفظ بجميع المخاطر والمزايا الهامة لملكية هذه العقارات وهذا الأسطول ومن ثم تقوم بالمحاسبة عن هذه العقود كعقود تأجير تشغيلي.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تصنيف الممتلكات العقارية  أو الذي يتم تطويره لغرض البيع ضمن مخزون العقارات. كما يتم تصنيف العقار المحتفظ به لتحقيق إيرادات تأجير أو لزيادة قيمته الرأسمالية أو كليهما كعقار استثماري. ويتم تصنيف العقار المحتفظ به للاستخدام في الإنتاج أو لتوريد البضاعة أو الخدمات أو لأغراض إدارية ضمن فئة الممتلكات والمعدات.  الموجودات والمطلوبات المحتملة لا يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم تكن إمكانية التدفق لوارد أو الصادر للموارد المتضيّنة لمنافع اقتصادية على التوالي أمراً مستبعداً» وهو ما يتطلب أحكاماً جوهرية.  2 التقديرات والافتراضات  تم عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ لبيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطر كبيرة تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة ضمن الإيضاحات الفردية حول البنود ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوثها.  الخفاض قيمة الشركات الزميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج الشركات الزميلة بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة  يجب على المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة تقييم ما إذا وجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغفرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  تقييم العقارات الاستثمارية  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم العقارات باستخدام آليات التقييم المعتمدة ووفقا لمبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الانشاء استنادا إلى تقديرات يقوم بإعدادها خبراء تقييم عقاري مستقلين؛ إلا في حالة عدم  إمكانية قياس هذه القيم بصورة موثوق منها. يعرض الإيضاح 10 الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم لتقدير القيمة العادلة للعقار الاستثماري.  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 42  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) التقديرات والافتراضات (تتمة)  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المديئة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بخلاف التسهيلات الائتمانية). تقوم المجموعة باستخدام أحكام في وضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لاحتساب انخفاض القيمة؛ استناداً إلى تاريخ المجموعة السابق وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  بالنسبة للمدينين التجاريين» تقوم المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المحددة والمتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. وقد تختلف النتائج عن هذه التقديرات.  تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة  يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة عادةٌ إلى أحد العوامل التالية:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية متكافئة؛  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ أو نماذج تقييم أخرى.  لله ل د د  الاستثمارات التي لا يمكن تحديد هذا التقدير لها بصورة موثوق منها. ونتيجة لذلك؛ فإن هذه الاستثمارات تدرج بالتكلفة ناقصاً  معلومات المجموعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  اسم الشركة التابعة التاسيس | 2022 | 2027 الأنشطة الرئيسية شركة مبرد للتنمية والاستثمار المحدودة ذم.م. الكويت 1009 66 .- الخدمات اللوجستية شركة إنشاء الأهلية العقارية ش.ش.و. الكويت 06 | 100 _العقارات  شركة إمداد لتأجير المعدات ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 66 - 98 -_الخدمات اللوجستية شركة تكاتف العقارية ش.م.م.* مصر 289 6 - العقارات  * الأسهم المتبقية في هذه الشركة التابعة محتفظ بها من قبل أطراف أخرى نيابة عن المجموعة. لذلك ؛ فإن الملكية الفعلية للمجموعة في هذه الشركة التابعة هي 96100.  صافي إيرادات العقارات  222 227 ديار كويتي ديار كويتي إيرادات تأجير من عقارات استثمارية 19880 180 مصروفات متعلقة بعقارات (81,973) (258,234) ربح من بيع عقار استثماري ِ 500000 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية : 30861  21,7 1/7 '7   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7 صافي إيرادات الاستثمار من موجودات مالية  2022 2027 ديار كويتي ديار كويتي ربح من ودائع محددة الأجل ل 12651 5515 ربح محقق من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 17189 خسارة غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (97395) (14 3 55) 335 301 8 إيرادات أخرى 2022 2027 تعويضات تأمينية ِ 782ص مخصص انتفت الحاجة إليه 171705 70296 بيع مواد الخردة 252 43.500 إيرادات أخرى 120 2م22 3177 221610  9 ربحية السهم  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بمساهمي الأسهم العادية للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائدا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها لتحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة  متماثلة.  222 221 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 15 11829 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم)* 2 163.698493 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 924 1029  بن  يراعي المتوسط المرجح لعدد الأسهم تأثير المتوسط المرجح للتغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  لم يتم إجراء أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة.  0 عقارات استثمارية  221 2022  ديار كويتّي ديار كويتّي كما في 1 يناير 1[ 14,062,354 إضافات ِ 139 استبعادات ِ 1.400.000 التغير في القيمة العادلة َِ 20,861 فروق تحويل عملات أجنبية 1,366,376 (6033) كما في 31 ديسمبر 5 14420321   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  10  عقارات استثمارية (تتمة) إن العقارات الاستثمارية المحتفظ بها من قبل المجموعة هي عقارات مطورة تقع في دول الكويت ومصر. تشمل العقارات الاستثمارية ما يلي:  تم رهن عقارات استثمارية في دولة الكويت بقيمة دفترية قدرها 6,250,000 دينار كويتي (2021: 0 دينار كويتي) كضمان من أجل الوفاء بمتطلبات الضمانات الخاصة بالتسهيلات البنكية التي تم الحصول عليها من مؤسسة مالية محلية بمبلغ 1,473,400 دينار كويتي في تاريخ البيانات المالية المجمعة (2021: 1,681,894 دينار كويتي) (إيضاح 7["  > تتم إدارة عقار بقيمة دفترية قدرها 2,800,000 دينار كويتي (2021: 2,800,000 دينار كويتي) من قبل طرف ذي علاقة نيابة عن المجموعة وبلغت رسوم الإدارة التي تم تحميلها خلال السنة 8,077 دينار كويتي (2021: 7,998 دينار كويتي) (إيضاح 18).  مهنية معترف بها وذات صلة ولديهم خبرة حديثة بمواقع فئات العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. أحد المقيمين هو بنك محلي قام بتقييم العقارات الاستثمارية المحلية باستخدام طريقة رسملة الإيرادات؛ والآخر هو مثمن محلي معتمد ذو سمعة طيبة قام بتقييم العقارات الاستثمارية المحلية باستخدام طريقة رسملة الإيرادات. كما هو مطلوب من قبل هيئة أسواق المال؛ قامت المجموعة باختيار أقل هذه التقييمات. بالنسبة للعقارات الأجنبية؛ تم إجراء التقييم من قبل مقيم معتمد ذي سمعة طيبة قام بتقييم هذه العقارات باستخدام طرق المقارنة بالسوق ورسملة الإيرادات. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي؛ بناء على صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقارء والتي يتم قسمتها على معدل الرسملة (الخصم). وفقا لطريقة المقارنة بالسوق» يتم تقدير القيمة العادلة استنادًا إلى المعاملات المقارنة؛ ويتم قياسها ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي. إن وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة هي سعر المتر المربع.  بناءً على هذه التقييمات؛ لم تتغير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية مقارنة بقيمها الدفترية كما في 31 ديسمبر 2022 في بيان لأرباح أو الخسائر المجمع من ضمن إيرادات العقارات (إيضاح 6) (الزيادة في القيمة العادلة خلال سنة 2021: 30,861 دينار كويتي). تصنف المجموعة عقاراتها الاستثمارية ضمن المستوى 2 والمستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة.  الجدول الهرمي للقيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما يلي:  2022 2021 ديار كويّي ديار كويتي  لمدخلات الجوهرية الملحوظة (المستوى 2 "طريقة السوق") 5 © 134664  لمدخلات الجوهرية غير الملحوظة (المستوى 3 "طريقة رسملة الإيرادات") 000 14285647  14+ 1 15  فيما يلي تحليل الحساسية لمدخلات المستوى 2 والمستوى 3: أ) المستوى 2 "طريقة السوق" 2022 2021 ديار كويّي ديار كويتي سعر السوق المقدر للأرض (للمتر المربع) (دينار كويتي) 389 604 يوضح الجدول أدناه حساسية التقييم للتغييرات في أهم الافتراضات التي يقوم عليها التقييم: 2022 2021 ديار كوي ديار كوي  سعر السوق المقدر (للمتر المربع) (دينار كويتي) 6 + 123.7 1"2316   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  10  11  عقارات استثمارية (تتمة)  ب) المستوى 3 "طريقة رسملة الإيرادات"  2021 2022  ديار كويّي ديار كويتي متوسط الإيجار الشهري (لكل متر مربع) (دينار كويتي) 1540 1513 متوسط معدل العائد 10716 10289 معدل الإشغال 1009 1009 يوضح الجدول أدناه حساسية التقييم للتغييرات في أهم الافتراضات التي يقوم عليها التقييم:  2021 2022  ديار كويتي ديار كويتي متوسط الإيجار الشهري (لكل متر مربع) (دينار كويتي) 6 + 528700 528700 متوسط معدل العائد 66 (503524) | 1524م معدل الإشغال 6 (528,700) (528,700)  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات  المالية المجمعة: 222 221 كما في 1 يناير 7 .ا 13,927,469 إضافات ِ 139 استبعادات ِ (1,400,000) التحويل من المستوى 3 إلى المستوى 2 711,647 ِ إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر ِ 2.09 كما في 31 ديسمبر 0" 14,285,647 استثمار في شركة زميلة تمتلك المجموعة حصة بنسبة 9650 (2021: 16750) في الشركة العمانية للخدمات اللوجستية ش.م.ع. (مقفلة)» وهي إحدى الشركات الزميلة المتخصصة في الخدمات اللوجستية. يتم المحاسبة عن حصة المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. الشريك المذكور أعلاه هو كيان خاص غير مدرج في أي بورصة للأوراق المالية؛ لذلك؛ لا تتوفر أسعار سوق مدرجة لأسهمها. فيما يلي مطابقة القيمة الدفترية للشركة الزميلة: 222 2021 ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 3 )2 28700 حصة في النتائج 12040 2008169 توزيعات أرباح مستلمة (125,425) (122767) فروق تحويل عملات أجنبية ‎06١872‏ «(35,099) كما في 31 ديسمبر 80 © 3,698,143  على الرغم من أن المجموعة تمتلك نسبة 1650 من حقوق الملكية في شركتها الزميلة؛ فقد انتهت الإدارة إلى أن المجموعة لا تمارس سيطرة أو سيطرة مشتركة على الشركة الزميلة.   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 1 > استثمار في شركة زميلة (تتمة) ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة التي تعتبر جوهرية للمجموعة.  2022 2021 ديار كويتي ديار كويتي إجمالي الموجودات 10,3 10,0 إجمالي المطلوبات والحصص غير المسيطرة ‎ )3,282757(‏ 3,327,123 حقوق الملكية الخاصة بالشركة الأم 26ص 725346 حصة المجموعة في حقوق الملكية 96 509 509 حصة المجموعة في الشركة الزميلة 3.68 #04 الشهرة ا 112,2 112,2 تعديلات أخرى ِ (41,413) القيمة الدفترية 35.7580 3 ,)3.6 2022 2021 ديار كويتي ديار كويتي إيرادات 4 © 6754337 مصروفات 13 «(621639) الربح 240,1 8 حصة المجموعة في الربح 96 509 509 حصة المجموعة في النتائج 120,0 2,9  2 -.-_مدينون ومدفوعات مقدمًا  2022 2027 ديار كويتّي ديار كوي  مدينون تجاريون 47,04 120185 مدينو موظفين 22225 19,83 مبلغ مستحق من بيع شركة تابعة ََ 125,000 مصروفات مدفوعة مقدمًا 181 10550 تأمينات مستردة 5]آ1 5]آ1 إيرادات مستحقة 27300 22023 مبلغ مستحق من طرف ذي علاقة ٍ 1'9800 مدينون آخرون 263 180613  7,8" 9[آ1#”0"ص  المتوقعة بمبلغ 1,598,358 دينار كويتي (2021: 1,621,141 دينار كويتي) و6,618 دينار كويتي (2021: 6,618 دينار كويتي)؛ على التوالي.   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  12  13  14  مدينون ومدفوعات مقدمًا (تتمة)  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين ومديني الموظفين:  222 2021 ديار كويي ديار كوي كما في 1 يناير 759مم1 10009 المحمل للسنة ِ 60,0 الرد (12.83) مشطوبات (9,00 كما في 31 ديسمبر 6م11 179  تم الإفصاح عن تقادم المدينين التجاريين وخسارة الائتمان المتوقعة في إيضاح 20.1. من المتوقع؛ على أساس الخبرة السابقة» أن تكون أرصدة المدينين التجاريين غير منخفضة القيمة قابلة للاسترداد بالكامل.  النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي: 222 2021 ديار كويي ديار كويتي نقد وأرصدة لدى البنوك 6م,.3 18 ودائع قصيرة الأجل لدى مؤسسات مالية 1_5 3,0 النقد والودائع قصيرة الأجل : : 1 )|5 488 ناقصاً: ودائع محددة الأجل بفترة استحقاق أكثر من ثلاثة أشهر (1,759.,355). (3,400,000)  النقد والنقد المعادل 6ة 3 18  يكتسب النقد لدى البنوك فائدة بأسعار متغيرة بناءً على معدلات الودائع البنكية اليومية. يتم إيداع الودائع قصيرة الأجل لفترات متفاوتة تتراوح بين 3 و6 أشهرء اعتمادًا على المتطلبات النقدية الفورية للمجموعة؛ وتحقق متوسط عوائد بمعدلات الودائع قصيرة الأجل ذات الصلة التي تتراوح من 962 إلى 963.5 (2021: 961.3 إلى 162) سنويًا.  1 رأس المال عدد الأسهم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2022 2021 2022 2021 ديار كويتي ديار كويتي أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 9 163.692769 177 »)168])6 7م ي_9ي'9 01  142 الاحتياطي الإجباري وفقاً لقانون ن الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 90610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناء على توصية مجلس إدارة الشركة الأم.  يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح ف في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر.   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  14  15  16  17  18  3 توزيعات الأرباح  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد في 20 مارس 2023 بتوزيعات أرباح نقدية بنسبة 9465 (2021: 965) من رأس المال المدفوع (5 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 818,464 دينار كويتي) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 818,464 دينار كويتي) يخضع هذا الاقتراح لموافقة مساهمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  2022 2021 كما في 1 يناير 328,3 3270 المحمل للسنة 32,5 43,0 المحول إلى الدائنين والمصروفات المستحقة (3,728) (4,872) المدفوع خلال السنة (20:017) (37,155) كما في 31 ديسمبر 237,3 38,3 دائنون ومصروفات مستحقة  2021 2022  ديار كويتّي ديار كوي دائنون تجاريون 1722 ‎0)١|8_‏ 7|269" مدفوعات مقدما من عملاء ِ 336 مصروفات مستحقة 86629 20106 توزيعات أرباح مستحقة (إيضاح 18) 23012 22058 ودائع من آخرين 5034 81.3 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة مستحقة 86 82/88 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مستحقة (إيضاح 18) 30,000 30,000 دائنون آخرون 20.08 161549  801 891,909 دائنو تمويل إسلامي  2021 2022  ديار كويّي ديار كويتي إجمالي المبلغ 10070 16 ناقصًا: ربح مؤجل (56,670) (40,852)  1884 1 0  يُدرج دائنو التمويل الإسلامي بالدينار الكويتي ويمثل إجارة تحمل ربحًا بنسبة 964 (2021: 164) سنويًا أعلى من معدل خصم بنك الكويت المركزي.  دائنو التمويل الإسلامي مضمونة مقابل ضمانات بقيمة 6,250,000 دينار كويتي (2021: 6,250,000 دينار كويتي) (إيضاح 00  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تمثل هذه تلك المعاملات مع بعض الأطراف ذات علاقة (الشركات الزميلة والشركة الأم الكبرى وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين للمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يمكنهم ممارسة تأثير ملموس عليها) التي أجرتها المجموعة ضمن سياق الأعمال العادي. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  18  19  إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  توضح الجداول التالية إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة التي تم الدخول فيها مع الأطراف ذات العلاقة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و2021:  أطراف أخرى ذات علاقة المجموع 2022 2021 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أتعاب إدارة (إيضاح 10) 8077 8,77 17,98 أطراف أخرى ذات علاقة المجموع 2022 2021 بيان المركز المالي المجمع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ‎27”1”1[١7١[ 2227777١‏ 2015 مبلغ مستحق من أطراف ذات علاقة (إيضاح 12) ِ ِ 1900  كما في 31 ديسمبر 2022؛ بلغت توزيعات الأرباح المستحقة 236,672 دينار كويتي (2021: 230,528 دينار كويتي) وتستحق عند الطلب (إيضاح 16).  المعاملات مع موظفي الإدارة العليا  يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا ممن لديهم صلاحية ومسؤولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة مع موظفي الإدارة العليا كما يلي:  2027 2022 2027 2022  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 2007 20617 8285 82,5 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 38,14 2617 1665 10185 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 30,00 30000 20000 30000  541 534 050م12 122770  تخضع مكافأة أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بقيمة 30,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية (2021: أوصى مجلس الإدارة في الاجتماع المنعقد بتاريخ 13 فبراير 2022 بمكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 30,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. تمت الموافقة على المكافأة من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية الذي عقد في 10 أبريل 2022) (إيضاح 16).  معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تنقسم المجموعة إلى أربع قطاعات أعمال رئيسية. فيما يلي الأنشطة الرئيسية والخدمات ضمن هذه القطاعات:  > عقارات: شراء وبيع وزيادة رأس المال والاستثمار في العقارات.  > الاستثمارات: موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ والاستثمار في شركة زميلة وعقارات استثمارية.  > النقل والتأجير والصيانة: تأجير ونقل وصيانة السيارات والمعدات للعملاء من الشركات والأفراد والاستثمارات ذات العمليات المماثلة أو ذات الصلة؛  > أخرى: الإيرادات والمصروفات التي لم يتم تخصيصها للقطاعات المذكورة أعلاه.   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  19  20  معلومات القطاعات (تتمة) 2022 النقل والتأجير عقارات استثمارات والصيانة أخرى المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي الموجودات 5 18]8|]آ1 453 584 817 22258599 المطلوبات 0 13 ِ 71398 006 )م1 25.04 الإيرادات 19880 20780 22087 1815 2 2# نتائج القطاعات 07,آ11/]1 20780 6,835 (288,599) 3م116 202 عقارات استثمارات والصيانة أخرى المجموع الموجودات 1441 48 15506 59884 29559 المطلوبات 1508 ِ 7196 182 2206 الإيرادات 226882 546 6 20 (415,862) 202 نتائج القطاعات 16 (122.684) (117,445) 109,68 85 ي9 1  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. تنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. كما تتعرض المجموعة لمخاطر التشغيل. لا تتضمن العملية المستقلة لمراقبة المخاطر» مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. يتم مراقبة هذه التغيرات من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة.  يتولى مجلس إدارة الشركة الأم المسؤولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادئ إدارة لمخاطر.  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم تمكن طرف مقابل من الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل» مما يؤدي إلى خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من أنشطتها التشغيلية (وبصورة رئيسية من المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى) وأنشطتها التمويلية بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات  لمالية كما يلي: 2022 2021 نقد وودائع قصيرة الأجل : ,)م55 4848 مدينون (باستثناء المدفوعات مقدمًا والدفعات مقدمآ) 5106817 5059 5886 7ي__5/_8   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  النقد والودائع قصيرة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. علاوة على ذلك يخضع يخضع أصل مبالغ الودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة النقد والودائع قصيرة الأجل على أساس خمائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة للتعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والودائع قصيرة الأجل لديها مرتبط بمخاطر ائتمانية منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة لدى البنوك المحلية.  المديئون التجاريون والأرصدة المديئة الأخرى  تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات استنادا إلى معدلات التعثر الملحوظة السابقة لدى المجموعة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة والأرصدة المدينة الأخرى من العملاء من الأفراد والتي تتضمن عدداً كبيراً للغاية من الأرصدة الصغيرة. تفترض المجموعة الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان للأصسل المالي منذ الاعتراف المبدئي في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة أكثر من 90 يوماً ما لم يتوفر للمجموعة معلومات مقبولة ومؤيدة توضح خلاف ذلك.  يتم بصفة عامة شطب المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى في حالة التأخر في السداد لمدة 5 تزيد عن سنة واحدة وهي  يوضح الجدول التالي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على المدينين التجاريين لدى المجموعة بواسطة مصفوفة  مخصصات: مدينون تجاريون 1 ديسمبر 2022 عدد أيام التآخر في السداد 1780-0 365-11 يوماً .- أكثر من 365 يوماً المجموع ديار كويّي ديار كوي ديار كوي ديار كويتي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية 3200 870 8م16 1008 خسائر الائتمان المقدرة ِ ِ 15 15 معدل خسائر الائتمان المتوقعة ِ ِ 967 مدينون تجاريون 1 ديسمبر [202 عدد أيام التأخر في السداد 70-0 365-71 يوماً .- أكثر من 365يوماا المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية 1015 ِ 1/1 146 خسائر الائتمان المقدرة 2224 ِ 116887 1 »1 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 26 ِ 99 ٍ 2 مخاطر السيولة  تنشأً مخاطر السيولة من احتمالية عدم تمكن المجموعة من الوفاء بالتزامات السداد عند استحقاقها. وللحد من هذه المخاطر؛ قامت الإدارة بالترتيب لتنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع وضع السيولة في الاعتبار ومراقبة السيولة بصورة منتظمة.  تحتفظ ‎١‏ المجمو ع د بمحفظة من الموجودات القابلة للتسويق بدرجة كبيرة والمتنوعة التي من المفترض ّ تسييلها بسهولة في حالة توقف غير متوقع في التدفقات النقدية. كما تحتفظ المجموعة بتسهيلات ائتمانية يمكن استغلالها للوفاء بمتطلبات السيولة.   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة  2 مخاطر السيولة (تتمة) يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة.  أقل من 3 إلى 2022 عند الطلب 3 أاشهر 2 شهرزًا المجموع ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي دائنون ومصروفات مستحقة 3231 83 207 8041 دائنو تمويل إسلامي ِ ِ 10070 00 ي0 1 2231 83 17 23501 أقل من 3 إلى 2021 عند الطلب 3 أشهر 2 شهزًا المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي دائنون ومصروفات مستحقة 4 4# 20948 21871 860653 دائنو تمويل إسلامي ِ ِ 16 16 424 209948 17 283399  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات الموجودات المتعددة؛ والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته؛ وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر معدلات الربح إن مخاطر معدلات الربح هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في معدلات الربح بالسوق.  تنش مخاطر معدلات الربح لدى المجموعة بصورة أساسية من قروضها. تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح بصورة محدودة نظراً لحقيقة إنها تتضمن دائني تمويل إسلامي التي تمثل أدوات ذات معدلات ثابتة وقد يتم إعادة تسعيرها على الفور استناداً إلى الحركة في معدلات الربح بالسوق.  72 مخاط العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية . تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية نتيجة المعاملات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة رئيسية بالأنشطة التشغيلية للمجموعة (حيث يتم إدراج الدخل أو المصروف بعملة أجنبية) وصافي استثمارات المجموعة في الشركات التابعة الأجنبية.  لا تستعين المجموعة حالياً بمشتقات مالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية نماض اااي دجاه ازا دبا كوي ا ا لا 7 بعملات لا تتقلب بصورة جوهرية مقابل الدينار الكويتي.  ليس لدى المجموعة تعرضات جوهرية للعملات الأجنبية كما في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021 حيث إن موجوداتها ومطلوباتها النقدية مُدرجة بشكل أساسي بالدينار الكويتي.   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  21  22  إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات الاتفاقيات المالية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض وهو صافي الدين مقسوماً على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين.  تُدرج المجموعة دائني التمويل الإسلامي ناقصاً النقد والودائع قصيرة الأجل ضمن صافي الدين. يمثل رأس المال حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  2027 2022  ديار كويّي ديار كويتّي  دائنو تمويل إسلامي : 0 143 )16 ناقصاً: النقد والودائع قصيرة الأجل (5,098,401) (4884238) صافي الدين (3,625,001) (3,265,109) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 7ي 2 2141 رأس المال وصافي الدين 6 ئ؛))]16 92 )18  معدل الاقتراض ِ ِ القيمة العادلة للأدوات المالية تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. الجدول الهرمي للقيمة العادلة تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد القيمة العادلة لموجوداتها ومطلوباتها والإفصاح عنها حسب أسلوب التقييم: > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتطابقة؛ و > المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباث باشر؛ و ِِ > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظا. بالنسبة للموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي أم لا عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات يمكن من خلاله قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة. تحدد الإدارة العليا للمجموعة السياسات والإجراءات المتعلقة بقياس القيمة العادلة المتكرر مثل الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة. تقيس المجموعة الأدوات المالية مثل الاستثمارات في الأوراق المالية والصناديق وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية  مجمعة. وتم أدناه إدراج الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة بما في ذلك طرق التقييم والتقديرات والافتراضات الهامة.   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  22  القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  طرق وافتراضات التقييم  تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة تست تستثمر المجموعة في شركات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. ولا تتم المعاملات في هذه الاستثمارات بصورة منتظمة. يتم تقييم الأوراق المالية غير المسعرة بناءً على نموذج خصم الأرباح والقيمة الدفترية والسعر إلى مضاعف القيمة الدفترية باستخدام  أحدث البيانات المالية المتاحة للكيانات المستثمر فيها بعد مراعاة معدل الخصم لضعف التسويق بنسبة تتراوح من 97620 إلى 9680. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  يمثل معدل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي حددت المجموعة أن المشاركين في السوق سيأخذونها في الاعتبار عند تسعير الاستثمارات. الصناديق والمحافظ  تستثمر المجموعة في الصناديق والمحافظ المدارة؛ بما في ذلك صناديق الأسهم الخاصة التي لا يتم تسعيرها في سوق نشط والتي يمكن أن تخضع لقيود على الاستردادات مثل فترات الإغلاق. وتراعي الإدارة أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم هذه الصناديق والمحافظ كجزء من المهام المنوطة بها قبل الاستثمار» وذلك لضمان أنها معقولة ومناسبة. وبالتالي يمكن استخدام صافي قيمة الموجودات لصناديق ومحافظ الشركة المستثمر هذه فيها كأحد المدخلات في قياس قيمتها العادلة. تصنف المجموعة هذه الصناديق والمحافظ ضمن المستوى 2.  فيما يلي ملخص للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ بخلاف تلك ذات القيمة الدفترية التي تعتبر تقريبية معقولة  للقيم العادلة: مدخلات جوهرية (المستوى 3) ديار كوي 2022 أسهم غير مسعرة 227271”83 صناديق غير مسعرة 4510 227553 2021 أسهم غير مسعرة 27 صناديق غير مسعرة 4658  89 5  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية المجمعة:  الأسهم والصناديق غير المسعرة 2022 2021 ديار كويتي ‏ بيثار كريتي كما في 1 يناير 85 89 استبعادات (14,198) :" التغير في القيمة العادلة 97,394 (55,314)  كما في 31 ديسمبر 27553" 815   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  22  القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  طرق وافتراضات التقييم (تتمة)  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 (تتمة)  إن القيمة العادلة للأدوات المالية الأخرى لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ حيث إن أغلب هذه الأدوات ذات فترات استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادًا إلى الحركة في معدلات الربح بالسوق. بالنسبة للموجودات المصنفة ضمن المستوى 3 يتم تقدير القيمة العادلة بواسطة أساليب تقييم مناسبة. قد تتضمن هذه الأساليب معاملات السوق الحديثة بشروط متكافئة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير أو نماذج التقييم الأخرى. كما قامت المجموعة بإجراء تحليل الحساسية عن طريق تباين عوامل المدخلات بنسبة 965. واستنادا إلى هذا التحليل» لم تقع أي تغيرات جوهرية في القيمة العادلة.