شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  3  افضل للعمل  و  0 0 العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 م .ات بنها ©2161 اناا محاسبون قانونيون ©60110/10 .61 /10/ا/اا نبنيعالماً صندوق رقم 6لا الصفاة أفضل للعمل الكويت الصفاة ‎1700١‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معأ ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛. من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية دية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” . ونحن مستقلون عن المجموعة وففًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات أعمال التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  ات 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية جزءاً جوهرياً من إجمالي موجودات المجموعة بقيمة دفترية قدرها 15,002,082 دينار كويتي  في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للمجموعة من قبل مقيمي عقارات  خارجيين. يستند تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية إلى المدخلات الرئيسية مثل قيمة الايجار وحالة الصيانة  والمعرفة السوقية والمعاملات السابقة التي تؤيدها البيانات الملحوظة في السوق بالرغم من عدم إمكانية ملاحظتها بصورة  مباشرة. إن الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات تعتبر هامة في ضوء عدم التأكد من التقديرات المرتبط بهذه التقييمات. تم  توضيح المنهجية المطبقة في تحديد التقييمات ضمن إيضاح 9 حول البيانات المالية المجمعة.  ونظرا لحجم وتعقيد عملية تقييم العقارات الاستثمارية؛ وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات المستخدمة في عمليات  التقييم» فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  وتضمنت إجراءات تدقيقنا الإجراءات التالية من بين عدة إجراءات أخرى:  »> لقد أخذنا في الاعتبار منهجية وملاءمة نماذج التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم العقارات الاستثمارية.  لقد اختبرنا المدخلات والافتراضات التي وضعتها إدارة المجموعة ومدى ملاءمة البيانات ذات الصلة بالعقارات التي تؤيد تقييمات المقيمين الخارجيين.  لقد قمنا بتنفيذ إجراءات متعلقة بجوانب المخاطر والتقديرات. وشمل ذلك؛ عند الاقتضاء؛ مقارنة الأحكام التي تم اتخاذها مع ممارسات السوق الحالية والتحقق من التقييمات على أساس العينة بناءً على الأدلة على معاملات السوق القابلة للمقارنة وغيرها من المعلومات المتاحة علناً.  ثمنا بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة للتأكد من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة على الافتراضات الرئيسية حول القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.  علاوة على ذلك؛ أخذنا في الاعتبار موضوعية واستقلالية وخبرة المقيمين العقاريين الخارجيين.  قمنا أيضنًا بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية للمجموعة في إيضاح 9 حول البيانات المالية المجمعة مع التركيز على التقدير وحالة عدم التأكد المرتبطة بالتقييم.  ات 3  تبنيعالماً أافضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة ف في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى» استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدرا ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد و عرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ات 3  تبنيعالماً أافضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء عن الغش أو الخطأً وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  »> تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأ؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  »ا تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات»؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات.ٍ تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  ات 3  تبنيعالماً أافضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  »ا الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق لهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضاً بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى لإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق لبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب لحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا   ات 3  تبنيعالماً أافضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الام فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ب  كك بدر عادل العبدالجادر سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فنة أ إرنست ويونغ العيبان والعصيمي وشركاهم  8 فبراير 2024  الكويت   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الإيرادات  صافي الخسائر من عمليات النقل والتأجير والصيانة صافي إيرادات عقارات  صافي إيرادات استثمار من موجودات مالية  حصة في نتائج شركة زميلة  إيرادات أخرى  مجموع الإيرادات  المصروفات والرسوم الأخرى مصروفات إدارية  انخفاض قيمة الشهرة  رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  مجموع المصروفات والرسوم الأخرى  الربح قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ضرائب من عمليات خارجية  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  ايضاحات  10  11  17  2023 ديار كويتي  2/86 391069 185  872  2068042  )603.,992( 5,897 )91,005(  45,82  25,212  230 )18,123( )88.,094( 21,131 0,000  )91,399(  1/83  103 4,20  1/83  3 فلس  2022  (6,835) 1907|]م11 30065 120140 3588 22557  2 2  )337,632( 56,670  12183  )581,319(  1_3 )10,587( )39,869( )12,058( 30,000  9 يأ أ/1  1/45 8,4  9 يأ أ/1  4 فلس  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ربح السنة  خسائر شاملة أخرى  خسائر شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنة لاحقة: فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 ديار كوي  1 3  31,318  1») 65  1189/5 420  1») 65  2022  9 أ /"1  )1,652,340( )131,601(  )139,625( 8,4  )131,601(  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  إيضاحات 2023 2022 ديار كويّي ديار كويّي  الموجودات موجودات غير متداولة الشهرة ِ 91005 أثاث ومعدات 960 177 عقارات استثمارية 9 150082 5 ]1 استثمار في شركات زميلة 10 349 0ي 358 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1 986137 27553  1760 18  موجودات متداوا له مدينون ومدفوعات مقدمًا 11 30,4 571798 نقد وودائع قصيرة الأجل 12 351 59981 3_5 56199 إجمالي الموجودات 53 أ 2 2389 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 13 1007 277أ||']1 احتياطي إجباري 13 106 14545 أسهم خزينة ٍ )0 احتياطي آخر (1,432) (1432) احتياطي تحويل عملات أجنبية (3,837,444) .| 6,1061200 تأثير التغيرات في احتياطي شركات زميلة (50,174 (50,174) بم 6866110 2 )8 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 33 -- - 20,382,999 الحصص غير المسيطرة 33,811 5816 إجمالي حقوق الملكية 20_84 20175 المطلوبات مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 14 3938 3373 مطلوبات متداولة دائنون ومصروفات مستحقة 15 83,00 801 دائنو تمويل إسلامي 16 1 ييأ// 1 1430 23/1 1آم8ض22 إجمالي المطلوبات 2,565,419 265804 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 8953© 23,258,599  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الخاصة بمساهمي الشركة الأم تأثير التغيرات  راس احتياطي أسهم احتياطي احتياطي احتياطي تحويل .. في احتياطي . أرباح الإجمالي الحصص مجموع  المال إجباري خزينئة أسهم خزية - آخر عملاتأجنبية | شركاتزميلة مرحلة الفرعي غير المسيطرة حقوق الملكية كما في 1 يناير 2023 7 !د 05,545يا ( ِ (1,432) ‎ )3,106,12©‏ (50,174) 2 | 20,382,979 59,816 205 ربح السنة : ِ ِ ِ ِ ِ ِ 3 1,920,463 4,220 183 خسائر شاملة أخرى ِ ِ ِ (31,318) ِ ِ (31,318) ِ (31,318) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ (31,318) ِ 103 1.5 4,220 19365 استقطاع إلى الاحتياطي الإجباري ِ 204781 ِ ِ (204,781) ِ ِ ِ توزيعات أرباح (إيضاح 13) ِ ِ ِ ِ (818,464) | (818,464) ِ (818,464) بيع شركة تابعة (إيضاح 1.1) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (30,165) (30,165) في 31 ديسمبر 2023 7 1,6010326 ِ (1,432) (3,837,444) | ©60,174) 00 ‎6|86١‏ 9363 33,871 208/4 كما في 1 يناير 2022 7 ...ا 1,244,220 ِ 843 (1,432) ‎ )1,453,780‏ (60,174) 3 38 21,541,071 51,7192 2212172863 ربح السنة .. ِ ِ ِ ِ ِ ِ 5ص 512,715 0 4ق 10/9 خسائر شاملة أخرى ِ ِ ِ ِ 11652340 ِ ِ 165240 ِ (1652,340) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ 11652340 ِ 5م 039,259 8024 (131601) استقطاع إلى الاحتياطي الإجباري ِ 115 ِ ِ ِ ِ ِ (161,325) ِ ِ ِ شراء أسهم خزينة ‎٠‏ . . رن . . . . . 80 . )8 تحويل احتياطي أسهم خزينة إلى الأرباح المرحلة ِ ِ ِ (84733) ِ ِ ِ 843 ِ ِ ِ توزيعات أرباح (إيضاح 13) ِ ِ ِ ِ (818,464) | (818,464) ِ (818,464) كما في 31 ديسمبر 2022 7 .و 405,545 6 ِ (1,432) ©3,106,12) (50,174) 2 | 20,582,979 59,816 20015  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 101   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المج للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاحات م ل الث غيل الربح قبل الضريبة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة  تعديلات غير نقدية لمطابقة الربح قبل الضريبة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة بصافي التدثقات استهلاك  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية و5 ربح من بيع آثاث ومعدات  ربح من وداد محددة الاجل 6 ربح من حسابات ادخار 6 ار باح محتكة من بيع موجودات مالية مدرجة باقيمة العائلة من خلال الارباح او الخسائر 6 ربح من بيع عقار أستثماري 5,9  حصة في نَنادٌ شركات زميلة 10 مخصص مكاقاة نهاية الخدمة للموظفين 14 رد خسائر الائتمان المتوقعة 11 مخصصات انتفت الحاجة إليها 7 انخفاض قيمة الشهرة  (ارباج) خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او  تكاليف تمويل  التعديلات على راس المال العامل» مدينون ومدفوعات مقدمًا دائنون ومصروفات مستحقة  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات  مكافاة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  ضرائب من شركة تابعة مدفوعة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مدفوعة ضريبية دعم العمالة الوطنية مدفوعة  زكاة مدفوعة  مكافاة اعضاء مجلس الإدارة مدفوعة  صافي التدفقات النقديه الناتجه من انشطه التشغيل  انشطة الاستثمار صافي الحركة في ودائع محددة الاجل شراء عقارات استثمارية 9  ربخ مستام من ودائع محددة الال  أبات ادخار لتحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر متحصلات من بيع اثاث ومعدات متحصلات من بيع عقارات استثمارية 9 توزيعات ارباح مستلمة من شركة زميلة 10  صافي التدققات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من انشطة الاستثمار  انشطه التمويل  تكاليف تمويل مدفوعة  سداد دائني تمويلٍ إسلامي  شراء اسهم خزينة  متحصلات من بيع اسهم الخزينة  توزيعات ارباح مدفوعة 21 صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة  صافي التدققات النقدية المستخدمة في انشطة التمويل  صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل  صافي فُروق تحويل عملات اجنبية النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 12  معاملات غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع: استثمار في شركات زميلة 10  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. م  2023 ديار كويتتي  0م22  837 )54,147(  )100,989( 29,860  2,960 )182,145( 53,5 )45,682( )8,982( 91,005  (258,584) 7,8[97ص  18/5  2212185  ))9,583(  1497  013,725 )29,95( )41,894( )16,837( )0,000(  16  1.05  )2,027,958( 108818 228[60  "72649 5017  )462,139(  )56,715( )183,209( 3 )890,933( )25,945(  )1,156,799(  )271,592( )217,193(  3/6  285/11  11,187(  222 ديار كوي  11_53  )358,738( )112,651( )2,820( )17,989(  120,140 32345  )12,983(  )17,705( 2197395 5'|آ0١0‎  7أ 01  444 )196,059(  105102 )20,017(  تارك (18,069) (30,000)  891841  105 75351 2820 3286 37569 1255  6آ »مم2  08494 8)  )812,808(  )1,021,305( 242  )289,724( 14848  3/6  3,728   +  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم الصادر بتاريخ 28 فبراير 2024؛ ولدى المساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  قام مساهمو الشركة الأم في الجمعية العمومية المنعقدة بتاريخ 2 مايو 2023 باعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. إن التوزيعات المسددة والموصي بها موضحة في إيضاح 13.3.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها ويقع مقرها في دولة الكويت ويتم إدراج أسهمها في بورصة الكويت.  يقع المركز الرئيسي للشركة الأم في خيطان القديمة؛ قطعة رقم 29؛ شارع رقم 22؛ مبنى رقم 15؛ مكتب الميزانين رقم 12؛ الكويت. إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم الكبرى")؛ والتي يتم تداول أسهمها علناً في بورصة الكويت.  تم عرض المعلومات حول "معلومات المجموعة" في إيضاح 1.1. كما تم عرض المعلومات حول العلاقات مع الأطراف الأخرى ذات 1 معلومات المجموعة  الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي: الأنشطة الرئيسية | بدلتاسيس | 2023 2022 --  شركة مبرد للتنمية والاستثمار المحدودة مم الخدمات اللوجستية السودان 10096 10096 شركة إمداد لتأجير المعدات ش.م.ك. (مقفلة) الخدمات اللوجستية ‏ الكويت 9896 986 شركة تكاتف العقارية ش.م.م.* العقارات مصر 6 - 980 شركة إنشاء الأهلية العقارية ذام.م. ** العقارات الكويت ِ 10096  يتم الاحتفاظ بالأسهم المتبقية في هذه الشركة التابعة من قبل أطراف أخرى نيابة عن المجموعة. لذلك؛ تقدر الملكية الفعلية للمجموعة في  هذه الشركة التابعة بنسبة 96100.  راجع إيضاح 10 للاطلاع على المزيد من التفاصيل.  الشركات الزميلة  للاطلاع على المزيد من التفاصيل حول الشركات الزميلة للمجموعة؛ راجع إيضاح 10.  2 الأنشطة الرئيسية  فيما يلي الأنشطة الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم:  إدارة الشركات التابعة للشركة الأم والمشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تمتلك فيها حصص ملكية وتقديم الدعم اللازم لها.  استثمار الأموال من خلال التداول في الأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى.  تملك العقارات والمنقولات اللازمة لمزاولة أنشطة الأعمال على النحو الذي يسمح به القانون. ٍ :  تمويل وتقديم القروض للشركات المستثمر فيها وتقديم ضمانات للغير بشرط ألا تقل نسبة ملكية الشركة الأم عن 9620 من رأسمال  الشركة المقرضة.  »> حيازة الحقوق الصناعية والملكية الفكرية ذات الصلة والعلامات التجارية والنماذج الصناعية وحقوق الامتياز وغيرها من الحقوق وتأجير هذه الممتلكات والحقوق للشركات التابعة والشركات الأخرى داخل دولة الكويت أو خارجها.  يتم مزاولة جميع الأنشطة وفقًا لمبادئ الشريعة الإسلامية؛ كما تعتمده هيئة الفتوى والرقابة الشرعية للشركة الأم.  ده د لك  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية؛ باستثناء الموجودات المالية من الأسهم المقاسة بالقيمة العادلة. يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة على أساس إنها ستواصل أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  توفر البيانات المالية المجمعة المعلومات المقارنة فيما يتعلق بالسنة السابقة. تم إعادة تصنيف بعض المعلومات المقارنة وعرضها لتتوافق مع تصنيف السنة الحالية. تم إجراء عملية إعادة التصنيف هذه لتحسين جودة المعلومات المقدمة.  2 أساس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2023. تنشأً السيطرة عندما تتعرض  المجموعة للمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما  يكون لدى المجموعة: > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  4 تعرض لمخاطر أو امتلاك حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بشكل عام هناك افتراض بأن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى ممارسة السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند  > الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. يتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ في حين يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ضمن الأرباح أو الخسائر. ويسجل أي استثمار محتفظ به وفقا للقيمة العادلة.  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 التغيرات في السياسات المحاسبية الهامة والإفصاحات  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 (ما لم يُذكر خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد. فيما يلي التعديلات الجوهرية:  تعريف التقديرات المحاسبية -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما إنها توضح كيفية استخدام المنشآات لأساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2  تقدم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 إصدار أحكام المعلومات الجوهرية إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها ال المحاسبية "الهامة" بالإضافة إلى متطلبات ؛ الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجو هرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية  لقد كان للتعديلات تأثير على إفصاحات السياسات المحاسبية لدى المجموعة؛ ولكن ليس على قياس أي بنود في البيانات المالية المجمعة للمجموعة أو الاعتراف بها أو عرضها.  الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشنة عن معاملة واحدة: تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12  تقوم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 2 "ضريبة الدخل" بتضيق نطاق استثناء الاعتراف المبدئي؛ بحيث لم يعد ينطبق على المعاملات التي تؤدي إلى فروق مؤقتة متساوية خاضعة للضريبة والخصم مثل عقود التأجير والتزامات إنهاء الخدمة.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإصلاح الضريبي الدولي - قواعد نموذج الركيزة الثانية -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12  تم إدخال تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 استجابةً لقواعد نموذ ج الركيزة الثانية من مشروع مذ منع تآكل الوعاء الضريبي  وتحويل الأرباح الخاص بمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية وتتضمن:  استثناء إجباري ومؤقت فيما يخص الاعتراف والإفصاح عن الضرائب المؤجلة الناتجة عن التطبيق الاختصاصي لقواعد نموذج الركيزة الثانية؛ و  متطلبات الإفصاح للمنشآات المتأثرة لمساعدة مستخدمي البيانات المالية على استيعاب أفضل لتعرض المنشأة للمخاطر فيما يخص ضرائب دخل الركيزة الثانية الناتجة عن ذلك التشريع؛ وخاصة قبل تاريخ سريانه.  البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ ولكن ليس على أي فترات مرحلية تنتهي في أو قبل 31 ديسمبر  .3  الركيزة الثانية حيث إن إيراداتها أقل من مبلغ 750 مليون يورو/سنة.  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  المتوقع أن يكون لأي منها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة ما إذا كان سيتم قياس الحصص غير المسيطرة ة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تسجل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج في المصروفات العمومية والإدارية.  تحدد المجموعة إنها قد قامت بحيازة الأعمال عندما تتضمن ن مجموعة من الأنشطة والموجودات تم حيازتها مدخلات وعملية جوهرية تساهم معًا بشكل كبير في القدرة على إنتاج مخرجات, تع تعتبر العملية التي تم حيازتها جوهرية إذا كانت لازمة لقدرة المنشأة على مواصلة إنتاج المخرجات؛ وتشمل المدخلات التي تم حيازتها القوة العاملة المنظمة التي ت: تتسم بالمهارات أو المعرفة أو الخبرة اللازمة لتنفيذ هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكبد مقدار كبير من التكلفة أو الجهد أو التأخير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التصنيف والتحديد المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية ويتم المحاسبة عن تسويته اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتم قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يمثل أداة مالية وضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل الشامل المجمع وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتم قياس المقابل المحتمل الاخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة عن صافي قيمة الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة. إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا كانت لا تزال عملية إعادة التقييم تؤدي إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتها عن مجمل المقابل المحول؛ يتم حينها إدراج الربح ضمن الأرباح أو الخسائر.  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الظروف على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  2 الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات في فترة زمنية معينة أو على مدار الوقت عند (أو فور) استيفاء المجموعة بالتزامات الأداء من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات المطلوبة إلى عملائها. انتهت المجموعة بشكل عام إلى إنها تعمل كمنشأة أساسية تمثل نفسها في ترتيبات إيراداتها.  تقديم الخدمات_ : ٍ تنتج المجموعة الإيرادات من خدمات الصيانة. يتم الوفاء بالتزام الأداء على مدار الوقت وتستحق المدفوعات بشكل عام عند استكمال وإنجاز خدمات الصيانة.  عندما تقدم المجموعة الخدمة لعملائهاء يتم إصدار فاتورة بالمبلغ النقدي المقابل لها وعادةً ما يستحق على الفور عند الوفاء بالخدمة عند فترة زمنية معنية أو في نهاية فترة العقد في حالة الخدمة المقدمة على مدار الوقت.  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  إيرادات التأجير  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير وتدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. ويتم إضافة التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض بشأن عقد التأجير التشغيلي واتخاذ الترتيبات اللازمة بشأنه إلى القيمة الدفترية للأصل المستأجر وتدرج على مدى فترة عقد التأجير كإيرادات تأجير على نفس الأساس. تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع العقارات في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على الأصل إلى العميل ويتم ذلك عادة عند تسليم الأصل.  يمثل بيع العقار الجاهز التزام أداء فردي وتوصلت المجموعة إلى أنه يتم الوفاء بذلك في الفترة الزمنية التي تنتقل فيها السيطرة. بالنسبة لتبادل العقود غير المشروط؛ يتحقق ذلك بصورة عامة عندما يتم تحويل الملكية القانونية إلى العميل. وبالنسبة لعمليات التبادل المشروطة؛ يتحقق ذلك بصورة عامة عندما يتم استيفاء كافة الشروط الجوهرية.  يتم استلام المدفوعات عندما يتم تحويل الملكية القانونية ويتم ذلك عادة خلال ستة أشهر من تاريخ توقيع العقود.  3 إيرادات ومصروفات فوائد يتم الاعتراف بإيرادات ومصروفات الفوائد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لكافة الأدوات المالية التي تحمل ربحاً باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  4 توزيعات أرباح  تسجل المجموعة توزيعات الأرباح كالتزام بسداد الأرباح عندما لم تعد التوزيعات بناء على تقدير المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم التصريح بالتوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  يتم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات المالية  5 إيرادات توزيعات أرباح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلا, أم المدفوعات.  6 الضرائب تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى  قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريية دعم العمالة الوطنية تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 0 ديسمبر 2007.  يتم قياس موجودات ومطلوبات ضريبة الدخل الحالية بالمبلغ المتوقع استرداده من إدارات الضرائب أو سداده لها. تتمثل المعدلات الضريبية وقوانين الضرائب المستخدمة لاحتساب المبلغ في تلك المعمول بها أو التي تم سنها بشكل جوهري؛ في تاريخ البيانات المالية المجمعة في الدول التي تعمل بها المجموعة وتحقق دخلاً خاضعًا للضريبة.  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الضرائب (تتمة) تقوم الإدارة بشكل دوري بتقييم المراكز التي تم اتخاذها في الإقرارات الضريبية فيما يتعلق بالحالات التي تخضع فيها اللوائح الضريبية السارية للتفسير وتقوم باحتساب المخصصات لها متى كان ذلك مناسباً.  7 النقد والنقد المعادل  تتكون الودائع قصيرة الأجل في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد غير المقيد لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل عالية السيولة ذات فترات استحقاق ستة أشهر أو أقل والتي يسهل تحويلها إلى مبالغ معلومة من النقد والتي ت تتعرض لمخاطر غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة.  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع قصيرة الأجل ذات فترات استحقاق ثلاثة أشهر أو أقل.  8 الودائع محددة الأجل  تمثل الودائع محددة الأجل الودائع لدى البنوك المستحقة خلال ثلاثة أشهر أو أكثر من تاريخ الإيداع وتحقق ربحًا. 9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق  إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس المبدني  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارته. باستثناء أرصدة المدينين التجاريين الي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة لأرصدة المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة . يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو بالعرف في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة) القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  »> موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  »> موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة رأدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة آة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض  القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  نظراً إلى أن الموجودات المالية للمجموعة (مدينو المستأجرين والأرصدة المدينة الأخرى والنقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل) تستوفي هذه الشروط فيتم قياسها لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو عمليات الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ليس لدى المجموعة أي موجودات مالية مصنفة ضمن هذه الفنة.  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يمكن للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض» ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالق تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة.  ليس لدى المجموعة أي موجودات مالية مصنفة ضمن هذه الفنة.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى. ويسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح ضمن الأرباح أو الخسائر.  اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في الأسهم ضمن هذه الفئة.  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  »> تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى من مبلغ المقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خمسائر الائتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين المالية غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمان أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تشكل جزءا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خمائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال مدة ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي حدثت فيها زيادة كبيرة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدني؛ يجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الانتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي من التعرض للمخاطرء بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين» فإن المجموعة تطبق المنهج المبسط في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تتبع المجموعة التغيرات في مخاطر الائتمان؛ ولكنها بدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة السابقة بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل «المالي كأصل مت متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام عتحرالا يو جد ات رقم معقون اسك واد الات القن أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي  2 المطلوبات المغية الاعتراف المبدني والقياس تَ تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين والمصروفات المستحقة ودائني التمويل الإسلامي.  تسجل المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلف والدائنين؛ بالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة)  2) المطلوبات المالية (تتمةم القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين »> المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك دائنو التمويل الإسلامي).  لم تقم المجموعة بتصنيف أي التزام مالي كالتزام مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  دائنو تمويل إسلامي بعد الاعتراف المبدئيء يتم لاحقا قياس القروض والسلف التي تحمل ربحاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم استبعاد المطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  تحتسب التكلفة المطفأة أة اخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة على الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي تحت بند تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  داثنون ومصروفات مستحقة  تسجل الدائنون والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في أن واحد.  0 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة السعر المستلم لبيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > _البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو > _البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملائمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملائمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 قياس القيمة العادلة (تتمة) تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهيرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  5 المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة  4 المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباتٌ باشر  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة على أساس متكرر» تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  1 استثمار في شركات زميلة إن الشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيرًا ملموسًا. ويتمثل التأثير الملموس في القدرة على المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء ولكن دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.  مبدئيا بالتكلفة . ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لإدراج التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة اعتبارا من تاريخ الحيازة. تدرج الشهرة ة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو يتم اختبارها بصورة فردية لتحديد انخفاض القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة من نتائج عمليات الشركة الزميلة. يسجل أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. إضافة إلى ذلك؛ عندما يكون هناك تغير مسجل مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في هذا التغيير وتفصح عنه متى أمكن ذلك في بيان التغيرات مع حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  يعرض مجمل حصة المجموعة في أرباح أو خسائر شركة زميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويمثل الأرباح أو الخسائر بعد اقتطاع الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة  تعد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع تلك الخاصة بالمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسارة انخفاض في القيمة إضافية لاستثمار المجموعة في شركاتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على الانخفاض في قيمة الاستثمار في شركة زميلة. فإذا ما وجد هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده والقيمة الدفترية للشركة الزميلة ويتم تحقق الخسائر ضمن "حصة في نتائج شركة زميلة"' ضمن بيان الأرباح أو الخسائر  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي وفقاً لقيمته العادلة. يدرج الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من البيع في الأرباح أو الخسائر.  2 عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباج أو الخسائر ل خلال الفترة التي تنشاً فيها. ويتم تحديد القيمة العادلة استنادا إلى تقييم سنوي  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 عقارات استثمارية (تتمة)  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند سحبها بصفة دائمة من الاستخدام ولا تتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في فترة إلغاء الاعتراف. ويتم تحديد قيمة المقابل الذي سيتم إدراجه ضمن الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري وفقاً لمتطلبات تحديد سعر المعاملة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً للاستثمار» تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام. يتم التحويل من العقارات قيد التطوير عند اكتمال الأعمال ويكون العقار جاهرًا للاستخدام المزمع بالقيمة الدفترية وبعد ذلك بالقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  3 عقود التأجير تقوم المجموعة في بداية عقد التأجير بتحديد ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد تأجير» أي؛ إذا كان العقد ينقل حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء) وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير لعقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  المجموعة كمؤجر  إن عقود التأجير التي لا تنقل فيها المجموعة بشكل جوهري جميع المخاطر والمزايا الجوهرية المتعلقة بملكية أصل يتم تصنيفها كعقود إيجار تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات الإيجار الناشئة على أساس القسط الثابت على مدى فترات الإيجار ويتم إدراجها في الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على مدى فترة التأجير بنفس أساس إيرادات التأجير. يتم الاعتراف بالإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  4 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما ظهر ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل» تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أعلى. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لأصل فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك الناتجة عن الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج نقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده. إن المبلغ الممكن استرداده لأصل أو وحدة إنتاج نقد يمثل القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أيهما أعلى. عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ »+ يتم تجميع تجميع الموجودات إلى مجموعة أصغر من الموجودات تنتج تدفقات نقدية واردة من الاستخدام المستمر المستقلة إلى حد كبير عن التدفقات النقدية الواردة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى ("وحدة انتاج النقد"). تسجل خسائر انخفاض القيمة عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد المبلغ المقدر الممكن استرداده. تسجل خسائر انخفاض اقيم في اا أو الخسائر. لا يتم رد خسائر انخفاض القيمة إلى الحد الذي لا تتجاوز فيه القيمة الدفترية للأصل تلك القيمة  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لإتمام حد أدنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ مستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالإضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة أيضاً بتقديم مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب  كنسبة من رواتب الموظفين. هذه المساهمات تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  6 مخصصات تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ومن المحتمل ضرورة تدفق موارد تنطوي على مزايا اقتصادية إلى خارج المجموعة لتسوية الالتزام؛ ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ تتحقق الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  7 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق موارد متضمنة لمزايا اقتصادية إلى خارج المجموعة أمراً مستبعداً.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق مزايا اقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً.  8 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. بالنسبة لكل شركة؛ تقوم المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع» وعند بيع عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية ذات الصلة لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع تحقق الربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي إن فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تحققها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي). عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي بأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماًء فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن ذلك المقابل المسدد مقدماً . في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المجموعة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 العملات الأجنبية (تتمة) شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات . تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف العملية الأجنبية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات بالقيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة  9 معلومات القطاعات إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى رئيس مسئولي اتخاذ قرارات التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.  0 أسهم خزينة : : :  يتم المحاسبة عن الأسهم المملوكة للمجموعة بصفتها أسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى حساب منفصل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) وهو غير قابل للتوزيع. يتم تحميل أي خسائر محققة إلى نفس الحساب بمقدار الرصيد المضاف على هذا الحساب. كما يتم تحميل أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات . يتم في البداية استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقا وفقا للترتيب التالي: الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه الأسهم ويتم وقف حقوق التصويت المتعلقة بهذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية؛ كما يؤدي إلى تخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة 1 أحداث وقعت بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة أي معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم - إن أمكن.  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة إن حدم ل التأكد من هذه الافتراضات  1 الأحكام الهامة في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  التزامات عقود التأجير التشغيلي - المجموعة كمؤجر قامت المجموعة بإبرام عقود تأجير عقارات تجارية لمحفظة العقارات الاستثمارية لديها. بناء على تقييم شروط وبنود الترتيبات؛ انتهت المجموعة إلى أنها تحتفظ بجميع المخاطر والمزايا الهامة لملكية هذه العقارات وهذا الأسطول ومن ثم تقوم بالمحاسبة عن هذه العقود  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأحكام الهامة (تتمة)  تصنيف الموجودات المالية  تحدد د المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تصنيف الممتلكات العقارية  إن تحديد تصنيف العقار يعتمد على ظروف معينة ونية الإدارة. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لإعادة البيع في سياق العمل المعتاد أو الذي يتم تطويره لغرض البيع ضمن مخزون العقارات. كما يتم تصنيف العقار المحتفظ به لتحقيق إيرادات تأجير أو لزيادة قيمته الرأسمالية أو كليهما كعقار استثماري. ويتم تصنيف العقار المحتفظ به للاستخدام في الإنتاج أو لتوريد البضاعة أو الخدمات أو لأغراض إدارية ضمن فئة الممتلكات والمعدات.  2 التقديرات والافتراضات  تم عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطر كبيرة تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة ضمن الإيضاحات الفردية حول البنود ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة.  ومع ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوثها.  تقييم العقارات الاستثمارية يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم العقارات باستخدام آليات التقييم المعتمدة ووفقا لمبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الانشاء استنادا إلى تقديرات يقوم بإعدادها خبراء تقييم عقاري مستقلين؛ إلا في حالة عدم إمكانية  قياس هذه القيم بصورة موثوق منها. إن الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم لتقدير القيمة العادلة للعقار الاستثماري مبينة في إيضاح 9.  الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار غير المحددة  تقوم المجموعة سنويًا بإجراء اختبارء أو بشكل أكثر تكرارًاء إذا كانت الأحداث أو التغيرات في الظروف تشير إلى انخفاض في القيمة سواء كانت الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار غير المحددة قد تعرضت إلى أي انخفاض في القيمة أم لاء وففًا للسياسة المحاسبية الواردة في إيضاح 3.4.14. تم تحديد المبالغ الممكن استردادها لوحدات إنتاج النقد استنادًا إلى حسابات القيمة أثناء الاستخدام. تتطلب هذه الحسابات استخدام الافتراضات؛ بما في ذلك معدلات الخصم المقدرة استنادًا إلى التكلفة الحالية لرأس المال ومعدلات نمو التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الاعمار الإنتاجية غير المحددة  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة عن طريق تقييم الظروف المرتبطة بالمجموعة والأصل المحدد والتي قد تؤدي إلى انخفاض القيمة. وفي حالة وجود أي مؤشر على انخفاض القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل.  يتضمن هذا القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام والتي تتضمن عدداً من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمديئين التجاريين  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بخلاف التسهيلات الائتمانية). تقوم المجموعة باستخدام أحكام في وضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لاحتساب انخفاض القيمة؛ استناداً إلى تاريخ المجموعة السابق وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للمديئين التجاريين (تتمةم)  بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان؛ وبدلا من ذلك تقوم بتسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر  الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان ويتم  تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المحددة والمتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. وقد تختلف النتائج عن هذه التقديرات.  تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة  يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة عادةٌ إلى أحد العوامل التالية:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية متكافئة؛ أو  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛ أو  مضاعف الربحية؛ أو  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ أو  نماذج تقييم أخرى.  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في الأسهم غير مسعرة يتطلب تقديراً جوهرياً. ويوجد عدد من الاستثمارات التي لا يمكن تحديد هذا التقدير لها بصورة موثوق منها. ونتيجة لذلك؛ فإن هذه الاستثمارات تدرج بالتكلفة ناقصاً انخفاض القيمة.  لله ل د د  5 صافي إيرادات عقارات  2023 22 إيرادات تأجير من عقارات استثمارية 1,00 19880 مصروفات متعلقة بعقارات (69,441) (81,973) ربح من بيع عقار استثماري (إيضاح 9) 2,60 ِ التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (إيضاح 9) 557 ِ  2,6 7" ]16 6 صافي إيرادات استثمار من موجودات مالية  22 2023  ل ديار كويتي ديار كويتي  ربح من ودائع محددة الأجل 100189 12651 ربح من حسابات ادخار 20,00 2,0 أرباح محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 17189 أرباح (خسائر) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 84 258 (97,395) إيرادات توزيعات أرباح 86آ10 ِ  391,9 38,065 7 إيرادات أخرى  22 2023  ديار كويي ديار كوي مخصصات انتفت الحاجة إليها 8,82 71705آ1 بيع خردة 10 252 صافي فروق تحويل عملات أجنبية 2857 7,276 ربح من تسوية دعاوي قضائية متعلقة بمطالبات مرفوعة ضد المستأجرين 41 ِ إيرادات متنوعة أخرى 302 1224  2557 872   *  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 | ربحية السهم  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بمساهمي الأسهم العادية للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائدا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها لتحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2023 222 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 1/03 15 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم)* 7 .»* 163,692,752 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 13 924  يراعي المتوسط المرجح لعدد الأسهم تأثير المتوسط المرجح للتغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  لم يتم إجراء أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية بين تاريخ إعداد التقارير وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة والتي تتطلب إعادة إدراج ربحية السهم.  9 عقارات استثمارية  2023 2و2 ديار كويّي ديار كويتتي كما في 1 يناير 5 ]11 1441 إضافات * 20278 ِ استبعادات ** (69,689) ِ التغير في القيمة العادلة 557 ِ فروق تحويل عملات أجنبية (564,279) 1,366,370) كما في 31 ديسمبر 2 ,1 5 /)]آ1  خلال السنة؛ قامت المجموعة بشراء عقار صناعي في الكويت لقاء مقابل نقدي قدره 2,027,958 دينار كويتي.  خلال السنة؛ قامت المجموعة ببيع وحدة سكنية في مصر بقيمة دفترية قدرها 69,689 دينار كويتي لقاء مقابل نقدي قدره 72,649 دينار  كويتي مما أدى إلى ربح قدره 2,960 دينار كويتي تم الاعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن العقارات الاستثمارية المحتفظ بها من قبل المجموعة هي عقارات مطورة تقع في دول الكويت ومصر.  تشمل العقارات الاستثمارية ما يلي:  »تم رهن عقارات استثمارية في دولة الكويت بقيمة دفترية قدرها 6,250,000 دينار كويتي (2022: 6,250,000 دينار كويتي) كضمان من أجل الوفاء بمتطلبات الضمانات الخاصة بالتسهيلات البنكية التي تم الحصول عليها من مؤسسة مالية محلية بمبلغ 1 دينار كويتي في تاريخ البيانات المالية المجمعة (2022: 1,473,400 دينار كويتي) (إيضاح 16).  > _يتم إدارة عقار بقيمة دفترية قدرها 2,800,000 دينار كويتي (2022: 2,500,000 دينار كويتي) من قبل طرف ذي علاقة نيابة عن المجموعة والتي تم تحميل أتعاب الإدارة مقابلها خلال السنة بمبلغ 4,142 دينار كويتي (2022: 8,077 دينار كويتي) (إيضاح 07   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9 عقارات استثمارية (تتمة)  بمؤهلات مهنية معترف بها وذات صلة ولديهم خبرة حديثة بمواقع فئات العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. أحد المقيمين هو بنك محلي قام بتقييم العقارات الاستثمارية المحلية باستخدام طريقة رسملة الإيرادات؛ والآخر هو مثمن محلي معتمد ذو سمعة طيبة قام بتقييم العقارات الاستثمارية المحلية باستخدام طريقة رسملة الإيرادات. كما هو مطلوب من قبل هيئة أسواق المال؛ قامت المجموعة باختيار أقل هذه التقييمات. بالنسبة للعقارات الأجنبية؛ تم إجراء التقييم من قبل مقيم معتمد يتمتع بسمعة جيدة قام بتقييم هذه العقارات باستخدام طرق لمقارنة بالسوق ورسملة الإيرادات. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات ضمن المستوى 3 من الجدول الهرميء بناء على صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقارء والتي يتم قسمتها على معدل الرسملة (الخصم). وفقا لطريقة المقارنة بالسوق, يتم تقدير القيمة العادلة استنادًا إلى المعاملات المقارنة؛ ويتم قياسها ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي. إن وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة هي سعر المتر المربع.  بناءً على هذه التقييمات؛ زادت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بمبلغ 554,147 دينار كويتي (2022: لا شيء) في بيان الأرباح أو  لخسائر المجمع ضمن إيرادات العقارات (إيضاح 5). تصنف المجموعة عقاراتها الاستثمارية ضمن المستوى 2 والمستوى 3 من لجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة.  فيما يلي الجدول الهرمي للقيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  20237 دور  ديفار كويتي ديار كويتي المدخلات الجوهرية الملحوظة (المستوى 2 "طريقة السوق") 2 ,م2 2145 المدخلات الجوهرية غير الملحوظة (المستوى 3 "طريقة رسملة الإيرادات") 12500 10000  13|, 5 1502  فيما يلي تحليل الحساسية لمدخلات المستوى 2 والمستوى 3: أ) المستوى 2 ("طريقة السوق")  2022 2023  ديار كوي ديار كوي سعر السوق المقدر للارض (للمتر المربع) (دينار كويتي) 462 389 يوضح الجدول أدناه حساسية التقييم للتغييرات في أهم الافتراضات التي يستند إليها التقييم ذي الصلة:  التغيرات في افتراضات التقييم التأثير على الأرباح أو الخسائر  2022 2023  ديار كويتي ديار كوي سعر السوق المقدر للأرض (للمتر المربع) (دينار كويتي) 16+ 122154 123.97 ب) المستوى 3 ("طريقة رسملة الإيرادات")  222 2023  ديار كويّي ديار كويتي متوسط الإيجار الشهري (للمتر المربع) (دينار كويتي) 166 15.0 متوسط معدل العائد 11.146 1076 معدل الإشغال 10096 10096   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 9 عقارات استثمارية (تتمة) يوضح الجدول أدناه حساسية التقييم للتغييرات في أهم الافتراضات التي يقوم عليها التقييم: التغيرات في افتراضات التقييم التأثير على الأرباح أو الخسائر  2023 22 ديار كوي ديار كوي  متوسط الإيجار الشهري (للمتر مربع) 56+ 25150 528700 متوسط معدل العائد 56+ (695,381) - (24قتو معدل الإشغال 56+ 25,150 | (628,700)  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية  المجمعة: 2023 2022 ديار كويتي ديار كويتتي كما في 1 يناير 0 14,285,647 إضافات 20278 ِ التغير في القيمة العادلة (98,958) التحويل من المستوى 3 إلى المستوى 2 ِ (711,647) كما في 31 ديسمبر 0د 10,574,000  0 استثمار في شركات زميلة  الأنشطة الرئيسية بلد التاسيس | 2023 222 الشركة العمانية للخدمات اللوجستية المتكاملة ش.م.ع.م * الخدمات اللوجستية عمان 5096 509 شركة إنشاء الأهلية العقارية ذم م. ** العقارات الكويت 209 ِ  على الرغم من أن المجموعة تمتلك حصة ملكية بنسبة 9650 في الشركة الزميلة؛ فقد توصلت الإدارة إلى أن المجموعة لا تمارس سيطرة أو سيطرة مشتركة على الشركة الزميلة.  خلال السنة؛ ؛ قامت المجموعة ببيع نسبة 9680 من استثمارها في شركة إنشاء الأهلية العقارية ذذم.م؛ وهي شركة تابعة سابقة مملوكة بالكامل» إلى بعض الأطراف ذات علاقة؛ مما ترك للشركة الأم حصة ملكية بنسبة 9620 وممارسة التأثير الملموس. في تاريخ البيع التدريجي» قدرت القيمة الدفترية لصافي موجودات الشركة التابعة السابقة بمبلغ 57,695 دينار كويتي وقدرت القيمة الدفترية للحصة  المباعة بمبلغ 008 5 دينار كويتي. كما قدرت القيمة العادلة للمقابل المستلم بمبلغ 08 5 دينار كويتي» وهي أيضًا القيمة العادلة للحصة المباعة. إن الاستثمار المحتفظ به في الشركة التابعة السابقة هو استثمار شركة زميلة تم المحاسبة عنه باستخدام طريقة حقوق الملكية وتقدر قيمته العادلة بمبلغ 7 دينار كويتي. لا يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر من هذه المعاملة.  فيما يلي مطابقة القيمة الدفترية للشركة الزميلة:  2023 ددور ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير 00 8 © 3,698,143 حصة في الربح 18,5 120140 توزيعات مستلمة (50.217 (125,425) تعديل القيمة العادلة لحصة محتفظ بها في شركة تابعة سابقة ** 11187 ِ فروق تحويل عملات أجنبية 5]194 ‎0|١22‏ ‏كما في 31 ديسمبر 9 3,258,100  ملخص المعلومات المالية حول الشركات الزميلة يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية حول الشركة العمانية للخدمات اللوجستية المتكاملة ش.م.ع.م: ("العمانية المتكاملة")   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  2023 ديار كوي إجمالي الموجودات 5م108 إجمالي المطلوبات والحصص غير المسيطرة (2,741,497) حقوق الملكية الخاصة بالشركة الأم 72066818 حصة المجموعة في حقوق الملكية 96 506 حصة المجموعة في الشركة الزميلة 9م38 الشهرة . 112822 تعديلات أخرى 12628 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 389 الشركة الزميلة غير الجوهرية* 130000 إجمالي الاستثمارات المحتسبة بطريقة حقوق الملكية 3/549 2. ملخص بيان الأرباح أو الخسائر للشركة العمانية المتكاملة 2023 ديار كويتي إيرادات 785 مصروفات 746701 الربح 308554 حصة المجموعة في الربح بالشركة العمانية المتكاملة - 9650 (2022: 9650) 1872 الشركة الزميلة غير الجوهرية* «(67) حصة المجموعة في نتائج السنة 18,5  222 110,3 )3,282,757(  "7# 6 50196  38 11222  3,8,0  3/80  2022 8,4 884ص  240,0  120,0  120,0  بالإضافة إلى الحصص في الشركة الزميلة المبينة أعلاه؛ لدى المجموعة أيضنًا حصص في شركة إنشاء الأهلية العقارية ذ.م.م.؛ وهي  شركة زميلة غير جوهرية بشكل فردي ويتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية.  لا يمكن قياس القيمة العادلة للاستثمار في الشركات الزميلة بشكل موثوق منه حيث إن الشركات الزميلة غير مسعرة وليس لها أسعار  معلنة مصدرة. ترى الإدارة أنه من غير المرجح أن تختلف القيمة العادلة بشكل جوهري عن القيمة الدفترية.  1 -_ مدينون ومدفوعات مقدمًا  2023 ديار كويتي مدينون تجاريون 39,508 مدينو موظفير 7م20 مصروفات مدفوعة مقدمًا 155 تأمينات مستردة 1775 إيرادات مستحقة ٍ 08 22803 مبالغ مستحقة من طرف ذي علاقة (إيضاح 17) 225062 دفعآت مقدمًا 40,30 أرصدة مدينة أخرى 124 304  202 ديار كويتي 47,2 225 11481 3,5]آ1 37,0 47,2 338883  98,#,صص"ص  كما في 31 ديسمبر 2023؛ كانت القيمة الدفترية للمدينين التجاريين ومديني الموظفين لدى المجموعة بالصافي بعد مخصص خسائر الاثتمان المتوقعة بمبلغ 1,549,220 دينار كويتي (2022: 1,598,358 دينار كويتي) ومبلغ 6,618 دينار كويتي (2022: 6,618 دينار كويتي)؛ على التوالي.  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 -_مدينون ومدفوعات مقدمًا (تتمة)  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين ومديني الموظفين:  2023 ددور ديار كويي ديار كوي  كما في 1 يناير 6م11 19  رد مخصص (45,682) (12,983)  مشطوبات* (3,450) )1,800  كما في 31 ديسمبر 1588 1146  * تمثل هذه أرصدة المدينين المشطوبة خلال السنة وذلك نظرًا لعدم وجود توقعات معقولة لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  يتضمن إيضاح 19.1 الإفصاحات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان والتحليل المتعلق بمخصص خسائر الائتمان المتوقعة على أرصدة المدينين التجاريين لدى المجموعة.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات أرصدة المدينين المذكورة أعلاه.  2 النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي:  2023 222 نقد وأرصدة لدى البنوك 28/,1 6ي.ه..3 إيداعات ودائع محددة الأجل لدى مؤسسات مالية 455,0 19_45 النقد والودائع قصيرة الأجل 1 33 081ص ناقصاً: ودائع محددة الأجل بفترات استحقاق أكثر من ثلاثة أشهر (455,080) (1,759,355)  النقد والنقد المعادل 2,1 3.36  يحقق النقد لدى البنوك فائدة بأسعار متغيرة استنادًا إلى معدلات الودائع البنكية اليومية. يتم إيداع الودائع قصيرة الأجل لفترات متفاوتة تتراوح بين 3 و6 أشهرء بناءً على المتطلبات النقدية الفورية للمجموعة؛ وتحقق متوسط عوائد بمعدلات ودائع قصيرة الأجل ذات صلة تتراوح من 963.5 إلى 964.5 (2022: 962 إلى 963.5) سنويًا.  3 حقوق الملكية 1 رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع عدد الأسهم بالكامل 2023 2022 2023 222 ديار كويتي ديار كويتي أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 9ص" 163,692,769 ‎٠87‏ 16,369,277  2 الاحتياطي الإجباري وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم للسنة قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناء على توصية مجلس إدارة الشركة الأ  م   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 حقوق الملكية (تتمة  2 الاحتياطي الإجباري (تتمة)  يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز الاحتياطي نسبة 9050 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  3 احتياطي تحويل عملات أجنبية يتم الاعتراف بفروق تحويل العملات الناتجة من تحويل العمليات الأجنبية في الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تجميعها في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية . يتم إعادة تصنيف المبلغ التراكمي إلى الأرباح أو الخسائر عند استبعاد صافي الاستثمار.  4 توزيعات موصى بها  أوصى مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 28 فبراير 2024 بتوزيع أرباح نقدية بنسبة 965 (2023: 965) من رأس المال المدفوع (5 فلس للسهم بإجمالي مبلغ 464, 8 دينار كويتي) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: 4 دينار كويتي) والتي تخضع لموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. قدرت توزيعات الأرباح المستحقة في تاريخ البيانات المالية المجمعة بمبلغ 164,203 دينار كويتي وتم تسجيلها ضمن "دائنون ومصروفات مستحقة" في بيان المركز المالي المجمع.  4 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  2023 2022 ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير 3373 388,3 المحمل للسنة 53,5 32,5 إعادة التصنيف ِ (3,728) المدفوع خلال السنة ِ (20,017) كما في 31 ديسمبر 31,8 23373 2023 222 ديار كويتي ديار كويتي دائنون تجاريون 58,299 ‎08١41722‏ ‏مصروفات مستحقة 7297 80029 توزيعات أرباح مستحقة (إيضاح 17) 164,3 1:2آط220 ودائع من المستأجرين 35,0 5034 ضرائب من شركة تابعة مستحقة 183,099 55 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة 18,3 22095 ضريبة دعم عمالة وطنية مستحقة 50069 39,69 زكاة مستحقة 2032 16138 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة مستحقة (إيضاح 17) 39,50 30,000 أرصدة دائنة أخرى 220168 24767 88,0 801  فيما يلي شروط وأحكام المطلوبات المالية المبينة أعلاه:  > إن أرصدة الدائنين التجاريين لا تحمل فائدة ويتم تسويتها عادةً خلال فترات تبلغ 60 يومًا. > إن الأرصدة الدائنة الأخرى لا تحمل فائدة ويبلغ متوسط فترتها ستة أشهر.  للاطلاع على الإيضاحات حول إجراءات إدارة مخاطر السيولة لدى المجموعة؛ راجع إيضاح 19.2.  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 دائنو تمويل إسلامي  2023 دور  ديار كويتي ديار كوي إجمالي المبلغ 166088 10070 ناقصًا: تكلفة تمويل مؤجلة (5,897) 56,670  1"آ1/"0 1430  تدرج أرصدة دائنو التمويل الإسلامي بالدينار الكويتي وتمثل ترتيبات إجارة تحمل متوسط ربح بنسبة 962.25 (2022: 962.00) سنويًا فوق معدل الخصم الصادر عن بنك الكويت المركزي.  إن أرصدة دائنو التمويل الإسلامي مكفولة بضمانات مقابل عقار استثماري بمبلغ 6,250,000 دينار كويتي (2022: 6,250,000 دينار  تختلف التعهدات المصرفية وفقًا لكل اتفاقية قرض. قد يتطلب الإخلال بالتعهد في المستقبل من المجموعة سداد التمويل الإسلامي لتزاماتها الأخرى بموجب اتفاقيات القروض الخاصة بها.  التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل  التدفقات النقدية 1 اير الصادرة ديسمبر ديار كويتي ديار كوي ديار كويّي 2023 130 (0183,209) 12/01 2022 166194 (208,494) 0 14  7 إفصاحات الأطراف ذات علاقة تمثل هذه تلك المعاملات مع بعض الأطراف ذات علاقة (الشركات الزميلة والشركة الأم الكبرى وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين  التنفيذيين للمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يمكنهم ممارسة تأثير ملموس عليها) التي أجرتها المجموعة ضمن سياق الأعمال العادي. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل  إدارة المجموعة.  توضح الجداول التالية إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة التي تمت مع الأطراف ذات العلاقة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  و2022: شركات خاضعة للسيطرة المشتركة 2023 2022  ل ديار كويتي -- دثار كويّي  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  أتعاب إدارة (إيضاح 9) 4,2 80177 شركات خاضعة للسيطرة المشتركة 2023 ددرور  بيان المركز المالي المجمع  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 551 22,1777  مبلغ مستحق من طرف ذي علاقة (إيضاح 11) 22562 ِ   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2023؛ يستحق سداد توزيعات الأرباح المستحقة والمقدرة بمبلغ 164,203 دينار كويتي (2022: 236,672 دينار كويتي) عند الطلب (إيضاح 15).  المعاملات مع موظفي الإدارة العليا  يتألف موظفو الإدارة العليا من أعضاء مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة الرئيسيين ممن لديهم صلاحية ومسؤولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيم المعاملات والأرصدة القائمة مع موظفي الإدارة العليا كما يلي:  قيم المعاملات للسنة المنتهية في الأرصدة القائمة كما في [ ديسمبير ديسمبير 2023 2022 2023 2022 رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل ”7ض 82,5 20855 20855 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 1085 1665 10552 9158 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 3000 30000 30000 30000 118,4 124050 197آ[""1 146013  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بصرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 30,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 3. وتخضع هذه التوصية لموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تم الموافقة على مكافأة أعضاء مجلس الإدارة الموصي بها بمبلغ 30,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 2 مايو 2023.  »8 معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تنقسم المجموعة إلى أربع قطاعات أعمال رئيسية. فيما يلي الأنشطة الرئيسية والخدمات ضمن هذه القطاعات:  > عقارات: شراء وبيع وزيادة رأس المال والاستثمار في العقارات.  استثمارات: موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والاستثمار في شركة زميلة وعقارات استثمارية.  > النقل والتأجير والصيانة: تأجير ونقل وصيانة السيارات والمعدات للعملاء من الشركات والأفراد والاستثمارات ذات العمليات المماثلة أو ذات الصلة  > أخرى: الإيرادات والمصروفات التي لم يتم تخصيصها للقطاعات المذكورة أعلاه.  2023 عقارات استثمارات أخرى المجموع ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي الموجودات 2 )150 53 38 اال ادم المطلوبات 129/1 441 12217 21419 الإيرادات 247 18,6 49 2/802 نتائج القطاعات 115150 18,6 309,4 2/0   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 معلومات القطاعات (تتمة)  222 النقل والتأجير عقارات استثمارات والصيانة أخرى المجموع الموجودات 5 > 4,485,653 54 7 )8 22258599 المطلوبات 1430 ِ 71398 11006 21504 الإيرادات 1/880 20780 22087 1815 22 نتائج القطاعات 1_7 20,80 (6,835) (288,599) 3م11  9 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. تنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية. لا تتضمن العملية المستقلة لمراقبة المخاطر» مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطَاح الأعمال. يتم مراقبة هذه التغيرات من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة.  يتولى مجلس إدارة الشركة الأم المسؤولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر.  1 مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم تمكن طرف مقابل من الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل؛ مما يؤدي إلى خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من أنشطتها التشغيلية (وبصورة رئيسية من المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى) وأنشطتها التمويلية بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية  2023 2022 ديار كويّي ديار كويتّي نقد وودائع قصيرة الأجل 9م33 9 )”5 مدينون تجاريون 3958 47802 أرصدة مدينة أخرى (باستثناء المدفوعات مقدمًا) 2091 413 35058 554 نقد وودائع قصيرة الأجل إن مخاطر الائتمان الناتجة من النقد والودائع قصيرة الأجل محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الانتماني العالمية. علاوة على ذلك؛ يخ يخضع أصل مبالغ الودائع وذ في البنوك  المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للق للقانون رقم 0 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008. تم قياس انخفاض قيمة النقد والودائع قصيرة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات  القصيرة للتعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والودائع قصيرة الأجل لديها مرتبط بمخاطر ائتمانية منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة لدى البنوك المحلية.   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الانتمان (تتمة) _.  مديئون تجاريون وارصدة مديئة اخرى  تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات استنادا إلى معدلات التعثر الملحوظة السابقة لدى المجموعة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى من العملاء من الأفراد والتي تتضمن عدداً كبيراً للغاية من الأرصدة الصغيرة. تفتنرض المجموعة الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة أكثر من 90 يوماً ما لم يتوفر للمجموعة معلومات مقبولة ومؤيدة توضح خلاف ذلك. . ‎١‏  يتم بصفة عامة شطب المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى في حالة التأخر في السداد لمدة تزيد عن سنة واحدة وهي ليست خاضعة لأنشطة نفاذ القانون. لا تحتفظ المجموعة بأي ضمانات كتأمين.  يوضح الجدول التالي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على المدينين التجاريين لدى المجموعة بواسطة مصفوفة مخصصات:  مدينون تجاريون  1 ديسمير 2023 عدد أيام التأخر في السداد  1750-0 365-17 يوماً .. أكثر من 365 يوماً المجموع  ديار كويّي ديار كوي ديار كوي ديار كويتي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية 13,87 22521 14,0 1888 خسائر الائتمان المقدرة ِ ِ 190 190 معدل خسائر الائتمان المتوقعة ِ ِ 10096 ِ [1 ديسمبر 2022 عدد أيام التأآخر في السداد  70-0 165-71 يوما . أكثر من 365 يوما المجموع  ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية 32,0 8,0 0م116 1660 خسائر الائتمان المقدرة ِ ِ 1988 1988 معدل خسائر الائتمان المتوقعة ِ ِ 29564 ِ  مدينو موظفين وأرصدة مدينة أخرى كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فإن أغلبية تعرض المجموعة لمخاطر تعثر الأطراف المقابلة يعتبر منخفض ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد. وعليه؛ انتهت الإدارة إلى أن خسائر الانخفاض في القيمة غير جوهرية.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في توفير الأموال للوفاء بالالتزامات المرتبطة بالأدوات المالية.  يتم إدارة مخاطر السيولة من خلال المراقبة بانتظام للتأكد من توفر الأموال الكافية للوفاء بالالتزامات في المستقبل. قامت المجموعة بتقييم تركز المخاطر فيما يتعلق بإعادة تمويل دينها وانتهت إلى أنها منخفضة. تمتلك المجموعة حق الوصول إلى مجموعة متنوعة كافية من مصادر التمويل ويمكن ترحيل الدين المستحق خلال 12 شهرًا مع المقرضين الحاليين.   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة)  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة: عند أقل من 3 إلى  2023 الطلب 3 أشهر 2 شهرزًا المجموع ديار كويتي ديار كوي ديار كويّي ديار كويتي  دائنون ومصروفات مستحقة 164,3 337 405,0 880  دائنو تمويل إسلامي ِ ِ 1206088 1266088 164,03 337 188 2,888 عند أقل من 3 الى  2022 الطلب 3 أشهر 2 شهرزًا المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  دائنون ومصروفات مستحقة 220002 205590 22689 ال  دائنو تمويل إسلامي ِ ِ 1000 1000 2أ0ط220 205,590 199 2,1  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات الموجودات المتعددة؛ والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته؛ وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر معدلات الربح إن مخاطر معدلات الربح هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في معدلات الربح بالسوق.  تنشأ مخاطر معدلات الربح لدى المجموعة بصورة أساسية من قروضها. تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح بصورة محدودة نظراً لحقيقة إنها تتضمن دائني تمويل إسلامي وودائع محددة الأجل بترتيبات إسلامية التي تمثل أدوات ذات معدلات ثابتة وقد يتم إعادة تسعيرها على الفور استناداً إلى الحركة في معدلات الربح بالسوق.  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية نتيجة المعاملات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة رئيسية بالأنشطة التشغيلية للمجموعة (حيث يتم إدراج الدخل أو المصروف بعملة أجنبية) وصافي استثمارات المجموعة في الشركات التابعة الأجنبية.  لا تستعين المجموعة حالياً بمشتقات مالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية استنادا إلى الحدود الموضوعة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. تضمن المجموعة الحفاظ على صافي التعرض للمخاطر عند مستوى مقبول عن طريق التعامل بعملات لا تتقلب بصورة جوهرية مقابل الدينار الكويتي.  ليس لدى المجموعة تعرضات جوهرية للعملات الأجنبية كما في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022 حيث إن موجوداتها ومطلوباتها النقدية مُدرجة بشكل أساسي بالدينار الكويتي.   شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0 إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات الاتفاقيات المالية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض وهو صافي الدين مقسوماً على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين. تُدرج المجموعة دائني التمويل الإسلامي ناقصاً النقد والودائع قصيرة الأجل ضمن صافي الدين. يمثل رأس المال حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  2022 2023  دائنو تمويل إسلامي ا 12"01 130 ناقصاً: النقد والودائع قصيرة الأجل (3,305,341) (5,098,401) صافي الدين 2,015,150 (3,625,001) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 2053663 2081179  رأس المال وصافي الدين 1883 16798  معدل الاقتراض : :  1 القيمة العادلة للأدوات المالية  تصنف كافة الأدوات المالية التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد القيمة العادلة لموجوداتها ومطلوباتها والإفصاح عنها حسب أسلوب التقييم:  »> المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتطابقة؛ و  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ِ  > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر» تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات  قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي أم لا عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات يمكن من خلاله قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  تحدد الإدارة العليا للمجموعة السياسات والإجراءات المتعلقة بقياس القيمة العادلة المتكرر مثل الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة.  تقيس المجموعة الأدوات المالية مثل الاستثمارات في الأوراق المالية والصناديق وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. وتم أدناه إدراج الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة بما في ذلك طرق التقييم والتقديرات والافتراضات الهامة.  طرق وافتراضات التقييم  تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  الجدول الهرمي للقيمة العدلة (تتمةم طرق وافتراضات التقييم (تتمة) استثمارات ف يأسهم غير مدرجة  تستثمر المجموعة في شركات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. ولا تتم المعاملات في هذه الاستثمارات بصورة منتظمة. يتم تقييم الأوراق المالية غير المسعرة بناءً على نموذج خصم الأرباح والقيمة الدفترية والسعر إلى مضاعف القيمة الدفترية باستخدام أحدث البيانات المالية المتاحة للشركات المستثمر فيها بعد مراعاة معدل الخصم لضعف التسويق بنسبة تتراوح من 9620 إلى 90680. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3. يمثل معدل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي حددت المجموعة أن المشاركين في السوق سيأخذونها في الاعتبار عند تسعير الاستثمارات. صناديق ومحافظ 3 تستثمر المجموعة في الصناديق والمحافظ المدارة؛ بما في ذلك صناديق الأسهم الخاصة التي لا يتم تسعيرها في سوق نشط والتي يمكن أن تخضع لقيود على الاستردادات مثل فترات الإغلاق. وتراعي الإدارة أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم هذه الصناديق والمحافظ كجزء من المهام المنوطة بها قبل الاستثمار؛ وذلك لضمان أنها معقولة ومناسبة. وبالتالي يمكن استخدام صافي قيمة الموجودات لصناديق ومحافظ الشركة المستثمر هذه فيها كأحد المدخلات في قياس قيمتها العادلة. تصنف المجموعة هذه الصناديق  موجودات ومطلوبات مالية أخرى مدرجة بالتكلفة المطفأة  لا تختلف القيمة العادلة للأدوات المالية الأخرى بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة حيث إن معظم هذه الأدوات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادًا إلى الحركة في أسعار الفائدة بالسوق. إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية التي تستحق عند الطلب لا تقل عن قيمتها الاسمية.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات  المالية المجمعة: الأسهم والصناديق غير المسعرة 2023 2022 ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 27553 85 استبعادات ِ (14,198) إعادة قياسات مسجلة في الأرباح أو الخسائر 28584 (7,394) كما في 31 ديسمبر 28017 27553  إن القيمة العادلة للأدوات المالية الأخرى لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ حيث إن أغلب هذه الأدوات ذات فترات استحقاق قصيرة ة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادًا إلى الحركة في معدلات الربح بالسوق.  بالنسبة للموجودات المصنفة ضمن المستوى 3 يتم تم تقدير القيمة العادلة بواسطة أساليب تقييم مناسبة. قد تتضمن هذه الأساليب معاملات السوق الحديثة بشروط متكافئة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير أو نماذج التقييم الأخرى. كما قامت المجموعة بإجراء تحليل الحساسية عن طريق تباين عوامل المدخلات بنسبة 965. واستنادا إلى هذا التحليل؛ لم تقع أي تغيرات جوهرية في القيمة العادلة.  2 التزامات ومطلوبات محتملة  1 مطالبات محتملة قانونية  تعمل المجموعة في قطاع العقارات وتتعرض للنزاعات القانونية مع المستأجرين ضمن سياق الأعمال العادي. ولا ترى الإدارة أن هذه الدعاوي سيكون لها تأثير جوهري على نتائجها ومركزها المالي.  2 التزامات أخرى ومطلوبات محتملة  لم يكن لدى الشركة الزميلة أي مطلوبات محتملة أو التزامات رأسمالية كما في 31 ديسمبر 2023 و2022.