شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  حب د (0 ١ل-‏ ©  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 42-9  ]50/  1 البزيع وشركاه  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة المساهمين المحترمين شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 والبيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر والأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2020 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتبية في ذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس إبداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق؛ إن مسؤوليتنا وفقاً لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين؛ بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت» كما قمنا بالإلتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ كافية وملائمة لتكون أساساً في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة» حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق ق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء وأننا لا نبدي رأياً منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي أمر التدقيق الهام الذي قمنا بتحديده وكيفيه معالجتنا له في إطار تدقيقنا.  إن العقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 14,062,354 دينار كويتي (2019 - 13,967,371 دينار كويتي) تمثل جزءاً هاماً من إجمالي موجودات المجموعة؛ إن تقييم العقارات الاستثمارية هي من أمور التدقيق الهامة لأنها تتضمن أراءً وأحكاماً مهمة والذي يعتمد بشكل كبير على التقديرات المحاسبية. إن سياسة المجموعة المتبعة هي أن يتم تقييم العقارات الاستثمارية مرة واحدة على الأقل في السنة من قبل مقيمين مستقلين مرخص لهم. إن هذه التقييمات» من ضمن تقييمات أخرى تتم على أساس الافتراضات؛ مثل تقدير إيرادات التأجير» أسعار الخصم ومعدلات الإشغال؛ ومعرفة السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون بإستخدام تقنيات تقييم كطريقة رسملة الدخل وطريقة أسعار السوق المقارنة؛ آخذين بالاعتبار طبيعة واستخدام العقارات الاستثمارية. لقد قمنا بمراجعة تقارير التقييم الصادرة من قبل المقيمين المرخص لهم وركزنا على مدى كفاية الإفصاحات عن العقارات الاستثمارية كما هو مبين في إيضاح رقم (10) حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التغرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرىء وللقيام بذلك؛ فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى. إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا وإذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى, كما أننا لا نعبرعن أي نتيجة تدقيق حولها.  50م  2-  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسباً لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرتها على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح عند الحاجة عن لأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية» سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تقوم دائماً بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشاً من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال  التدقيق؛ كما أننا نقوم بالتالي:  هه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة» سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأًء وتصميم وتنفيذ إجراءات  لتدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم  اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الاحتيال قد يمل تواطؤء أو  تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض  ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملاءمة السياسات المحاسيية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة  المجموعة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبداً الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف  ‏نقرر فيما إذا كان هناك عدم تأكد جوهري ومرتبط بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على  ‏تحقيق الاستمرارية؛ وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد جوهريء فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى  ‏لإيضاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة؛ لتعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏ه الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركة أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. أننا مسؤولين عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولين بشكل منفرد فيما يتعلق برأينا حول التدقيق.  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك اية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد إلتزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالإبستقلالية؛ وتزويدهم بكافة إرتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتناء أو حيثما وجدت؛ والحماية منها.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداً؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنباً لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  د ها 1 50م  3-  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق, أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي للشركة الأم أو نتائج أعمالها.  برأينا كذلك؛ لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ على وجه يؤثر مادياً في المركز المالي للشركة الأم أو نتائج  أعمالها.  نايف مساعد البزيع دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فئة أ رقم 91 3 فبراير 2021 7 البزيع وشركاهم  مرخص فئة ارقم 91 البزيع وشركاهقم  شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  الموجودات إيضاحات 2020 2019 الموجودات المتداولة : نقد ونقد معادل 3 1981 2/1 ودائع لأجل 4 100 8000 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 5 2,6 7 9أ00؛"»/]1 مخزون 18,022 ا ‎ -_‏ 805,317 | مجموع الموجودات المتداولة 459 75 4 ‎١‏ ‏| ‏الموجودات غير المتداولة : موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8 9د/>ق_8 9 88 استثمار في شركة زميلة 9 38,0 9 3”7/78 عقارات استثمارية 10 188484 18671 '! ممتلكات وعقارات ومعدات 11 8|884 18681 ض شهرة 91005 9105 مجموع الموجودات غير المتداولة 1_2 8 20.85 مجموع الموجودات 1د 2#839 2160 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المتداولة : إلتزامات عقود إيجار 12 181 24/62 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 13 2 ]1,188 146 مستحق إلى طرف ذي صلة 6 6855 685 مجموع المطلوبات المتداولة 2,8 8*3 المطلوبات غير المتداولة : إلتزامات عقود إيجار 12 ِ 22721068 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 14 30 461 مجموع المطلوبات غير المتداولة 370 18,9 مجموع المطلوبات 33358 4.2 رأس المال 15 8,7 )16 7 ,1608 احتياطي إجباري 16 106645 1»006|861 أسهم خزانة 18 (671) (671) احتياطي أسهم خزانة 88,8 88,8 بنود حقوق ملكية أخرى (3,594) (3,594) أثر التغيرات في الدخل الشامل الآخر لشركة زميلة 117,4 1171874 احتياطي ترجمة عملات أجنبية (1,411,873) (1,458,221) أرباح مرحلة 73”ق 46 حقوق الملكية المتعلقة بمساهمي الشركة الأم 1]8)83876889 20,0 الجصيصن كير المسيطنة 54 8 5 مجموع حقوق الملكية 1,3 20,8 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 1 55مر,/ 28" 0 9_8 22  شر(ا) إلى (28) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  إيضاحات 2020 9 0 0 العمليات المستمرة: إيرادات عمليات النقل والتأجير والصيانة 168182 46,5 تكلفة عمليات النقل والتأجير والصيانة (215,803) (399,684) مجمل (الخسارة) الربح (51,251) 82.|(11 إيرادات التأجير 1401 9 ,1746 تكلفة التأجير (346,056) (247,229) مجمل الربح 105,5 148,0 مجموع مجمل الربح 1004 1 ‎1١)‏ ‏مصاريف عمومية وإدارية 19 (585,928) (598,659) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 5-ب (93,922) (17,464) مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة (10,023) - ربح التشغيل 333,1 866,8 التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8 (702) (12,764) أرباح بيع ممتلكات وعقارات ومعدات 600,8 - حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة 9 (155,793) (79,761) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 10 . 21#0 إيرادات عوائد 32,8 4,8 مصاريف تمويلية : (121,228) (188,153) فروقات تحويل عملات أجنبية (8,338) 989»ق8_+8 إيرادات أخرى 77,30 43.6 ربح السنة من العمليات المستمرة قبل العمليات غير المستمرة و حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 205,6 114653 العمليات غير المستمرة: خسارة السنة من العمليات غير المستمرة 7 (199,617) (50,375) ربح السنة من قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 9( 8 )10 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 2-ش (66) (8,245) ضريبة دعم العمالة الوطنية 2ت (1,896) (27,969) حصة الزكاة 2--ث (758) (9,501) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 22 - (30,000) ربح السنة 29 3, 1017 المتعلق ب : مساهمي الشركة الأم 4.60 1012 الحصص غير المسيطرة (1,821) 3,1 29 3, 1017 ربحية السهم المتعلقة بمساهمي الشركة الأم فلس فلس ربحية السهم الأساسية من العمليات المستمرة 20 125 68.9 خسارة السهم الأساسية من العمليات غير المستمرة 20 (1.22) (0.31) ربحية السهم الأساسية المتعلقة بمساهمي الشركة الأم 20 0.3 8.8  (*) إن بعض الأرقام المدرجة لسنة المقارنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019, قد تم إعادة تصنيفها كعمليات غير مستمرة إيضاح رقم (7).  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (28) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2020 2019 ربح السنة 2799 10173 الدخل الشامل الآخر: فروقات ترجمة عملة من العمليات الأجنبية 46,8 387 الدخل الشامل الآخر للسنة 46,8 3*7 مجموع الدخل الشامل للسنة 4,7 10 المتعلق ب : مساهمي الشركة الأم 0,8 9 1880 الحصص غير المسيطرة (1,821) 3,1  128,600 4.7  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (28) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الرصيد في 1 يناير 2019 ربح السنة  الدخل الشامل الآخر للسنة  مجموع الدخل الشامل للسنة  توزيعات أرباح عينية 965 (إيضاح 21) توزيعات أرباح نقدية 965 (إيضاح 21) توزيعات نقدية إلى الحصص غير المسيطرة المحول إلى الاحتياطي الإجباري  الرصيد في 31 ديسمبر 2019  ربح (خسارة) السنة  الدخل الشامل الآخر للسنة  مجموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة توزيعات أرباح نقدية 965 (إيضاح 21) توزيعات نقدية إلى الحصص غير المسيطرة المحول إلى الاحتياطي الإجباري  الرصيد في 31 ديسمبر 2020  رأس المال  1606 7  1606 7  1_9 77  احتياطي إجباري  734 1006085  )476,135(  )671(  حقوق الملكية المتعلقة بمساهمي الشركة الأم  احتياطي أسهم اخزانة  84,8  84,8  8,8  بنود حقوق ملكية أخرى  )3,594( )3,594(  )38,594(  أثر التغيرات في الدخل الشامل الآخر لشركة  1172874  1172874  1172874  احتياطي ترجمة عملات أجنبية  )1,768,988( 07 *"#4]0,17  )1,458,221( 46,8 46,8  )1,411,873(  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (28) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  أرباح مرحلة  485 12 12 (475,464) (79,442) (109,035) 446 4620 4620 (818,409) رد 3/3  المجموع الجزئي  2018173 12 337 159  )79,442(  208130 4620 468 5068 )818,409(  18,7689  الحصص غير المسيطرة  7,”ص 301  301  )4,280(  8818 )1,821(  )1,821(  )2,643(  5,4  مجموع حقوق الملكية  2076170 13 337 1800 )779,442( )4,280( 201348 299 46348 407 )818,409( )2,643(  1,3   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية ‎١‏ ‏للسنة نة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  المبالغ بالدينار الكويتي  إيضاحات 2020 2019 التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية : ربح السنة من العمليات المستمرة 2056 1174653 خسارة السنة من العمليات غير المستمرة 7 617 9]]آ1])) (50,375) ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 59ص 8 )10 تسويات : إستهلاكات 11 ِ 917 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة 5-ب 939.2 (9,592) مخصص مخزون متقادم وبطيء الحركة 10,3 : التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8 702ص 12764 أرباح بيع ممتلكات وعقارات ومعدات (66,328) : حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة 9 1553 718761 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 10 ِ (279,510) إيرادات عوائد (32,458) (50,283) مصاريف تمويلية 1218 188,0 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 14 653 717/0 خسارة بيع شركة تابعة 7 179.67 9 88»81ص 1/1765 التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية : مدينون وأرصدة مدينة أخرى 11414 (21,801) صافي الحركة على أطراف ذات صلة (5,255) (11,795) مخزون 2,9 (24,478) دائتون وأرصدة دائنة أخرى 44,7 (64,080) التدفقات النقدية الناتجة من العمليات 7056 101 مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة 14 (96,803) (14,048) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المدفوعة (9,714) (16,008) ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة (27,969) (48,084) حصة الزكاة المدفوعة (11,222) (18,767) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المدفوعة 22 (30,000) (30,000) صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية 529,8 9727_0734 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية : صافي الحركة على ودائع لأجل ا (200,000) (800,000) المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 1257 المدفوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8 (7,272) المدفوع لشراء ممتلكات وعقارات ومعدات 11 ِ (5,540) المحصل من بيع ممتلكات وعقارات ومعدات 3"38],727 ِ إيرادات عوائد مستلمة 3,8 0,3 صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) الأنشطة الاستثمارية 183,3 (754,000) التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية : صافي الحركة على إلتزامات عقود الإيجار (608,217) (723,763) توزيعات أرباح نقدية مدفوعة (789,418) (763,015) توزيعات مدفوعة للحصص غير المسيطرة (2,643) (4,280) مصاريف تمويلية مدفوعة (100,333) (137,297) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية (1,500,611) (1,628,355) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (1,744) (57,141) صافي النقص في نقد ونقد معادل (836,594) (1,521,762) نقد متعلق بالعمليات غير المستمرة في بداية السنة 7 (86,776) . نقد ونقد معادل في بداية السنة 2,1 3 8*7 نقد ونقد معادل في نهاية السنة 3 1.1 2,1  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (28) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2  تأسيس ونشاط الشركة الأم  إن شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. "الشركة الأم" هي شركة مساهمة كويتية عامة مسجلة في دولة الكويت. تم تأسيس الشركة الأم بموجب عقد تأسيس شركة ذات مسؤولية محدودة موثق لدى وزارة العدل - إدارة التسجيل العقاري والتوثيق - تحت رقم 366/ جلد 1 بتاريخ 6 مارس 1996؛ وتعديلاته اللاحقة والتي كان آخرها ما تم التأشير علية بالسجل التجاري بموجب مذكرة رقم 12/5 بتاريخ 4 ديسمبر 2017؛ الصادرة من إدارة الشركات المساهمة بناء على قرار الجمعية العامة غير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 2 نوفمبر 2017.  إن الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم هي كما يلي:  - إدارة الشركات التابعة لها أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم اللازم لها.  - استثمار أموال الشركة الأم في الإتجار بالأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى.  - تملك العقارات والمنقولات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  - تمويل أو إقراض الشركات التي تملك فيها أسهماً أو حصصاً وكفالتها لدى الغير؛ وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المققرضة عن عشرين بالمائة.  - تملك حقوق الملكية الفكرية من براءات الاختراع والعلامات التجارية أو النماذج الصناعية وحقوق الامتباز وغيرها من الحقوق المعنوية؛ واستغلالها وتأجيرها للشركات التابعة لها أو لغيرها سواء داخل دولة الكويت أو خارجها.  وتتقيد الشركة الأم في ممارسة أعمالها بتعاليم وأحكام الشريعة الإسلامية السمحة؛ ولا يجوز بأي حال من الأحوال أن تفسر أي من الأغراض المتقدمة على أنها تجيز للشركة الأم القيام بشكل مباشر أو غير مباشر بممارسة أي أعمال ربوية في صورة فوائد أو أية صورة أخرى.  يكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة» ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج؛ ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  إن الشركة الأم مسجلة في السجل التجاري تحت رقم 64715 بتاريخ 10 أكتوبر 2004. إن عنوان الشركة الأم المسجل هو خيطان القديمة شارع 22 قطعة 29؛ دولة الكويت. إن الشركة الأم مملوكة بنسبة 9639.152 من قبل شركة أعيان للإجارة والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم الرئيسية").  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 23 فبراير 2021. إن البيانات المالية المجمعة المرفقة خاضعة للمصادقة عليها من قبل الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم حيث لها صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  السياسات المحاسبية الهامة تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية» وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي:  أ- أسس الإعداد : يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم» ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والعقارات الاستثمارية والتي تدرج بقيمتها العادلة.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والإفتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والإفتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم 2 (ض). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019,؛ بإستثناء تأثير تفقشي جائحة فيروس كورونا على المجموعة وذلك وفقاً لما هو مبين في إيضاح (27).  المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة بإستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2020؛ وبيانها كالتالي:  شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (3) - تعريف الأعمال التعديلات في تعريف الأعمال (تعديلات على المعيار الدولي للتفارير المالية رقم (3)) هي تغييرات على ملحق أ؛ المصطلحات المُعرفة؛ وإرشادات التطبيق والأمثلة التوضيحية للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) فقط وبيانها كما يلي:  ٠ه‏ يوضح التعديل أنه لكي يتم اعتبار الأنشطة والموجودات المستحوذ عليها كأعمال يجب أن تتضمن على الأقل مُدخّل وعملية موضوعية تسهمان معاً بشكل جوهري في القدرة على الإنتاج.  تضييق تعريفات الأعمال والإنتاج من خلال التركيز على البضائع والخدمات المقدمة للعملاء؛ وإزالة الإشارة إلى القدرة على  هه إضافة إرشادات وأمثلة توضيحية لمساعدة المنشآت في تقييم ما إذا كان قد تم الإستحواذ على عملية موضوعية.  ‎٠‏ إزالة التقييم الذي يحدد ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي مُدخلات أو عمليات مفقودة ومواصلة الإنتاج.  ‏إضافة خيار اختبار تركيز الذي يسمح بإجراء تقييم مبسط لمعرفة إذا كانت مجموعة الأنشطة والموجودات المستحوذ عليها لا تمثل الأعمال.  ‏تسري التعديلات أعلاه على تجميع الأعمال التي يكون فيها تاريخ الاستحواذ في أو بعد بداية الفترة المالية السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020.  ‏07 لإصلاح معدل الفائدة"  ‏إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39) "الأدوات المالية: الاعتراف والقياس"  ‏توفر عددًا من التخفيفات؛ والتي تنطبق على جميع علاقات التحوط التي تتأثر بشكل مباشر بإصلاح معدل الفائدة. تتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى حالة من عدم التأكد بشأن توقيت و / أو مبلغ التدفقات النقدية على أساس 50 المغطى بالتحوط أو أداة التحوط. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لا يوجد لديها أي علاقات تحوط من معدل الفائدة.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) ومعيار المحاسبة الدولى رقم (8) - "تعريف الأهمية النسبية" توفر تلك التعديلات تعريقًا جديدًا للأهمية النسبية التي تنص على أن "المعلومات تعتبر جوهرية إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر حذفها أو تحريفها أو إخفائها على القرارات التي يتخذها المستخدمون الرئيسيون للبيانات المالية المجمعة للأغراض العامة استناداً إلى تلك البيانات المالية المجمعة؛ والتي توفر معلومات مالية حول منشأة محددة". توضح التعديلات أن الأهمية النسبية ستعتمد على طبيعة أو تأثير المعلومات؛ سواء بشكل فردي أو بالإضافة إلى معلومات أخرى في سياق البيانات المالية المجمعة. يعتبر التحريف في المعلومات جوهريًا إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الرئيسيون. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة؛ كما ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  ‏إطار المفاهيم للتقارير المالية الصادرة فى 29 مارس 2018  ‏إن إطار المفاهيم ليس معيارًاء ولا تتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات في أي معيار. إن الغرض من إطار  ‏المفاهيم هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في تطوير المعايير» ومساعدة القائمين على إعداد البيانات المالية المجمعة على  ‏تطوير سياسات محاسبية متسقة في حالة عدم وجود معيار ساري قابل للتطبيق» ومساعدة ج جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها.  ‏سيؤثر ذلك على الكيانات التي طورت سياساتها المحاسبية بناءً على إطار المفاهيم. يتضمن إطار المفاهيم المعدل بعض المفاهيم  ‏الجبيدة والتعاريف المحدثة ومعايير الإعتراف بالموجودات والإلتزامات ويوضح بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات أي أثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية (16) "التأجير" - امتيازات عقود الإيجار ذات الصلة ب 19- 001/10  ‏في 28 مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية امتيازات تأجير تتعلق ب 19- 601/10 "تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود التأجير". تقدم هذه التعديلات إعفاء المستأجرين من تطبيق الإرشاد الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) بشأن المحاسبة عن التعديلات على عقد التأجير الناتجة عن امتيازات التأجير كتأثير مباشر لجائحة - 001/10 9. وكمبرر عملي؛ يجوز للمستأجر اختيار عدم تقييم ما إذا كانت امتيازات التأجير المتعلقة ب 19- 601/10 من المؤجر تمثل تعديل في عقد التأجير. وبالتالي يقوم المستأجر الذي يأخذ هذا الاختيار بالمحاسبة عن أي تغيير في مدفوعات عقد التأجير نتيجة امتيازات التأجير المتعلقة ب 19- 601/10 بنفس طريقة المحاسبة عن التغيير وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ إذا  ‏يتم تطبيق التعديلات على الفترات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يتم السماح بالتطبيق المبكر. لم يكن لهذا التعديل أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 2020 ولكن ليس لها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات كانت قد صدرت ولكن لم يبدأ سريانها بعد.  ‏لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  ‎10   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع  المبالغ بالدينار الكويتي)  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير:  في ا 0+ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) "تجميع الأعمال" - إشارة إلى إطار المفاهيم. تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة الصادر في عام 1989 بالإشارة إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير.  أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءً لمبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشأ عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  في الوقت نفسه؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة إلى إطار إعداد البيانات المالية المجمعة وعرضها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات: العوائد ما قبل قصد الإستخدام"  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات - العوائد ما قبل قصد الإستخدام"؛ والذي يحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات» أي عائدات من بيع تلك البنود المنتجة أثناء إيصالها إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنودء وتكاليف تجهيزها في الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للإستخدام في أو بعد الفترة الأولى المعروضة؛ عندما تقوم المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  ليس من المتوقع أن يكون لهذا التعديل تأثير مادي على المجموعة.  0  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ر'  7 - "العقود المثقلة بالإلتزامات: تكاليف إتمام العقد" في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) لتحديد التكاليف التي يجب على المنشأة تضمينها عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالإلتزامات أو متكبداً خسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلاً من التكاليف الإضافية وتوزيع التكاليف المرتيطة مباشرة بأنشطة العقد. (0 إن التكاليف العامة والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم إستبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تف بعد بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات لأول مرة.  التحسينات السنوية دورة المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020  فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2020:  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم ‎ )9(‏ "الرسوم في اختبار (9610) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية"  يوضح هذا التعديل الرسوم التي تتضمنها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المدفوعة أو المستلمة بين المقترض والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تقوم المنشأة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة ة التعديل بشكل أولي.  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل أولي. ليس من المتوقع أن يكون لتلك التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020؛ تعديلات على الفقرات من (69) إلى (76) من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات :  11   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الإلتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الإلتزام على تصنيفها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي.  إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  أسس التجميع : 3 ساد المالية المجمعة البيانات المالية لشركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم معاً ب"المجموعة"). أسماء الشركات التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2020 2019 شركة باتك للصناعة - ذ.م.م (أ)؛ (إيضاح 7) دولة الكويت صناعي 5 799" شركة مبرد للتنمية والاستثمار المحدودة - ذم.م. جمهورية السودان خدمات لوجستية 00" 0100 إنشاء الأهلية العقارية - ش.ش.ى. دولة الكويت عقاري 10" 100»* شركة إمداد لتأجير المعدات - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت خدمات لوجستية 08" 08" جمهورية مصر شركة تكاتف العقارية - ش.م.م. (أ) العربية عقاري 98 098"  (أ) أن نسب الملكية المتبقية مملوكة من أطراف ذات صلة؛ وهي متنازل عنها لصالح الشركة الأم.  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  قابلة للتعرض للخسارة؛ أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها. «_ لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فانه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر  فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لاعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها.  تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها  لإعطاء السلطة عليهاء بما في ذلك:  هه حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  هه حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها الشركة وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى.  ه أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للشركة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين. ‎١‏  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. تحديداء؛ يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة . يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة؛ بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الاعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة مساهمي الشركة الأم.  12   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ع  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  إستبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود.  تصنيفات الجزء المتداول وغير المتداول : تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيف المتداول / غير المتداول.  تعتبر الموجودات متداولة إذا:  كانت من المتوقع تحققها أو تنوى المجموعة بيعها أو استهلاكها خلال دورة التشغيل العادية؛ أو  كانت محتفظ به لغرض المتاجرة؛ أو  كانت من المتوقع تحققها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ أو  كانت نقد أو نقد معادل مالم يكن نقد محتجز أو يستخدم لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  تصنف المجموعة كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  تعتبر المطلوبات متداولة إذا:  كان من المتوقع تسويتها ضمن دورة التشغيل العادية؛ أو  محتفظ به بصورة رئيسية لغرض المتاجرة؛ أو  كان من المتوقع تسويتها خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي؛ أو  لا يوجد حق غير مشروط لتأجيل تسوية الالتزام لفترة لا تقل عن اثني عشر شهراً بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع. تصنف المجموعة كافة مطلوباتها الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  الأدوات المالية :  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الإتفاقية التعاقدية. إن العوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع نقد ونقد معادل؛ ودائع لأجل؛ مدينين» موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ إلتزامات عقود الإيجار؛ مستحق إلى طرف ذي صلة؛ والدائنين.  1- الموجودات المالية  تصنيف الموجودات المالية لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمجموعة بإدارة موجودات المجموعة و كذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تقييم نموذج الأعمال تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو  يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيعم وتقاس  بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى  13  شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة ‏ اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة عندما يتم تحديد نموذج الاعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية او تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  الاعتراف المبدئىي  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  فئات قياس الموجودات المالية تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الإعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية: أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  ه أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  ه الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  ه الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته  التكلفة المطفأة وطريقة العائد الفعلى  طريقة العائد الفعلي هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة. بشكل عام فإن معدل" العائد الفعلي هو السعر الذي يقوم بخصم التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً من سعر الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخصومات الأخرى) باستثناء الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ من خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو حيثما ينطبق؛ فترة أقصر؛ إلى القيمة الدفترية الإجمالية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي تم شراؤها أو الناشئة عن ضعف ائتماني؛ يتم احتساب سعر الفائدة الفعلي المعدل ائتمانيا عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ لتصل إلى التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق؛ المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر.  إن النقد والنقد المعادل؛ ودائع لأجل؛ والمدينين تصنف كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  14   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ‎٠‏ النقد والنقد المعادل يتمثل النقد والنقد المعادل في ‎١‏ النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي تستحق خلال فترة 3 شهور أو أقل من تاريخ الإيداع والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  ‎٠.‏ ودائع لأجل لأجل إن ودائع لأجل يتم إيداعها لدى بنوك ولها فترة استحقاق تعاقدية لأكثر من 3 أشهر.  ‏هه مدينون تجاريون يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي» ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الانخفاض في القيمة.  ‏الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتم قياس الموجودات المالية التي لا تستوفي شروط القياس بالتكلفة المطفأة أو من خلال الدخل الشامل الأخر (كما هو موضح أعلاه) بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. على وجه التحديد:  ‎٠‏ يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر ما لم تقم المجموعة بتصنيف الاستثمار في الادوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل عند الاعتراف المبدئي.  ‎٠‏ يتم تصنيف أدوات الدين التي لا تستوفي شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. بالإضافة إلى ذلك قد يتم تصنيف أدوات الدين المستوفية إما شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يلغي أو يقلل بشكل جوهري عدم تطابق في القياس أو الاعتراف ("عدم تطابق المحاسبي") الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالارباح والخسائر عليهم على أسس مختلفة. لم تصنف المجموعة أي أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  ‏تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ أرباح البيع و الناتجة من الاستبعاد» إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو  ‏الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  ‏تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  ‏الخسائر في بيان المركز المالي المجمع.  ‏انخفاض قيمة الموجودات المالية  ‏تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال  ‏الارباح أو الخسائر.  ‏تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات لتقي المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الآخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  ‏بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينيين الآخرين؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية ة المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بن بتتبع التغيرات  ‏المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتما: في مخاطر الائتمان وتقوم بتقييم إنخفاض القيمة على أساس مجمع. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات 7 تستند إلى المسجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية متل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما  ‏لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي:  ‏» المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  ‏المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  ‏المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية  ‎15   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2  عند تقييم ما إذا كانت جودة الائتمان للأداة المالية قد تدهورت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ التقرير بمخاطر التعثر على الأداة المالية في تاريخ الإعتراف المبدئي. عند إجراء هذا التقييم » تأخذ المجموعة في الاعتبار المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة؛ بما في ذلك الخبرة التاريخية والمعلومات التطلعية المتاحة دون تكلفة أو جهد مفرط. تشمل المعلومات التطلعية التي تم النظر فيها الإمكانية المستقبلية للصناعات التي يعمل فيها مدينو المجموعة والتي تم الحصول عليها من تقارير الخبراء الاقتصاديين والمحللين الماليين والهيئات الحكومية ومؤسسات الفكر ذات الصلة وغيرها من المنظمات المماثلة؛ بالإضافة إلى النظر في مختلف المصادر الخارجية للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الأساسية للمجموعة. ‎١‏  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولي مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية والثالثة. تمثل الخسائر الاثتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية خسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية لمدة 12 شهرًا جزءاً من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية والتي من المتوقع أن تنتج عن أحداث تعثر على الأدوات المالية لمدة 2 شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي.  يتحدد قياس الخسائر الانتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  المطلوبات المالية  يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر يتم تصنيف المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أوالخسائرعندما تكون المطلوبات المالية: 1- مقابل محتمل للمستحوذ في عملية دمج الأعمال» 2- محتفظ بها لغرض المتاجرة أو : - تم تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  يتم قياس المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أوالخسائر بالقيمة العادلة؛ مع الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناشئة عن التغيرات في القيمة العادلة في الارباح أو الخسائر إلى الحد الذي لا تكون فيه جزءاً من علاقة تحوط محددة.  ومع ذلك؛ بالنسبة للمطلوبات المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائرء يتم الاعتراف بمبلغ التغير في القيمة العادلة للمطلوبات المالية الخاص بالتغييرات في مخاطر الائتمان لتلك المطلوبات في الدخل الشضامل الآخر. يتم لاعتراف بالمبلغ المتبقي من التغير في القيمة العادلة للمطلوبات في الارباح أو الخسائر. التغيرات في القيمة العادلة الخاصة بالمخاطر الائتمان للمطلوبات المالية يعترف بها في الدخل الشامل الآخر ولا يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى الارباح أو الخسائر لكن يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة عند استبعاد المطلوبات المالية.  لمطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة على النحو المبين أعلاه بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة  ه الدائنون يمثل رصيد الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة أة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول)؛ وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  ‎٠‏ دائنو إيجار تمويلى يتمثل دائنو إيجار تمويلي في المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لبنود تم شراؤها وفقاً لاتفاقيات عقود دائنو إيجار تمويلي. يدرج رصيد عقود دائنو الإيجار التمويلي بإجمالي المبلغ الدائن» بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء تكاليف التمويل المستقبلية عند استحقاقها على أساس توزيع نسبي زمني باستخدام طريقة العوائد الفعلية  ‎16   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم إلغاء الإعتراف بالمطلوبات المالية عند إنتهاء؛ إلغاء أو تقادم الالتزام مقابل تلك المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهرياً أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء إعتراف لأصل اللتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياًء يتم الإعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الارباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر آخرى.  3 مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  المخزون :  يقيم المخزون على اساس متوسط التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة؛ وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية. تحدد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن ّ تحقيقها.  العقارات الاستثمارية :  تتضمن العقارات الاستثمارية العقارات القائمة والعقارات قيد الإنشاء أو إعادة التطوير والمحتفظ بها لغرض اكتساب الإيجارات أو ارتفاع القيمة السوقية أو كلاهما. تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة والتي تشمل سعر الشراء وتكاليف العمليات المرتبطة بها. لاحقاً للتسجيل المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي حدث بها  المصاريف إلى المجموعة. وأن التكلفة يمكن قياسها بصورة موثوقة. يتم تسجيل جميع تكاليف الإصلاحات والصيانة الأخرى كمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقار الاستثماري. يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند استبعادها (أي في تاريخ انتقال السيطرة للمشتري) أو سحبها نهائيا من الاستخدام ولا يوجد أية منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. ويتم احتساب الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد أو إنهاء خدمة العقار الاستثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم التحويل إلى العقار الاستثماري فقط عند حدوث تغير في استخدام العقار يدل على نهاية شغل المالك له أو بداية تأجيره تشغيليا لطرف آخرء أو إتمام البناء أو التطوير. ويتم التحويل من عقار استثماري فقط عند حدوث تغير في الاستخدام يدل عليه بداية شغل المالك له؛ أو بداية تطويره بغرض بيعه. في حال تحول عقار مستخدم من قبل المالك إلى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك العقار طبقا للسياسة المحاسبية المتبعة للممتلكات والعقارات والمعدات حتى تاريخ تحول وتغيير الاستخدام.  الشركات الزميلة :  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها؛ والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر أية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  تقوم المجموعة بإحتساب حصتها من استثمارتها في الشركات الزميلة بناءً على بيانات مالية مراجعة للشركات الزميلة كما في 30 سبتمبر 2020 مع إجراء التعديلات المتعلقة بأية معاملات مادية تمت خلال الفترة من 1 أكتوبر وحتى 31 ديسمبر 2020.  تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع لها.  17  شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة فيما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة من الشركة الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة الإقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإقتناء يتم الإعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد أي إنخفاض في قيمتها. إذا كانت تكلفة الإقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته وتحديد إذا ما كان ضرورياً الاعتراف بأي انخفاض في قيمة الاستثمار. فإذا ما وجد ذلك الدليل؛ فيتم اختبار الانخفاض في القيمة لكامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمنة الشهرة) وتقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم إدراج أى عكس للإنخفاض في القيمة إلى الحد الذي تزيد فيه لاحقا القيمة القابلة للاسترداد من الإستثمار.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ح - دمج الأعمال والشهرة : ‎٠.‏ دمج الأعمال يتم المحاسبة عن دمج الأعمال بإستخدام طريقة الإقتناء. تقاس تكلفة الإقتناء بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء والتي تمثل إجمالي المقابل الممنوح بالإضافة إلى قيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة؛ يقوم المشتري في كل عملية دمج أعمال بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة والتي تمثل حصتهم الحالية التي تعطي لملاكها الحق في حصة نسبية في صافي الموجودات عند التصفية إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المستحوذ عليها. تدرج تكاليف الإقتناء كمصروف عند تكبدها. ب_  تقوم المجموعة عند الإقتناء بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية لغرض تحديد التصنيف المناسب لها وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الإقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الإقتناء؛ بما في ذلك فصل المشتقات الضمنية عن تلك العقود التابعة لها والخاصة بالشركة المشتراة.  عند دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس حصة المشترى السابقة على تاريخ الإقتناء بالقيمة العادلة كما في تاريخ الإقتناء؛ ويدرج أي ربح أو خسارة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري يتم إدراجه بالقيمة العادلة كما في تاريخ الإقتناء. يتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل والتي قد تكون أصل أو إلتزام وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) - "الأدوات المالية". عند تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ فإنه لا تتم إعادة قياسه حتى يتم تسويته نهائيا ضمن حقوق الملكية.  عند عدم إستكمال دمج الأعمال في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصصات للبنود التي لم تكتمل معالجتها المحاسبية. ويتم تعديل هذه المخصصات خلال فترة القياس أو قيد موجودات أو مطلوبات إضافية لتعكس أي معلومات حديثة عن الحقائق والأحوال المتواجدة في تاريخ الإقتناء؛ والتي كانت قد تؤثر على المبالغ المسجلة عند الإقتناء إن كانت معروفة في ذلك التاريخ  اريخ.  ب. الشهرة تمثل الشهرة الزيادة في المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والإلتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الإقتناء. تظهر الشهرة مبدئيا كأصل بالتكلفة ولاحقا يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الإنخفاض المتراكمة في القيمة.  إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والإلتزامات عن التكلفة؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الإقتناء؛ ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  18  شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  طط-  لغرض التأكد من وجود إنخفاض في قيمة الشهرة؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الإنتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكرارا عند وجود دليل على إنخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة إنخفاض القيمة؛ ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة؛ ولا يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم استبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات؛ وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن إستبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  إن سياسة المجموعة الخاصة بالشهرة الناتجة عن عملية إقتناء شركة زميلة قد تم عرضها في سياسة الاستثمار في الشركات الزميلة - إيضاح رقم (2 - ز).  ممتلكات وعقارات ومعدات :  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من إستخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات.  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الإنخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  لا يتم استهلاك الأراضي. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات وذلك كما يلي:  سنوات مباني 20 أجهزة ومعدات وأدوات 10-4 سيارات النقل 10-6 أثاث وديكورات 5-4 موجودات حق الاستخدام 5-3  لا يتم إستهلاك حق انتفاع أرض مستأجرة وتظهر بالتكلفة ناقصاً خسائر الإنخفاض في القيمة.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية :  في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الانخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لاحتساب خسائر الانخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل  من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  19  شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة انخفاض قيمة الأصل كانخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقاً؛ تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب ألا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة انخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الاعتراف بأية خسارة من انخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الاعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  العمليات غير المستمرة :  تمثل العمليات غير المستمرة مُكّونات (وحدات) من المجموعة تم استبعادها أو تم تصنيفها على أنها محتفظ به لغرض البيع؛ والذي: - تمثل نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل.  - تمثل جزءا من خطة منسقة لاستبعاد نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل.  - تشمل الشركات التابعة المقتناة أساسا لغرض البيع لاحقاً.  يشمل هذا المُككون عمليات وتدفقات نقدية والتي يمكن تمييزها بشكل واضحء من الناحية التشغيلية ولأغراض التقريرالمالي عن بقية المجموعة. بمعنى أخرء سيكون أحد مكونات المنشأة عبارة عن وحدة توليد نقد أو مجموعة وحدات توليد نقد عندما يكون محتفظ بها لغرض الاستخدام.  يتم تصنيف تلك العمليات كعمليات غير مستمرة عند البيع أو عند تحقق شروط التصنيف كعمليات غير مستمرة؛ أيهما يحدث أولاً.  يتم إدراج الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات غير المستمرة بشكل منفصل عن الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وذلك حتى مستوى الربحية للفترة المنتهية في تاريخ البيانات المالية المجمعة وكذلك الفترات المقارنة؛ حتى وإن احتفظت المجموعة بحصة غير مسيطرة في الشركة التابعة بعد البيع؛ حيث يتم إدراج الربح أو الخسارة كبند مستقل ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة :  يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف» فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي.  توزيعات الأرباح للمساهمين :  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم؛ حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات في بيان حقوق الملكية المجمع.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن بيان حقوق الملكية المجمع. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فإن الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي  رأس المال : تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  تمل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة باستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية "احتياطي أسهم الخزانة"؛ لفترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة. ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم  20  شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)» يتم خصم المبلغ المدفوع متضمناً التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاً؛ يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  ع - بنود حقوق ملكية أخرى : ا ا تم استخدام بنود حقوق ملكية أخرى لتسجيل أثر التغير في ملكية حصص وحقوق ملكية؛ شركات تابعة من دون فقدان السيطرة.  ف - إيرادات العقود المبرمة مع العملاء : يتم الإعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجًا من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  - الخطوة الأولى : تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينتشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  -- الخطوة الثانية : تحديد التزامات الأداء في العقد - التزام الأداء هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  - الخطوة الثالثة : تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة إستحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليهاء باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام أداء ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام أداء في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام بالأداء.  -- الخطوة الخامسة : الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالتزام الأداء.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الأراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية التزامات الأداء عن طريق بيع البضاعة أو تأديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  - أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء» أو  -- أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو  تحسينه؛ أ 2 و - أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة؛ و للمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  -- أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. ...  - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل.  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل.  - أن يقبل العميل الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل اسلتلام المقابل؛ فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد  تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  21  شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية :  ه عقود النقل يتم الاعتراف بإيرادات عقود النقل على مدى الوقت بناء على نسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتى تاريخه إلى إجمالي تكاليف العقد المقدرة.  ه الإيرادات الأخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  « إن السياسة المحاسبية لإيرادات الإيجارات تم الافصاح عنها في إيضاح (2 - ر).  ص - المخصصات : يتم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة الالتزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاققصادية لتسوية الالتزام مع إجراء تقدير موثق لمبلغ الالتزام. يتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية ويتم تعديلها لإظهار أفضل تقدير ممكن. عندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة المستقبلية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام.  لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  ق - تكاليف التمويل إن تكاليف التمويل المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف التمويل» وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للإستخدام أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للإستخدام أو البيع. إن إيرادات الإستثمارات المحصلة من الإستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم إستغلالها لالصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للإسترداد. يتم إدراج كافة تكاليف التمويل الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها. إن تكاليف التمويل تشمل مصاريف التمويل والتكاليف الأخرى التي تم تكبدها في المجموعة فيما يتعلق بإقتراض الأموال.  ر - عقود الإيجار : تصنف عقود التأجير على أنها عقود تأجير تشغيلية إذا احتفظ المؤجر بجزء جوهري من المخاطر والعوائد المتعلقة بالملكية. تصنف جميع عقود التأجير الأخرى كعقود تأجير تمويلية. إن تحديد ما إذا كان ترتيب معين هو ترتيب تأجيري أو ترتيب يتضمن تأجير يستند إلى مضمون هذا الترتيب؛ ويتطلب تقييم ما إذا كان تنفيذ هذا الترتيب يعتمد على استخدام أصل معين أو موجودات محددة؛ أو أن الترتيب ينقل أو يمنح الحق في استخدام الأصل.  عقد الإيجار التشغيلى  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجارات من عقد الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. إن التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة عند التفاوض وإجراء الترتيبات لعقد الإيجار التشغيلي يتم إضافتها على القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  ِ ما إذا كان العقد تأجير أو يتضمن تأجير؛ في تاريخ بداية العقد. تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير المقابلة فيما يتعلق بجميع ترتيبات التأجير التي تكون فيها الطرف المستأجر.  1) موجودات حق الإستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحتاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم إستهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة.  22  شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2) مطلوبات عقد التأجير تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات عقد التأجير ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد التأجير المقرر سدادها خلال فترة عقد التأجير. وتتضمن دفعات عقد التأجير الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد التأجير. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد التأجير» تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير؛ إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد التأجير لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجيرء إذا طرً تعديل أو تغيير في مدة عقد التأجير أو تغيير فى مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد..  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على لعقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة (أي أقل من 1,500 دينار كويتي). يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  ش - حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي : يتم إحتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 1 من ربح الشركة الأم قبل خصم حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد حصة الشركة الأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى الاحتياطي الإجباري.  ت - ضريبة دعم العمالة الوطنية : يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة و بعد استبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة والشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  ث - حصة الزكاة : يتم احتساب الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الادارة و بعد استبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  خ - العملات الأجنبية : تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقاً لأسعارالصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غيرالنقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية . يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر المجمع؛ ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم إستبعاد العمليات الأجنبية فيها.  إن الشهرة والتغير في القيمة العادلة الناتجة عن عمليات شراء شركات أجنبية يتم التعامل معها كموجودات ومطلوبات الشركات الأجنبية ويتم تحويلها بأسعار الصرف السائدة بتاريخ الإقفال.  23  شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ذا  الأحداث المحتملة :  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة الا عندما يكون استخدام موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  معلومات القطاع :  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التى يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة : إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والافتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  )أ الآراء : من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم 2؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  1- تحقق الإيرادات : يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبينة في إيضاح رقم (2 - ف) يتطلب أراء هامة.  2- تحديد تكاليف العقود : إن تحديد التكاليف المتعلقة مباشرة بعقد معين أو الخاصة بأنشطة العقد بشكل عام يتطلب أراء هامة. إن تحديد تكاليف العقود لها تأثير هام على تحقق الإيرادات المتعلقة بالعقود طويلة الأجل. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) لتحديد تكاليف العقود وتحقق الإيرادات.  3 تصنيف الأراضي : عند إقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء علي أغراض الإدارة في إستخدام هذه راضي:  1 عقارات قيد التطوير : عندما يكون غرض المجموعة في تطوير الأراضي بهدف بيعها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كعقارات قيد التطوير.  2. أعمال تحت التنفيذ : عندما يكون غرض المجموعة تطوير الأراضي بهدف تأجيرها أو إستخدامها في المستقبل. فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال تحت التنفيذ.  3 عقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة : عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الاعتيادي للشركة.؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات 4. عقارات استثمارية : عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية. عند إقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي كعقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الاحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو إن الهدف لم يتم تحديده بعد.  24  شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  مخصص الإنخفاض في القيمة ومخصص مخزون : إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لاحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن آراء هامة.  تصنيف الموجودات المالية :  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم (2 - د).  دمج الأعمال :  عند اقتناء شركات تابعة؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان هذا الاقتناء يمثل إقتناء أعمال أم إقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات مطلوبات). تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك الاقتناء كدمج أعمال عندما يتم إقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالاضافة إلى الموجودات؛ حيث يؤخد في الاعتبار بشكل خاص ماهية العمليات الجوهرية المقتناة. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المقتناة يتطلب آراء هامة.  أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثل دمج أعمال؛ فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة إستنادا إلى قيمتهم العادلة بدون إحتساب شهرة أو ضرائب مؤجلة.  تخضع المجموعة عن طريق شركاتها التابعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة.  تراعي الإدارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة بإستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  1 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  4  5  48  7  48  و  عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 9620 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة  المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها.  0- عقود التأجير :  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير.  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس.  تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً).  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب.  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  ب - التقديرات والافتراضات : إن الافتراضات الرئيسية التي تعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  1 - القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة :  تقوم المجموعة بإحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أوالأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق إستخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم إستخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ وإستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  25  شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 2 3 4 5 6 7 8  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك : تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك إنخفاض في قيمة الشهرة بشكل سنوي على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير "القيمة المستخدمة" للأصل أو لوحدة توليد النقد التي يتم توزيع الشهرة عليها. إن تقدير القيمة المستخدمة يتطلب من المجموعة عمل تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من الأصل أو من وحدة توليد النقد وكذلك إختيار معدل الخصم المناسب لإحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  مخصص الإنخفاض في القيمة ومخصص مخزون:  القيمة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً كما هو مبين في إيضاح رقم (5 - أ). يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو  المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قي المخصصات وتخفيض الذمم المدينة والمخزون يخضع لموافقة الإدارة.  تقييم العقارات الاستثمارية :  تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة فى بيان الأرباح أوالخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مختصين باستخدام أساليب وسياسات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (13). تم إستخدام طريقتين أساسيتين لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  1 رسملة الدخل؛ والتي يتم بها تقدير قيمة العقار استناداً إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم احتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوماً على معدل العائد المتوقع من العقار طبقاً لمعطيات السوق؛ والذي يعرف بمعدل الرسملة.  2. تحاليل المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية :  إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشأ تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الإستقراء.  تقوم المجموعة بقيد التزامات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد تؤثر على القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة.  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: ه تقدير مدة عقد التأجير.  ه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير. تقييم ما إذا كان موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمته.  26  شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3 نقد ونقد معادل  2020 2019 نقد في الصندوق ولدى البنوك 1881 1/01  ودائع بنكية قصيرة الأجل 5 0,0 1981 2,1  كما في 31 ديسمبر 2019 بلغ معدل العائد الفعلي على الودائع البنكية قصيرة الأجل 963.25 سنوياً؛ وتستحق هذه الودائع تعاقدياً خلال 92 يوماً.  4 ودائع لأجل ٍ ِ ِ ٍ : بلغ معدل العائد الفعلي على الودائع لأجل 961.3 سنوياً (2019 - 963.5 سنوياً)؛ تستحق هذه الودائع تعاقدياً بمعدل ستة أشهر (2019 - ستة أشهر).  5. مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2020 2019 مدينون تجاريون (أ) ]188 28784 ناقصاً : مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) (1,560,991) (1,551,510) 38888 8604 موظفون مدينون 2272198 47,3 ناقصاً : مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) (6,618) (9,680) 2080 38,3 مستحق من بيع شركة تابعة (ج) (إيضاح 7) 170000 ِ مصاريف مدفوعة مقدماً 2000 512 تأمينات مستردة 68,00 670 دفعات مقدمة للموردين ٍ 0 إيرادات مستحقة 4370 7,709 مدينون آخرون 8718 1812 2/506 1_7  00 مدينون تجاريون: إن أرصدة المدينين التجاريين لا تحمل فائدة؛ ويتم تسويتها عادة خلال 90 يوم.  بالنسبة للمدينون التجاريون؛ تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لإحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة» حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى تقادم العملاء على مدى 3 إلى 5 سنوات قبل 31 ديسمبر 2020 و1 يناير 2020 على التوالي والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثرعلى قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية.  لم يطراً أي تغيير على أساليب التقدير أو الإفتراضات المهمة خلال السنة الحالية. قامت إدارة المجموعة خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020؛ بإعادة تقييم معدلات الخسائر الائتمانية المتوقعة لعملائها نتيجة زيادة مخاطر الائتمان بسبب تفشي فيروس كورونا ("19 - 00«7/10").  يتم شطب المدينين التجاريين عندما لا يتوقع إستردادها. كما أن عدم السداد خلال 365 يوماً من تاريخ الفاتورة وعدم دخول المجموعة في إتفاقيات سداد بديلة يعتبر مؤشر على عدم توقع إسترداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنه يتم إعتباره إئتمان قد إنخفضت قيمته.  27   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  6  يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند المدينون التجاريون والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظرًا لأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية للمجموعة لا تظهر أنماطًا مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة؛ فإن مخصص الخسائرعلى أساس تواريخ الاستحقاق السابقة لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفة.  لم يتأخر سدادها ولم تنخفض قيمتها تأخر سدادها ولم تنخفض قيمتها أقل من 180-41 365-41 أكثر من 2020 90 يوم يوم يوم 5 يوم معدلات خسار الانتمان المتوقعة :1 1.4] 05.8 0,28" 3ض" إجمالي القيمة الدفترية 18 89 2518 73,6 2178 خسائر الانتمان المتوقعة ‏ 1,027 134 6آ6|5آ1 575ص لم يتأخر سدادها ولم تنخفض قيمتيا تأخر سدادها ولم تنخفض قيمتها _ أقل من 180-11 365-1 أكثر من 2019 90 يوم يوم يوم 5 يوم معدلات خسائر الائتمان المتوقعة 7-ْ)1"»,00 10.56 84.8" ‎"»|6١|»8-2‏ ‏إجمالي القيمة الدفترية 72, 000* 20779 1789 123 خسائر الائتمان المتوقعة ‏ 1,072 1032 7,394 8,1 (ب) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة: إن حركة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة هي كما يلي: 2020 الرصيد في بداية السنة 15"560 المحمل خلال السنة 2 مخصص لم يعد له ضرورة (*) - المستخدم خلال السنة (3,062) المتعلق بالعمليات غير المستمرة (684,441) الرصيد في نهاية السنة 157689  القيمة المجموع  . "100 11|» 9 14079 1060/1 14079  . 00 2,4 133 1 10 103 1  (*) إن المبلغ المعكوس خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019؛ متعلق بعمليات غير مستمرة. (ج) لاحقاً لتاريخ بيان المركز المالي المجمع قامت الشركة الأم بتحصيل مبلغ 1,200,000 دينار كويتي من المستحق عن بيع شركة  الإفصاحات المتعلقة بأطراف ذات صلة  2019 1 ي190 17164 (27,056) (19,669)  1601 0  قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين؛ أعضاء مجلس الإدارة؛ أفراد الإدارة العلياء الشركة الزميلة؛ شركات تحت سيطرة مشتركة والأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز !| موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ عقار استثماري (محفظة عقارية مدارة من قبل طرف ذي  صلة - إيضاح 10) 2600 مستحق إلى طرف ذي صلة 865  المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المج  إير ادات التأجير ِ تكلفة التأجير 2,0 مزايا أفراد الإدارة العليا:  مزايا قصيرة الأجل 0"  مزايا نهاية الخدمة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  28  أطراف ذات صلة أخرى  226  المجموع 2020 2019 202:6 25 2,00 20 655 655 - 38,0 2/0 47 2020 2019 83 111 193 120 . 308,00 92826 1581   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  7  العمليات غير المستمرة  بموجب قرار من مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 12 نوفمبر 2020 وإتفاقية بيع موقعة بتاريخ 9 ديسمبر 2020 بين إدارة الشركة الأم وأطراف أخرى؛ تم بيع أحدى الشركات التابعة للمجموعة - شركة باتك للصناعة - ذ.م.م. والمملوكة بنسبة 96100 للشركة الأم؛ مقابل مبلغ سيتم دفعه نقداً بقيمة 1,700,000 دينار كويتي» ونصت اتفاقية البيع على أن تاريخ 31 أكتوبر 2020 هو تاريخ فقد  السيطرة على الشركة التابعة.  نتج عن عملية البيع خسارة بمبلغ 199,617 دينار كويتي؛ إدرجت كعمليات غير مستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة  المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ وبيانها كالآتي:  القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة التابعة كما في 1 يناير 2020 حصة المجموعة من نتائج أعمال الشركة التابعة حتى تاريخ فقد السيطرة  الرصيد المدين المستحق من الشركة التابعة  القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة التابعة  مقابل البيع (إيضاح 5)  خسارة بيع شركة تابعة  حصة المجموعة من نتائج أعمال الشركة التابعة حتى تاريخ فقد السيطرة خسارة السنة من العمليات غير المستمرة  إن بيان الموجودات والمطلوبات للشركة التابعة هي كما يلى:  الموجودات:  نقد في الصندوق ولدى البنوك مدينون وأرصدة مدينة أخرى مخزون  ممتلكات ومعدات  إجمالي الموجودات  المطلوبات:  دائنون وأرصدة دائنة أخرى مطلوبات أخرى  إجمالي المطلوبات  صافي الموجودات  إن بيان الأرباح أو الخسائر للشركة التابعة للفترة من 1 يناير 2020 حتي 31 أكتوبر 2020؛ هي كما يلى:  المبيعات مجمل الربح  مصاريف عمومية وإدارية الإستهلاكات  إيرادات أخرى  خسارة الفترة  حصة المجموعة من نتائج أعمال الشركة التابعة حتى تاريخ فقد السيطرة  إن صافىي التدفقات النقدية المتعلقة بالعمليات غير المستمرة هي كما يلى:  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة الاستثمارية صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية صافي التدفقات النقدية المتعلقة بالعمليات غير المستمرة  29  1 أكتوبر 2020  99,4 1853 67  11113.75 2,9  1383 300 47.63 1-76  1 أكتوبر  2020  45,035 )11,166( )21,591(  12278  دينار كويتي ‎1,١7‏ ‏(154,871) ‏1546  800/76 #385 713ص  11608 2/,/,2  16840 385 55 199 7  دينار كويتي 650 (565,928) 727162ص  (178,181) (50,277) (1,216) 3,71 (154,871) 100ص" (154.871)  1 ديسمبر 2019 1437آ1 (4,484) (107,133) (100,180)   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  8. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2020 2019 مسعرة : أسهم ملكية 127 176 المجموع 127 176 أسهم ملكية 427,4 42,4 محافظ استثمارية 468 4,9 المجموع 8+2 883 الإجمالي 8459 88889 2020 2019 الرصيد في بداية السنة 889 9010 إضافات 7,72ص . استبعادات ِ (1,257) التغيرات في القيمة العادلة (702) (12,764) الرصيد في نهاية السنة 89,9 888839 . استثمار في شركة زميلة يتمثل الاستثمار في شركة زميلة مما يلي: اسم الشركة الزميلة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية 2020 2019 2020 2019 الشركة العمانية اللوجستية المتكاملة - ش.م.ع. (مقفلة) سلطنة عمان خدمات لوجستية 150 17050 380 9 38 2020 2019 الرصيد في بداية السنة 9 صم|8)75 0 |//,"8*3 حصة المجموعة من نتائج أعمال شركة زميلة (155,793) (79,761) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (41,636) (2,600) الرصيد في نهاية السنة 700 .,,*8 9 ,8*7  بلغت حصة المجموعة من الالتزامات المحتملة الخاصة بالشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر 2020؛ مبلغ 77,143 دينار كويتي  (2019 - 19,420 دينار كويتي).  30   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة هي كما يلي:  الموجودات:  نقد ونقد معادل  موجودات متداولة أخرى مجموع الموجودات المتداولة الموجودات غير المتداولة مجموع الموجودات المطلوبات:  المطلوبات المالية  مطلوبات متداولة أخرى مجموع المطلوبات المتداولة المطلوبات غير المتداولة الحصص غير المسيطرة مجموع المطلوبات  صافي الموجودات  الحصة في صافي موجودات الشركة الزميلة تسويات أخرى صافي الحصة في صافي موجودات الشركة الزميلة  القيمة الدفترية للاستثمار في شركة زميلة  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر:  الإيرادات  مصاريف التشغيل  إنخفاض في قيمة الشهرة  مخصص خمائر الائتمان المتوقعة الحصص غير المسيطرة  صافي الخسارة  الحصة في نتائج أعمال الشركة الزميلة  . عقارات استثمارية  في 1 يناير 2019  أثر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - "التأجير" التغير في القيمة العادلة -  في 31 ديسمبر 2019  في 31 ديسمبر 2020  الشركة العمانية اللوجستية المتكاملة - ش.م.ع.م.  2020 2019 656 38,0 17 182 18883" 1882 5 8 9727| 1 10949 10649 78,0 578 811382 707 888802 1 م2 24 68813 1017 381 3838 7 2 2046 4 8*3 3,8 (41,516) (41,521) 38 7 * 112822 11222 380 389  الشركة العمانية اللوجستية المتكاملة - ش.م.ع.م.  2020 2019 7 )|5 73 7 <+#087|]ص (4,9874,773) (5,563,528) (159,911) (164,454) (370,139) . (4,732) (53,152) (1,098) (52,561) (311,586) (159,522) (155,793) (79,761) مجمعات تجارية مجمع سكني المجموع 18,9 1172815 18324 77,1490 . 771,40 20 . 230 73-,88/* 13,44 38217 18*"2 183159 1891 9167 3*6 9,3 8”7069”آ18 133.5 4 140  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مستقلين من ذوي الخبرة والكفائة المهنية باستخدام الأسس والأساليب المتعارف عليها. قامت إدارة المجموعة بالالتزام باللائحة التنفيذية لهيئة أسواق المال بشأن إرشادات تقييم العقارات الاستثمارية.  31   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية؛ قام المقيمون باستخدام أسس التقييم الموضحة من البيان التالي؛ مع الأخذ في  الاعتبار طبيعة وإستخدام العقارات الاستثمارية :  فئة العقار الاستثماري أساس التقييم مجمعات تجارية رسملة الدخل مجمعات تجارية أسعار السوق المقارنة مجمع سكني أسعار السوق المقارنة الإجمالي فئة العقار الاستثماري أساس التقييم مجمعات تجارية رسملة الدخل مجمعات تجارية أسعار السوق المقارنة مجمع سكني أسعار السوق المقارنة الإجمالي  2020 المستوى الثاني  79 125 54  2019 المستوى الثاني  2 و8*8 131,9  8*7 1  - لم تتم أي تحويلات بين المستويات الأول والثاني والثالث خلال السنة.  المستوى الثالث 10,0  10.0  المستوى الثالث 180,0  108.0  المجموع 10,0 37,9 13,5 1464  المجموع 10,0 2 )8 1219 71,. 13,7  كما في 31 ديسمبر 2020؛ يوجد عقارات استثمارية بقيمة عادلة 3,600,000 دينار كويتي (2019 - 7,357,371 دينار  كويتي) تم إقتناها بموجب عقود إيجار تمويلية ومسجلة بإسم أحد البنوك المحلية لحين سداد الأقساط التعاقدية كما هو مبين في  إيضاح (12).  تتضمن العقارات الاستثمارية عقار بقيمة عادلة 2,560,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019 - 2,560,000 دينار كويتي)؛ مدار من قبل طرف ذي صلة (إيضاح 6). ََ إن بعض عقارات المجموعة مقامة على أراضي مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة في دولة الكويت لمدة خمس سنوات تنتهي في 2020 و2021 قابلة للتجديد لفترات مماثلة» وجاري العمل على تجديدها.  32   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  1. ممتلكات وعقارات ومعدات  التكلفة : في 1 يناير 2019  أثر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 في  1 يناير 2019 إضافات في 31 ديسمبر 2019 استبعادات  في 31 ديسمبر 2020  الاستهلاك المتراكم : في 1 يناير 2019 المحمل على السنة (*) في 31 ديسمبر 2019 المتعلق بالاستبعادات  في 31 ديسمبر 2020  صافى القيمة الدفتر ية: في 31 ديسمبر 2020 في 31 ديسمبر 2019  (*) إن الاستهلاك المحمل على السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019, متعلق بعمليات غير مستمرة.  حق انتفاع أرض  689000 689000  )693,000(  693,000  مباني  60948  60048  )667,948(  228,4 و 208,1  )263,181(  40277  أجهزة ومعدات وأدوات  8”8##86867  48 35 )1,339,749( )238,403( 133  3,2 18380 8*2 )1,095,350( )199,050( 12  881 *782283  33  سيارات نقل  23,80  62 24122  )24,122(  20,84 76 21,60  2 ,360(  262  أثاث وديكورات 22776  22776  )13,197( 18.579  22017 126 22773  )13,197( 1856  موجودات حق الإستخدام  181١|00 414 2214  )24,414(  8,8 8,8  8.288  1|816  المجمو 41  1800  1054)آ1 5م _ي8/ 0 (1,339,749) (1,661,084) 0  837 917 34 )1,095,350( )505,076( 1848  88.4 148,1   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2  3  4  إلتزامات عقود إيجار  2020 2019 إجمالي إلتزام الإيجار التمويلي 1288/71 4 مم24 يطرح : تكاليف تمويل مستقبلية غير مطفأة : (77,271) القيمة الحالية لإلتزام الإيجار التمويلي ٍ 71 18 2/8 أثر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التأجير - 60087 إجمالي إلتزامات عقود إيجار 71 08-""1] 20 والتي تتمثل في:  2020 2019 الجزء المتداول 1|881 2 ,مم24 الجزء غير المتداول - 27,068  2,0 1871  قامت الشركة الأم بتجديد إتفاقية تأجير تتضمن خيار شراء مع بنك محلي لتمويل شراء حق إنتفاع قسيمة صناعية تقع في منطقة الشويخ الثالثة الصناعية؛ قطعة رقم (د)؛ قسيمة رقم (165)؛ مقابل دفعات إيجارية سنوية؛ تستحق بتاريخ 31 ديسمبر 2021؛ مع خيار شراء عند إستكمال الأقساط التعاقدية. يتم تجديد إتفاقية التأجير التمويلي سنوياً حتى سداد كامل مطلوبات التأجير التمويلي» مع خيار الشراء عند سداد كامل الأقساط التعاقدية. إن الأصل المؤجر مسجل بإسم البنك لحين سداد جميع الأقساط التعاقدية (إيضاح 10).  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ قامت إدارة المجموعة بسداد أخر الأقساط التعاقدية بمبلغ 500,102 دينار كويتي الناتجة عن أتفاقية التأجير التمويلي المبرمة مع مؤسسة مالية أجنبية لتمويل شراء واقتناء قطعة أرض والمبنى الإداري المقام عليها الواقعان في مدينة القاهرة الجديدة - قطعة رقم 211 - القطاع الثاني في جمهورية مصر العربية. إن إدارة المجموعة بصدد البدء في إجراءات تسجيل ملكية الأرض والمبنى المذكور لصالح المجموعة.  دائنون وأرصدة دائنة اخرى 2020 2019  دائنون تجاريون (أ) 385 1887 دفعات مقدمة من العملاء 4,6 8852 مصروفات مستحقة 5 »)180 10 إجازات موظفين مستحقة 118400 14,1 دائنو توزيعات 17ص 6/6 تأمينات للغير 589,9 575ص المستحق إلى مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 66 9,4 المستحق عن ضريبة دعم العمالة الوطنية 1896 2272169 المستحق عن الزكاة 758 1]1,222 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة المستحقة . 30,00 دائنون آخرون 22370 145,0  16 182  (أ) إن أرصدة الدائنين التجاريين لا تحمل فوائد ويتم سدادها خلال متوسط فترة 90 يوم.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة 2020 2019  الرصيد في بداية السنة 47,1 42,9 المحمل على السنة (*) 61.53 710ص المحول إلى دائنون وأرصدة دائنة أخرى (13,211) . المدفوع خلال السنة (96,803) (14,048) المتعلق بالعمليات غير المستمرة (111,220) - الرصيد في نهاية السنة 37,0 47,1  (*) يتضمن المحمل على السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019؛ مبلغ 14,773 دينار كويتي متعلق بعمليات غير مستمرة.  34   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  15  7  8  20  رأس المال  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 163,692,769 سهم بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد بمبلغ 7 دينار كويتي (2019 - 163,692,769 اسهم بقيمة أسمية 100 فلس للسهم الواحد بمبلغ 16,369,277 دينار كويتي) وجميع الأسهم نقدية وعينية (النقدي منها مبلغ 13,096,328 دينار كويتي والعيني منها مبلغ 3,272,949 دينار كويتي).  . احتياطي إجباري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة المتعلق بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي لإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يصل رصيد الإحتياطي إلى 9650 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  احتباطي اختياري  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة مئوية من ربح السنة المتعلق بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري» ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم بناء على إقتراح مجلس الإدارة. بموجب قرار مجلس الادارة بجلسته المنعقدة بتاريخ 23 فبراير 2021؛ تم رفع توصية الى الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم بعدم تحويل اي نسبة لحساب الاحتياطي الاختياري.  أسهم خزانة  2020 2018 عدد الأسهم 1]1'16 196١1)]آ1‏ نسبة الملكية 0-7" 0-7" التكلفة (دينار كويتي) 61 671 القيمة السوقية (دينار كويتي) 712 979  قامت إدارة الشركة الأم بتجميد جزء من الأرباح المرحلة بما يساوي رصيد أسهم الخزانة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة احتفاظ الشركة الأم بأسهم الخزانة. إن أسهم الخزانة غير مرهونة.  . مصاريف عمومية وإدارية 2020 2019 تكاليف موظفين 3, "3 5* إيجار . 8|805 7860 مصاريف أخرى 22830 218014 8_8 08:9  ربحية السهم الأساسية المتعلقة بمساهمى الشركة الأم  تحتسب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة المتعلق بمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة وخسارة السنة المتعلقة بمساهمي الشركة الأم من العمليات غير المستمرة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. إن المعلومات الضرورية لاحتساب ربحية السهم الأساسية بناء على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال الفترة  هي كما يلي:  2020 2019 ربح السنة من العمليات المستمرة المتعلق بمساهمي الشركة الأم 204,7 106067 خسارة السنة من العمليات غيرالمستمرة المتعلقة بمساهمي الشركة الأم (199,617) (50,375) ربح السنة المتعلق بمساهمي الشركة الأم 4620 102 عدد الأسهم القائمة: سهم سهم المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة 168,9 18689 ناقصاً: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزانة (10,966) (2,082,134) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 168853 188885 ربحية السهم الأساسية من العمليات المستمرة 125 8.9 خسارة السهم الأساسية من العمليات غير المستمرة (1.22) (0.31) ربحية السهم الأساسية المتعلقة بمساهمي الشركة الأم 0-3 8.8  35   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  21  22  23  24  توزيعات مقترحة أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في جلسته المنعقدة ة بتاريخ 23 فبراير 1. بعدم توزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020. إن هذه التوصية خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم.  وافقت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 24 يونيو 2020؛ على توزيع أرباح نقدية بنسبة 965» أي بواقع 5 فلس للسهم الواحد؛ بإجمالي مبلغ 818,409 دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  وافقت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 8 أبريل 2019 على توزيع أرباح نقدية بواقع 5 فلس للسهم؛ أي ما يعادل مبلغ 779,442 دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018؛ وتوزيعات عينية بنسبة 965 بإستخدام  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة إقترح مجلس إدارة الشركة الأم في جلسته المنعقدة ة بتاريخ 23 فبراير 1. بعدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. إن هذه التوصية خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الأم.  إن مكافأة أعضاء مجلس الإدارة لسنة المقارنة بمبلغ 30,000 دينار كويتي قد تمت الموافقة عليها من قبل الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 24 يونيو 2020.  المطالبات القضائية  توجد لدى المجموعة مطالبات قضائية تتمثل في قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة؛ والذي ليس بالإمكان تقدير النتائج التي سوف تترتب عليها إلى أن يتم البت فيها من قبل القضاء. وفي رأي إدارة المجموعة. فإنه لن يكون لهذه المطالبات تأثير سلبي مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وعليه؛ لم تقم المجموعة بقيا مخصصات إضافية عن هذه القضايا نظرا لوجود مخصصات كافية عنها كما في تاريخ التقرير.  إدارة المخاطر المالية  تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد والنقد المعادل؛ ودائع لأجل؛ المدينين؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ إلتزامات عقود إيجار» مستحق إلى طرف ذي صلة ودائنين؛ ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حاليا مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  مخاطر سعر العائد :  تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات العوائد. إن أسعار العائد الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية قد تم الإشارة إليها في الإيضاحات المتعلقة بها.  يبين الجدول التالي أثرحساسية التغير المعقول المحتمل في معدل العائد؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى على ربح المجموعة من خلال أثر  تغيير معدل العائد. 2020 الزيادة (النقص) الرصيد الأثر على بيان الأرباح أو في معدل العائد كما في 31 ديسمبر الخسائر المجمع ودائع لأجل + 0.596 0 |1|0|)0 +5,000 إلتزامات عقود إيجار + 0.596 1881 + 9,144 2019 الزيادة (النقص) الرصيد الأثر على بيان الأرباح أو في معدل العائد كما في 31 ديسمبر الخسائر المجمع ودائع لأجل + 0.596 1800000 +6,500 إلتزامات عقود إيجار + 0.596 0م2 +12,168 مخاطر الإنتمان :  إن خطر الإئتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الإئتمان تتمثل أساسا في النقد والنقد المعادل؛ ودائع لأجل. والمدينين. إن أرصدة البنوك والودائع لأجل مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة إئتمانية جيدة. كما يتم إثبات رصيد المدينين بالصافي بعد خصم مخصص خسائر الائتمان المتوقعة. إن خطر الإئتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة.  36   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع  المبالغ بالدينار الكويتي)  نقد لدى البنوك وودائع لأجل  إن النقد لدى البنوك والودائع لأجل الخاصة بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً . كما أن النقد والودائع لأجل مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة» فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدئي.  مدينون تجاريون  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر لائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر لائتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة للعملاء بشكل منتظم ويتم تغطية أي شحنات إلى العملاء الرئيسيين بشكل عام بواسطة الاعتمادات المستندية المصدرة أو غيرها من أشكال التأمين الائتماني والتي يتم الحصول عليها من قبل البنوك ذات السمعة الائتمانية الجيدة والمؤسسات المالية الأخرى.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد لدى البنوك؛ الودائع لأجل؛ والمدينون.  مخاطر العملات الأجنبية :  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. و يمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية المستخدمة من قبل المجموعة مقابل الدينار  الكويتي: 2020 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأرباح الأثر على الدخل الشامل مقابل الدينار الكويتي أو الخسائر المجمع الآخر المجمع جنية مصري + 965 + 947 + 191,914 ربإل عماني + 965 + 23,299 + 104,480 دولار أمريكي + 965 + 64 - الإجمالي + 24,310 + 296,394 2019 الزيادة (النقص) الأثر على بيان الأرباح الأثر على الدخل الشامل مقابل الدينار الكويتي أو الخسائر المجمع الآخر المجمع جنية مصري + 965 + 897 + 165,835 ريال عماني + 965 + 24,925 + 114,357 دولار أمريكي + 965 + 61 - الإجمالي + 25,883 + 280,192 مخاطر السيولة : تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في ودائع بنكية أو الإستثمارات الأخرى القابلة للتسييل  السريع مع تخطيط وإدارة ا( التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الإحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط إئتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات المالية  2020 من 3 أشهر إلى 2 شهرا من 1 إلى 5 سنوات المجموع إلتزامات عقود إيجار 1|881 ِ- 1 )|1 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 2 ط11|18»م1 ِ 2 ط11|1»م1 مستحق إلى طرف ذي صلة 655 - 655 المجموع 2/8 9 2/8  37   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) 2019 من 3 أشهر إلى  2 شهرا من 1 إلى 5 سنوات المجموع إلتزامات عقود إيجار 2052 221068 2,0 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 146 ِ 1446  مستحق إلى طرف ذي صلة 685 ِ 685 المجموع 3 3*8 22068 3*1  25  مخاطر أسعار أدوات الملكية:  إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر إنخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. لادارة هذه المخاطر؛ تقوم المجموعة بتنويع القطاعات المستثمر فيها بمحفظتها الإستثمارية ومراقبتها بشكل مستمر. لا تتعرض المجموعة حالياً بشكل جوهري لهذه المخاطر.  قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات غير المالية كالعقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية :  ه من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام.  ‎٠‏ .من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  ‏يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ‎٠‏ المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المماثلة.  ‏ه المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‏المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  ‏يبين الجدول التالي تحليل البنود المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  ‏2020 ‏المستوى الأول المستوى الثاني المستوى الثالث المجبوع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 127 48 427,4 8_47/59 2019 المستوى الأول المستوى الثاني المستوى الثالث المجبوع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 176 46,9 42,4 887,89  ‏لم تتم أي تحويلات ما بين المستويات الأول والثاني والثالث خلال السنة.  ‏بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس دوريء تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل في نهاية كل فترة مالية.  ‏لقد تم الإفصاح عن القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح رقم (10).  ‏يتم تقدير القيمة العادلة للمطلوبات المالية بخصم فترات الإستحقاق التعاقدية المتبقية بسعر الفائدة الحالي في السوق المتاحة للمطلوبات المالية المماثلة.  ‎38   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  26  27  إن القيم العادلة للنقد والودائع قصيرة الأجلء الذمم التجارية المدينة؛ الذمم التجارية الدائنة؛ إلتزامات عقود إيجار والمطلوبات المتداولة الأخرى تقارب قيمهم الدفترية بشكل كبير نظراً لقصر فترة إستحقاق هذه الأدوات المالية.  يتم تقدير القيمة العادلة للأدوات غير المسعرة؛ إلتزامات عقود الإيجار التمويلي من البنوك والمطلوبات المالية الأخرى بالإضافة إلى المطلوبات المالية غير المتداولة الأخرى عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية باستخدام المعدلات المتاحة حاليًا للديون بشروط مماثلة؛ مخاطر الائتمان وآجال الاستحقاق المتبقية.  إن أساس تقييم العقارات الاستمارية هو القيمة العادلة. يتم إعادة تقييم العقارات الاستثمارية سنويًا بناءً على مقيم مستقل ومعتمد لديه خبرة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تستند التقييمات إلى الأسعار الحالية في سوق نشط لعقارات مماثلة من نفس الموقع والحالة؛ والتي تخضع لعقود إيجار مماثلة مع الأخذ في الاعتبار معدلات الإشغال وعوائد الاستثمار.  فيما يلي بيان بالمدخلات غير الملحوظة وتحليل حساسية الموجودات المقاسة كمستوى ثالث:  النطاق بيان أساس التقييم المدخلات غير الملحوظة تحليل الحساسية التدفقات النقدية المخصومة؛ معدل نمو بنسبة إن أي زيادة أو نقص في المدخلات غير المتوسط المرجح لتكلفة رأس 5 .معدل خصم الملحوظة ستودي بالتبعية إلى زيادة أو أسهم ملكية بالقيمة المال؛ متوسط السعر إلى القيمة بنسبة 969.76؛ وخصم نقص في القيمة العادلة مع ثبات كافة العادلة من خلال الأرباح الدفترية ومتوسط السعر إلى نسبة 9650 لعدم السيطرة العوامل الأخرى. أو الخسائر الأرباح الكلية. إن التغيير بنسبة + 960.75 في معدل عائد إيجار بنسبة 9611 العاسد ممسيزيد القيصسة العادلة بمبلغ وصافي الدخل السنوي 3 دينار كويتي أو ينقص القيمة عقارات استثمارية رسملة الدخل للعقارات العادلة بمبلغ 651,702 دينار كويتي.  إدارة مخاطر الموارد المالية  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرارء وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومنافع للمستخدمين الخارجيين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالى للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية. وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية يمكن المجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض رأس المال المدفوع؛ إصدار أسهم جديدة؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد قروض أو الحصول على قروض جديدة.  بالمقارنة بالشركات الأخرى في نفس المجالء تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناءاً على نسبة الدين إلى الموارد المالية. يتم تحديد هذه النسبة باحتساب صافي الديون مقسوما على اجمالي الموارد المالية. يتم احتساب صافي الديون كاجمالي الإقتراض ناقصا النقد والنقد المعادل. ويتم احتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية التي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافا اليها صافي الديون.  الأثر المترتب على وباء ("19 - 001/0")  أدى تفشي فيروس كورونا ("19 - 0017/0") عبر مناطق جغرافية مختلفة على مستوى العالم إلى تعطيل الأعمال والأنشطة الاقتصادية؛ حيث أعلنت منظمة الصحة العالمية أنه وباء عالمي؛ كما أعلنت السلطات المالية والنقدية في جميع أنحاء العالم» بما في ذلك دولة الكويت؛ عن تدابير دعم مختلفة في جميع أنحاء العالم لمواجهة الآثار السلبية المحتملة. يبين هذا الإيضاح تأثير تفشي الوباء على عمليات المجموعة والتقديرات والأحكام الهامة التي تطبقها الإدارة في تقييم الموجودات والمطلوبات كما في 31 ديسمبر 2020.  إدارة مخاطر الائتمان اتخذت إدارة المجموعة العديد من الإجراءات لإدارة المخاطر المتعلقة بالوباء؛ بما في ذلك تحديد القطاعات الأكثر ضعفاً التي تأثرت في المقام الأول ووضع تدابير إضافية لضمان مستوى عالٍ من إدارة تلك المخاطر.  تطلبت حالات عدم اليقين الناجمة عن وباء ("19 - 00710") من المجموعة أن تأخذ في الاعتبار تأثير التقلبات العالمية في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية التي تم أخذها في الاعتبار وذلك لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2020. بالنسبة لعملياتها الدولية؛ قامت المجموعة بتحديث المعلومات التطلعية ذات الصلة المستخدمة والمتعلقة ببيئة الاقتصاد الكلي لتحديد احتمالية الخسائر الائتمانية فيما يتعلق بالمناخ الاقتصادي للسوق الذي تزاول فيه المجموعة أنشطتها.  وعليه؛ قامت المجموعة بتسجيل مبلغ 93,922 دينار كويتي كمخصص إضافي لخسائر الائتمان المتوقعة (إيضاح 5 - ب). إدارة مخاطر السيولة  استجابة لتفشي وباء ("19 - 0007/0")؛ تقوم المجموعة بتقييم السيولة ووضع التمويل بعناية واتخاذ الإجراءات والتدابير المناسبة. ستواصل المجموعة تقييم مركز السيولة لديها وذلك من خلال مراقبة تدفقاتها النقدية وتوقعاتها بعناية.  39   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  قياس القيم العادلة للأدوات المالية  أخذت المجموعة في الاعتبار الآثار المحتملة لتقلبات السوق الحالية وذلك عند تحديد المبالغ المفصح عنها للموجودات المالية غير المسعرة للمجموعة؛ وهذا يمثل أفضل تقييم للإدارة بناءاً على المعلومات المتاحة التي يمكن ملاحظتها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. بالنظر إلى تأثير وباء ("19 - 007/10")؛ قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في الوضع الحالي.  العادلة للأدوات غير المالية (عقارات استثمارية؛ استثمار فى شركة زميلة  كما في تاريخ البيانات المالية؛ قامت المجموعة بتحديد تأثير تفي وباء ("19 - 007/10") على القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية كما في 31 ديسمبر 2020 والناتج من التأثير على التدفقات النقدية المتوقعة الناتجة عن هذه الموجودات غير المالية أو توقعات المشاركين في السوق للسعر اعتمادًا على المنهج المستخدم في تحديد القيمة العادلة لتلك الموجودات كما في 31 ديسمبر 2020. تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي توجد فيها هذه الموجودات قد تأثرت سابأً» ومع استمرار الوضع في التطور والانتشارء تراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق وتستخدم الافتراضات ذات الصلة لتعكس قيمة هذه الموجودات غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة.  خسائر الإنخفاض في الشهرة  قامت المجموعة بتقييم المبلغ القابل للاسترداد من الشهرة؛ وذلك مع الأخذ في الاعتبار تأثير وباء ("19 - 007/10") من خلال إعادة النظر في الافتراضات وتوقعات التدفقات النقدية. نتيجة لهذا التقييم. خلصت المجموعة إلى أنه لا يوجد انخفاض في قيمة الشهرة من الضروري احتسابه في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  من المتوقع أن تستمر الآثار الحالية والمتوقعة لتفشي تأثير وباء ("19 - 007/10") على الاقتصاد العالمي والأسواق المالية في التطور والانتشارء كما لا يزال حجم ومدة هذه التطورات غير مؤكد في هذه المرحلة ولكن يمكن أن يؤثر سلباً على الأداء المالي للمجموعة والتدفقات النقدية والمركز المالي المجمع في المستقبل. ستواصل المجموعة مراقبة توقعات السوق وتحديث الافتراضات والتوقعات الخاصة به حيث قد يكون لذلك تأثير كبير على البيانات المالية المجمعة في المستقبل.  40  شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  8. معلومات القطاعات لأغراض تحليل الأنشطة الرئيسية قامت إدارة المجموعة بتصنيف أنشطة المجموعة كالآتي:  قطاع النقل والتأجير والصيانة : يتمثل في نقل البضائع وتأجير واستئجار وسائل النقل وصيانة سيارات الغير. قطاع الاستثمار : يتمثل في موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمار في شركة زميلة واستثمارات عقارية.  أ- تحليل القطاعات حسب الأنشطة يوجد معاملات متبادلة بين الأنشطة؛ إن هذه الأقسام هي الأساس الذي تقوم عليه المجموعة بعرض معلومات أنشطتها الرئيسية؛ وذلك كما يلي :  2020 قطاع النقل قطاع صناعة والتأجير والصيانة هياكل السيارات * قطاع الاستثمار ** المجموع مجموع الإيرادات 21,9 1, 686800 80,9 1749 مجموع التكاليف (427,162) (795,602) (517,366) (1,740,130) (خسارة) ربح السنة (175,623) (154,871) 3 9893 279 * متعلق بالشركة التابعة المباعة - باتك للصناعة - ذ.م.م. والذي تم عرضه كعميات غير مستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ** يتضمن خسارة بيع شركة تابعة بمبلغ 44,746 دينار كويتي تم عرضها ضمن العمليات غير المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. قطاع النقل قطاع صناعة والتأجير والصيانة هياكل السيارات قطاع الاستثمار استبعادات المجموع مجموع موجودات القطاعات 27 9 2.4 (8,771,190) 1.,.,. 2 مجموع مطلوبات القطاعات (324,173) - (5,933,749) 24 (3,325,688) 2019 قطاع النقل قطاع صناعة والتأجير والصيانة هياكل السيارات قطاع الاستثمار المجموع مجموع الإيرادات 8,6 946,6 2/71 3 8 مجموع التكاليف (537,125) (996,971) (1,082,544) (2,616,640) (خسارة) ربح السنة (24,239) (50,375) 10*87 1017,3 والتأجير والصيانة هياكل السيارات قطاع الاستثمار استبعادات المجموع مجموع موجودات القطاعات 53>+آحدتدب#"3'3 2/2 6 ,. 8*0 (10,505,481) 24,0 مجموع مطلوبات القطاعات (358,397) (514,254) (6,577,897) 6 ”أ#ت#ا#اةا#'3 (4,264,982)  41   شركة مبرد القابضة - ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب - تحليل القطاعات جغرافيا قامت المجموعة بتصنيف موجوداتها طبقاً للقطاعات الجغرافية وذلك كما يلي :  2020 دولة الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي أفريقيا مجموع القطاعات تعديلات واستبعادات المجموع مجموع الإيرادات 5 19 614 9 ,م2 (265,480) 9 17 مجموع موجودات القطاعات 2,1 40 1 88246 (8,771,190) 1 | 29 مجموع مطلوبات القطاعات (5,044,592) (1,213,330) (6,257,922) 24 (3,325,688) 2019 دولة الكويت ودول مجلس التعاون الخليجي أفريقيا مجموع القطاعات تعديلات واستبعادات المجموع مجموع الإيرادات 9مه,,38 609812 1 .4 (849,778) 3 #3 مجموع موجودات القطاعات 8 ص83 3 3 1 8 (10,505,481) 0 98 2 مجموع مطلوبات القطاعات (5,810,229) (1,640,319) (7,450,548) 6-<5ا3##7"8 (4,264,982)  42