الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة وشركتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  المحتويات تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة وشركتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ديلويت وتوش - ل 0111©  شارع أحمد الجابر؛ الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 61011.07 .لتقا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة المرفقة للشركة الكوينية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  لقد قمنا باعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذا الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  فقرة توضيحية  نود أن نلفت الانتباه إلى إيضاحي 4 و 22 من البيانات المالية المجمعة والتي توضح تفاصيل عن افتراضات الإدارة فيما يتعلق بتجديد عقد إيجار منتجع هيلتون الكويت. إن رأينا غير متحفظ فيما يتعلق بهذا الأمر.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني» هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها بدون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له:  تقييم العقارات الاستثمارية  أمر التدقيق الرئيسي كيف تناولت عملية التدقيق التي قمنا بها أمور التدقيق الرئيسية  تبلغ قيمة الاستثمارات العقارية في البيانات المالية المجمعة | تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها ما يلي:  7 دينار كويتي كما بلغ صافي الخسارة الناتج من | » . قمنا بتقييم تصميم وتنفيذ أدوات الرقابة المتعلقة بهذا الأمر.  لتغير في القيمة العادلة للك العقارات المدرج في بيان الدَخلَ ‎٠‏ قمنا بتقييم كفاءة وقدرات المقيميين والاطلاع على شروط تعاقدهم مع المجموعة  المجمع مبلغ 1,263,186 دينار كويتي. لتحديد ما إذا كان نطاق عملهم كافي لأغراض التدقيق.  إن تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية يستند على | »تنا بمطابقة إجمالي التقييم من واقع تقرير المقيمين مع المبالغ المدرجة في بيان  لمات دلحاية وخارجية باستخدام طريقة السوق المقارن المركز المالي ‎١‏ مم 5 مع المبالغ ,  لي ل لق 0 ‎١‏ ا ‎ *‏ قمنا بالاستعانة بخبراء التقييم العقاري الداخلي لدينا لمراجعة العينة المختارة للقيم  باختبار وتحليل معاملات / بيانات السوق, كما يتطلب إج العقارية من قبل المقيم الخارجي ومن الداخل عن طريق الإدارة وتقييم ما إذاً  ل لوا ا لجال ا ا كان قد تم تقييم العقارات وفقا لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3]  يعتبر تقييم المحفظة العقارية أمر تقديري مادي ويعتمد على "تتدبر القيمة العادلة" ِ  عدد من الافتراضات. إن. وجود عدم تأكد مادي حول ادب ‎١‏  باجنا لفاو اجو اه ند ملاحظة أي تقديرات خارج الإطار المقبول فإننا نناقش هذا ‎١‏  التقديرات» يتطلب مزيداً من الاهتمام بهذا الأمر خلال اعمال | ” المقيدية الإدارة لثفهم المبن 5 ب المتعلقة ل زات قش هذا الأمر مع  التدقيق حيث أن وجود أي تحيز أو خطأ عند تقدير القيمة لمي ول برر يرت :1  العادلة قد ينتج عنه أخطاء مادية في البيانات المالية المجمعة | ‎ *‏ قمنا بأجراء تحليل الحساسية على الافتراضات المادية المستخدمة لتقييم مدى  وعليه يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. تأثيرها على تحديد القيم العادلة.  ‎٠‏ قمنا بإعادة احتساب الدقة الحسابية للقيمة الاستردادية.  ‏ه قمنا بتقييم الإفصاحات المتعلقة بهذا الأمر لتحديد ما إذا كانت وفقا لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  ‎1   0601211  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقريرنا هذا ونتوقع الحصول على باقي أجزاء التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر باي شكل عن أي استنتاج حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقا للمعلومات التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقرير لمراقبي الحسابات» إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى. فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن. مسئوليات الإدارة والمسئولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباء عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء. يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسئولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة. مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية لتدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ ع حل كن من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجتع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة. كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي: « | تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطاً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الإهمال أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية. ‎٠‏ تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة. ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة. « .| استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد ماديء يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق ق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توا قف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  0861011©«  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك (عامة)  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ‎٠‏ تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات».وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسئوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة. نتحمل المسئولية كاملة عن رأي التدقيق.  ‏نقوم بالتواصل مع المسئنولين عن الحوكمة؛ على سبيل المثال لا الحصرء فيما يتعلق بالنطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما  ‏في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  ‏كما نزود أيضاً المسئولين عن الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضاً بشأن جميع العلاقات وغيرها  ‏من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسئولين عن الحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  ‏الحالية» ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الامور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الافصاح العلني عنهاء أو  ‏عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة  ‏العامة المتحققة  ‏تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  ‏برأينا كذلك؛» أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق  ‏بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاترء وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن  ‏البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام  ‏الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي  ‏توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية  ‏وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو في  ‏مركزها المالي.  ‏نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010؛ في شأن هيئة أسواق المال ولائحته  ‏التنفيذية؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها  ‏المالي.  ‏طلال يوسف المزيني  ‏مراقب حسابات مرخص رقم 209 فنئة أ اما  ‏ديلويت وتوش - الوزان وشركاه ديلويت ا الوزان وشركاه  ‏الكويت في 19 مارس 2024   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة وشركتها التابعة  دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي)  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومنشآت ومعدات  استثمارات عقارية  استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمارات في شركة زميلة  موجودات متداولة مدينون وأرصدة مدينة أخرى نقد وحسابات بنكية وودائع لأجل  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال  احتياطي إجباري  احتياطي التغير في القيمة العادلة أرباح مرحلة  المطلوبات مطلوبات غير متداولة مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  مطلوبات متداولة دائنون وأرصدة دائنة أخرى  مجموع المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  10 11 12  13 14  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  عدوان محمد العدواني رئيس مجلس الإدارة  2023 2022 8,8 30,1 87 10,4 120 20,710 101,1 10106 0/66 31,71 82ص 42.8 9 -ة؟1 3 )116 1/971 2.61 30,7 2 33 79 ىب/212 219 3.,8 37,2 (930,270) (932,609) (240,788) 6616 (151,779) (153,025) 7 يي 0 4 7 22 28_93 280,2 215,7 ِ 2103 8 )1 9 )1 18 3,2 2/0 9 46 30.7 2 3  إبراهيم محمد الغاتم  نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة وشركتها التابعة  دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاح إيرادات العمليات  تكاليف العمليات  مجمل ربح العمليات 15 خسائر استثمارات عقارية 16 توزيعات نقدية من استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إيرادات أخرى  مصاريف عمومية وإدارية 17 تكاليف تمويل  الربح قبل الاستقطاعات  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  مصروف الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  صافي ربح السنة  ربحية السهم (فلس) 18  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع المبالغ بالدينار الكويتى)  2023 2022 721431859 ال (760 4943 (3,014,542) 200099 288 (1,317,482) (1,233,723) 1809 07 37,070 3010 (529,979) 561,106 (61.521) (70,820) 146 01_66 (12,742) 1,482 (31,623) (21,012) (7,172) (8405) (10,000) ِ 139 17 685 58   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامةٌ  وشركتها التابعة دولة الكويت بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديار الكويبّي)  2023 2022 صافي ربح السنة 1.9 11007 بنود الدخل الشامل الآخر بنود لا يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع التغير في استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (884,914) (1,851,728) بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع فروق ترجمة عملة أجنبية 126 405 إجمالي بنود الدخل الشامل الأخرى (883.668) (1,811,243) إجمالي الدخل الشامل للسنة 47051 796,620)  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023  الرصيد كما في 1 يناير 2022  صافي ربح السنة  بنود الدخل الشامل الأخرى  توزيعات نقدية (إيضاح 18)  توزيعات عينية من أسهم خزينة (إيضاح 18) شراء أسهم خزينة  المحول إلى الاحتياطيات  الرصيد كما ف 31 ديسمبر 2022  الرصيد كما في 1 يناير 2023  صافي ربح السنة  بنود الدخل الشامل الأخرى  توزيعات نقدية (إيضاح 18)  توزيعات عينية من أسهم خزينة (إيضاح 18) المحول إلى الاحتياطيات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023  رأس احتياطي  المال إجباري 809 - 3,645,960 - 102 ‎ -ٌ 89‏ 312ا5دو3 9 3,751,312 ِِ 14176 21,09 398  أسهم احتياطي التغير في خزانة القيمة العادلة (948,122) 4 2# : (1,851,728) 30,56 ِ (374,633) ِ (932,669) 656 (932,669) 66686 ِ (884,914) 3780 : (376,211) ِ (930,270) (240,788)  احتياطي ترجمة بيانات  )193,510(  40,5  )153,025(  )153,025(  1,6  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع المبلغ بالديفار الكويتي) أرياح الإجمالي مرحلة  308 4_7 100117 1) 7 )1811243( 1 )585,126( )585,120( ِ )390,086( )374,633( ِ 2 )105,352( 2,7, 3 4,0 2 9_3 0 1/9 129 )883,668( : )582,476( )582,476( ِ 78610) )376,211( َ  ٍ 141570  7 )151,779(  2,87   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاح التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية استهلاك 5 شطب الخسائر الائتمانية المتوقعة من مدينون وأرصدة مدينة أخرى أرباح/خسائر بيع استثمارات عقارية 16 توزيعات نقدية من استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر التغير في القيمة العادلة لاستثمارات عقارية 16 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  ربح التشغيل قبل التغير في بنود رأس المال العامل مدينون وأرصدة مدينة أخرى  دائتون وأرصدة دائنة أخرى  المدفوع لمكافأة نهاية خدمة الموظفين  صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  المدفوع لشراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 المحصل من بيع استثمارات عقارية  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المدفوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  توزيعات نقدية مستلمة  صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية شراء أسهم خزينة  توزيعات أرباح مدفوعة  المدفوع لبنوك  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) الأنشطة التمويلية  صافي التغير في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 9  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع المبالغ بالديذار الكويي) 2023 2022 1329 117 1701812 3335 (3,575) ِ 54296 (163,188) (1,087,569) -- ((350,560) 186 1396911 1580 2م18 61521 70820 2008170 205,760 (96,959) 1891 500000 (00,000) (134,041) ]11 (130.200) 36.280 70م21# 19090 (222,349) «(358,900) 70131 19088 1512 461,030) (©4,181066) 108 67 0ىض 16 (2.598.811) (376,210) (374,633) (582,476) 585,126 ‎ )2,107,163(‏ 1,767,288 (61.,521) (70,820) (3.,127,370) - - 736,709 2"16]آ1 4”78 183 11_55 ال 6 1883   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما ثم يذكر غير ذلك  1  التأسيس والنشاط  تأسست الشركة الكويتية للمنتزهات - شركة مساهمة كويتية عامة - (”الشركة الأم") في دولة الكويت؛ بموجب عقد تأسيس رقم  9 بتاريخ 7 أغسطس 2. وقد تم قيد الشركة الأم بالسجل التجاري بتاريخ 22 سبتمبر 2002 تحت رقم 91093.  إن عنوان المكتب المسجل للشركة الأم عو ص.ب. 7887 الفحاحيل - 64009 دولة الكويت.  إن الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم هي القيام بما يلي:  1 تصميم؛ إنشاء؛ إدارة واستغلال منتزه المنقف (بلاج 13) طبقاً للعقد الموقع مع شركة المشروعات السياحية (ش.م.ك) وملحق العقد الموقع مع وزارة المالية والذي يتضمن فندق (خمس درجات) صالات احتفالات؛» محلات؛ شاليهات؛ مراكز رياضية.  2 شراء واستئجار المعدات والماكينات والمواد الغذائية والاستهلاكية التي تخدم أغراض الشركة.  3 تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة داخل دولة الكويت وخارجهاء وكذا إدارة أملاك الغيرء وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها في القوانين القائمة وما حظرته من الإتجار في قسائم السكن الخاص على النحو الذي نصت عليه هذه القوانين.  4 تملك وبيع وشراء أسهم وستدات الشركات العقارية لحساب الشركة فقط في الكويت وفي الخارج.  5. إعداد الدراسات وتقديم الاستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها على أن تتوفر الشروط المطلوبة في من يزاول تقديم هذه الخدمة.  6 تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية وإيجارها واستتجارها.  7._القيام بأعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة بما في ذلك أعمال الصيانة وتنفيذ الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها.  8. إدارة وتشغيل واستثمار وإيجار واستئجار الفنادق والنوادي والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافيتريات والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترويحية والرياضية والمحلات وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملا جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها.  9 تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  0. إقامة المزادات العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  1. تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية وإدارتها.  2. استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات وجهات  ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة. ويجوز للشركة الأم أن  تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهه بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في  الكويت أو في الخارج ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  تمارس الشركة الأم أنشطتها وفقاً لتعاليم الشريعة الإسلامية السمحاء.  تم إدراج الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية بتاريخ 21 يوليو 2007.  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة المملوكة لها بالكامل الشركة البحرينية  للمنتزهات ذ.م.م. ويشار إليهما مجتمعين "بالمجموعة". تمتلك الشركة الأم فندق خمس نجوم "منتجع هيلتون الكويت" في دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الكويتية للمتتزهات ش.م.ك. عامة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من قبل  مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 19 مارس 2024؛ وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية (1185). تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية باستثناء بعض الموجودات والأدوات المالية التي يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة كما هو مبين في السياسات المحاسبية أدناه.   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  المعايير المحاسبية الجديدة والمعدلة  واجبة التطبيق على السنة الحالية  فيما يلي المعايير والتفسيرات والتعديلات واجبة التطبيق خلال السنة الحالية والمطبقة من قبل المجموعة؛ غير أنه لا يترتب عليها أي أثر على البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية ما لم يرد غير ذلك:  22 2.1  222  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 "عقود التأمين" - يحل هذا المعيار محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 الذي يتيح مجموعة متنوعة من الممارسات المستخدمة للمحاسبة عن عقود التأمين. أدخل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغييرات جوهرية على عملية المحاسبة المتبعة من قبل جميع المنشآت التي تصدر عقود تأمين أو عقود استثمار تتطوي على ميزات المشاركة الاختيارية.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تُغيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التعبيرات الدالة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة' بمصطلح "معلومات السياسة المحاسبية المادية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن تؤثر» عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة قي البيانات المالية للمنشأة؛ على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية المعدة للاغراض العامة على بناءا على تلك البيانات المالية.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تستبدل التعديلات تعريف التغير في التقديرات المحاسبية بتعريف التقديرات المحاسبية. ووفقاً للتعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية تُعرّف بأنها "المبالغ ذات الطبيعة النقدية في البيانات المالية والتي يكون قياسها عرضة لحالات عدم التأكد".  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - أصول والتزامات الضريبة المؤجلة الناشئة عن معاملة واحدة. تطرح التعديلات استثناءً إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدني. وفقاً للتعديلات. لا تطبق المنشأة الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي يتشا عنها فروق ضريبية مؤقتة متساوية قابلة للخصم. استناذًا إلى قانون الضرائب المطبق. قد تنشأً فروق ضريبية موقتة متساوية قابلة للخصم عند الاعتراف المبدئي بأاصل أو التزام في معاملة لا تمثل اندماج أعمال ولا تؤثر على الربح المحاسبي أو الربح الخاضع للضريبة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - الإصلاح الضريبي العالمي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية - تتيح هذه التعديلات للشركات استثناءً مؤقثًا من المحاسبة عن الضرائب المؤجلة التي تنشأ نتيجة تطبيق متطلبات مشروع منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية المع وف باسم "الإصلاح الضريبي العالمي". ونتيجة لهذه التعديلات؛ ينبغي للمنشأة أن تقدم إفصاحًا يوضح أنها قد طبقت الاستثناء علاوة على إفصاح منفصل عن مصروفاتها (إيراداتها) الضريبية الحالية فيما يتعلق بضرائب الدخل الواردة في الركيزة الثانية.  معايير صادرة ولكنها غير واجبة التطبيق بعد  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة: توضح التعديلات 1 ينآير 2024 - الالتزامات المتداولة وغير المتداولة أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى  الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقرير» وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنتشأة ستمارس حقها في تاجيل تسوية الالتزام» كما توضجخ أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقريرء وتقدم تعريقًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  10   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديثار الكويي ما لم يذكر غير نلكم  المعايير والتفسيرات والتعديلات - الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 فيما يتعلق بترتيبات تمويل الموردين  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - عقود الإيجار الخاصمسة بمعاملات البيع مع إعادة الاستنجار  المعيار الدولي للاستدامة 1 - المتطلبات العامة للإفصاح عن المعلومات المالية المتعلقة بالاستدامة  المعيار الدولي للاستدامة 2 -الإفصاحات المتعلقة بالمناخ  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم إمكانية المبادلة  البيان  الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات - تحدد التعديلات أن التعهدات التي ينبغي للمتشاة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير أو قبلها هي فقط التي تؤثر على حق المنتشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول).  تتطلب هذه التعديلات تقديم إفصاحات بغرض تعزيز شفافية ترتيبات تمويل الموردين وبيان آثارها المترتبة على التزامات الشركة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة. تمتل متطلبات الإفصاح الحلول التي طرحها مجلس معايير المحاسبة الدولية استجابة للمخاوف التي أبداها المستثمرون من عدم وضوح بعض ترتيبات تمويل الموردين لبعض الشركات بشكل كاف وهو ما يمتل عائقًا أمام تحليلات المستثمرين.  تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستنجار التي تستوفي المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 للمحاسبة عنها باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستأجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-المستأجر بربع أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع-المستأجر بعد تاريخ بدء مدة العقد. ولا تؤثر التعديلات على الربح أو الخسارة التي يعترف بها البائع- المستأجر فيما يتعلق بالإنهاء الجزئي أو الكلي لعقد الإيجار. وبدون هذه المتطلبات الجديدة؛ كان البائع-المستأجر سيعترف بربح من حق الاستخدام الذي يحتفظ به فقط لمجرد إعادة قياس التزام عقد الإيجار (على سبيل المثال نتيجة لتعديل عقد الإيجار أو تغير مدة الإيجار) وذلك تطبيقًا للمتطلبات العامة الواردة في المعيار الدولى للتقارير المالية 16. وكان من الممكن أن تنطبق هذه الحالة بشكل خاص على عملية إعادة الاستنجار التي تتضمن دفعات إيجار متغيرة لا تعتمد على مؤشر أو معدل.  يتضمن هذا المعيار الإطار الرئيسي لعملية الإفصاح عن المعلومات المادية حول المخاطر والفرص المرتبطة بالاستدامة والتي تنطوي عليها جميع جوانب سلسلة القيمة بالنسبة للمنشأة.  يحدد هذا المعيار متطلبات تحديد وقياس والإفصاح عن المعلومات حول المخاطر والفرص المرتبطة بالمناخ والتي يستفيد منها المستخدمون الأساسيون للتقارير المالية ذات الغرض العام عند اتخاذ قرارات مرتبطة بتقديم موارد للمنشأة.  تتأثر المتشاةة بالتعديلات عندما يكون لديها معاملة او عمليات لغرض محدد. تكون العملة قابلة للمبادلة عند توافر قدرة الحصول على العملة الأخرى (في ظل تأخر إداري طبيعي) وأن تتم المعاملة من خلال سوق أو آلية للتبادل والتي ينتشاً عنها حقوق والتزامات واجبة التفاذ :  11  تاريخ السريان  1 يناير 2024  1 يناير 2024  1يناير 2024 شريطة اعتماده الرقابية ]يناير 2024 شريطة اعتماده الرقابية  الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 5 (التطبيق المبكر متاح   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديفار الكويقي ما لم يذكر غير نلك  23 21  السياسات المحاسبية الهامة  أسس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة والشركات التي تسيطر عليها الشركة وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما  يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة  المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر  من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدأ تجميع شركة تابعة عندما تسيطر الشركة على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة السيطرة على الشركة التابعة.  وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو  الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة والجهات غير المسيطرة. ة. يتم توزيع  الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة.  عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة  كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في  الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم  في حقوق الملكية مباشرة رتكون متاحة لمساهمي الشركة.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أو الخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل ويتم احتساب  الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين:  (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و  (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة.  تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة  قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في  الشركة التابعة "سابقاً" في تار يخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدني لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً لمعيار  المحاسبة الدولي 39, أو التكلفة عند الاعتراف المبدني للاستثمار في الشركة الزميلة.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  تظهر الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة سعر الشراء وأي تكلفة مرتبطة مباشرة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. تدرج مصروفات الإصلاحات والصيانة والتجديد غير المادية في بيان الدخل المجمع للفترة التي يتم تكبد هذه مصروفات فيها. يتم رسملة هذه المصاريف في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أنها قد أدت إلى زيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام هذه الموجودات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً. ويتم رسملة هذه المصاريف.  تستهلك الممتلكات والمنشآت والمعدات بطريقة القسط الثابت على أساس الأعمار الإنتاجية المقدرة لها. يتم تخفيض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات بقيمتها الاستردادية وذلك في حال زيادة القيمة الدفترية عن القيمة الاستردادية.  تم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين تفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات. وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية المقدرة لها فإنه يتم تغيير تلك الأعمار اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير بدون أثر رجعي.  تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمنشآت والمعدات في بيان الدخل المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وصافي القيمة الدفترية لهذه الموجودات.  12   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  2.3  2.4  23.5  استثمارات عقارية  إن الاستثمارات العقارية هي العقارات المحتفظ بها للحصول على إيجارات و/أو زيادة قيمتها الرأسمالية (بما في ذلك العقارات قيد الإنشاء المحتفظ بها لنفس هذه الأغراض). يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة.  وبعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الدخل للفترة التي نتجت فيها هذه الأرباح أو الخسائر  يتم استبعاد الاستثمارات العقارية عند البيع أو عندما يتم الاستبعاد من الاستخدام بشكل دائم وعدم وجود منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة من الاستبعاد (يتم احتسابه بمقدار الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل للفترة التي تم فيها الاستبعاد.  استثمارات في شركة زميلة  تم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركة الزميلة في هذه البياتات المالبة المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية فيما عدا وجود استثمار أو جزء منه مصنف كاستثمار محتفظ بها لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه تحت المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5" الموجودات غير المتداولة المحتفظ بهالغرض البيع والعمليات غير المستمرة. وفقا الطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركة الزميلة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدئياً بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقا بأثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر واي دخل شامل آخر للشركة الزميلة. عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة) متضمنة أية حصص طويلة الأجل تمثل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تتوقف المجموعة عن تسجيل نصيبها في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية إذا فقط عندما يقع على المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن الشركة الزميلة.  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة بخلاف الشهرة  يتم مراجعة الموجودات الملموسة وغير الملموسة سنوياً لتحديد مدى وجود مؤشرات على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد لتلك الموجودات بغرض تحديد مبلغ الانخفاض في القيمة؛ إن وجد. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة التي ليس لها عمر إنتاجي محدد والموجودات غير الملموسة التي لم تتاح للاستخدام بعد من أجل تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً على الأقل؛ وحينما يكون هناك مؤشر على وجود انخفاض في قيمة هذا الأصل.  ويتم تحديد صافي القيمة الاستردادية على أساس القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام أيهما أعلى. يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع في السنة التي ظهرت فيها هذه الخسائر. في حال رد الانخفاض في القيمة؛ يتم عكس الانخفاض في القيمة في حدود صافي القيمة الدفترية للأصل فيما لو لم يتم إثبات الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف برد الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع مباشرة.  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح الشركة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار الموجودات المالية والمطلو بات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع) يتم إضافتها أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية»ه حيث يكون مناسبا؛ عند الاعتراف المبدني. إن تكاليف المعاملة المرا تبطة مباشرة باقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع؛ يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  الموجودات المالية  يتم الاعتراف أو الغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة وفقاً لتصنيفها.  13   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة وشركتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك تصئيف الموجودات المالية تصنف الأصول المالية على النحو التالي: - التكلفة المطفأة - أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل - الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة: ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالأصل المالي من أجل تحصيل التدفقات التقدية التعاقدية: و ه ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين بالإضافة إلى الفوائد. إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأصل المالي: و ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثتل بتشكل أساسي في دفعات أصل الدين مضافاً إليه الفوائد. بخلاف ذلك يتم قياس كافة الموجودات المالية الأخرى لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل. على الرغم مما سبقء قد تقوم المجموعة - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - بالاختيارات التالية عند الاعتراف المبدئي بالأصل المالي: ه يجوز للشركة أن تعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة بالنسبة لاستثمار معين في أداة ملكية ضمن بيان الدخل الشامل الآخر وذلك عند استيفاء معايير محددة: و يجوز للمجموعة أن تقرر قياس الاستثمار في أداة الدين الذي يستوفي خصائص التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخلء إذا كان ذلك يزيل أو يقلل بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي. التكلفة المطفأة الموجودات المالية المسجلة بالتكلفة المطفأة يتم قياسها لاحقا باستخدام التكلفة المطفأة خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي بعد إضافة الانخفاض في الموجودات المالية. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الدخل المجمع. أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العلالة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التطبيق المبدني؛ يجوز للشركة أن تختار - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - (حسب كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في أدوات ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يتم السماح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الاستثمارات محتفظ بها بغرض المتاجرة أو كانت تمثل مقابل محتمل ضمن عملية اندماج أعمال والذي ينطبق عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 3. يتم مبدئياً قياس الاستثمارات في أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً للقيمة العادلة بالإضافة إلى تكاليف المعاملة. يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة مع تسجيل أي أرباح أو خسائر متراكمة ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة المعترف بها في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات. لن يتم إعادة تصنيف الربح المتراكم أو الخسارة المتراكمة إلى بيان الدخل عند بيع هذه الاستثمارات؛ ولكن سوف يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة. يتم الاعتراف بالتوزيعات الناتجة من هذه الاستثمارات ضمن بيان الدخل المجمع عندما ينشأ حق الشركة في استلام التوزيعات. مالم تمثل التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج التوزيعات ضمن بند "توزيعات نقدية من استثمارات" في بيان الدخل المجمع.  14   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة وشركتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما ثم يذكر غير ذلك أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل فترة؛ وخاصة ما يلى: - بالنسبة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة» يتم الاعتراف بفروق صرف العملات في بيان الدخل المجمع. - بالنسبة لأدوات الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم استثمارات. - . بالنسبة للموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ يتم الاعتراف بقروق أسعار الصرف قي بيان  الدخل المجمع. انخفاض قيمة موجودات مالية تقوم المجموعة بتسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالبة التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تسجل المجموعة الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأر؛ صدة البنكية باستخدام منهج مخاطر الائتمان المنخفضة والذمم المدينة الأخرى  باستخدام المنهج العام واستخدام المنهج المبسط للذمم التجارية المدينة وفقاً لما يتطلبه المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تقييم مخاطر الائتمان المنخفضة  تقرر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة عندما يكون له تصنيف ائتمان خارجي يساوي "التصنيف  الائتماني المرتفع" وفقاً للتعريف المتعارف عليه دولياً أو؛ في حال عدم توافر تصنيف خارجي؛ يكون للأصل تصنيف داخلي على أنه  "منتظم". يُعنى بالتصنيف "المنتظم" أن الطرف المقابل لديه مركز مالي قوي ولا توجد مبالغ انقضى أجل استحقاقها.  الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأداة المالية قد ارتفعت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر  التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ الاعتراف  المبدني. في سبيل إجراء هذا التقدير؛ تراعي المجموعة المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمؤيدة؛ بما في ذلك التجارب السابقة  والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكبد تكلفة أو جهد. تتضمن تلك المعلومات المستقبلية التوقعات المستقبلية لمجالات الأعمال التي  يزاول فيها مدينو المجموعة أنشطتهم؛ ويتم الحصول عليها من تقارير خبراء الاقتصاد والمحللين الماليين والجهات الحكومية ومراكز  التفكير والبحث وغيرها من المنظمات المماثلة علاوة على الأخذ بعين الاعتبار المصادر الخارجية المتنوعة للمعلومات الاقتصادية  على وجه الخصوص» يتم مراعاة المعلومات التالية عند تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد ارتفعت بشكل ملحوظ متذ الاعتراف  المبدني:  ه التدهور الملحوظ الفعلي أو المتوقع في التصنيف الائتماني الداخلي للأداة المالية أو الخارجي (إن وجد)؛  »_ التدهور الملحوظ في مؤشرات السوق الخارجية لمخاطر الائتمان فيما يتعلق بأداة مالية معينة» على سبيل المثال أن تطراً زيادة ملحوظة في هامش الائتمان أو أسعار مبادلة مخاطر التعثر للمدين» أو طول القترة الزمنية أو المدى الذي كانت فيه القيمة العادلة للأصل المالي أقل من تكلفته المطفأة؛  ه التغيرات السلبية الحالية أو المتوقعة في الأعمال أو الظروف المالية أو الاقتصادية التي من المتوقع أن نتسبب في انخفاض ملحوظ في قدرة المدين على الوفاء بالتزاماته المتعلقة بالديون؛  ه التدهور الفعلي أو المتوقع في النتائج التشغيلية للمدين؛  الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان على الأدوات المالية الأخرى لنفس المدين؛ و  0 أن يطراً تغيير سلبي جوهري فعلي أو متوقع في البيئة الرقابية أو الاقتصادية أو التكنولوجية للمدين قد ينتج عنه انخفاض جوهري في قدرة المدين على الوفاء بالتزاماته المتعلقة بالديون.  وبغض النظر عن نتائج التقييم المذكور أعلاه؛ تفترض المجموعة ارتفاع مخاطر الائتمان لأي أصل مالي بشكل ملحوظ منذ الاعتراف  المبدئي في حالة انقضاء أجل استحقاق الدفعات التعاقدية لأكثر من 30 يوم؛ ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة تثبت  خلاف ذلك.  15   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم  وعلى الرغم من ذلك؛ تفترض المجموعة عدم ارتفاع مخاطر الانتمان لأي أداة مالية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي إذا كان من المتوقع أن تكون الأداة المالية منخفضة المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. يتم التحديد بأن الأداة المالية تنطوي على مخاطر انتمانية 1) كانت تنطوي الأداة المالية على مستوى منخفض من مخاطر التعثر في السداد؛ 2) كان للمقترض قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي في الأجل القريب»ء و 3) كان يحتمل؛ ولكن ليس بالضرورة؛ أن تقلل التغيرات العكسية في الظروف الاقتصادية وظروف الأعمال في الأجل الطويل قدرة المقترض على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي. المنهج العام وفقاً للمنهج العام؛ تطراً تغييرات على الموجودات من خلال المراحل الثلاثة استناداً إلى التغير في الجدارة الانتمانية متذ الاعتراف المبدني. تقوم المجموعة باستخدام المعلومات المستقبلية استناداً إلى التغيرات المتوقعة في عوامل الاقتصاد الكلي في تقييم كل من ارتفاع مخاطر الائتمان بصورة ملحوظة للأداة منذ التحقق المبدئي وقياس خسائرها الائتمانية المتوقعة. يتم نقل الموجودات المالية ذات الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي دون انخفاض جدارتها الائتمانية من المرحلة 1 إلى المرحلة 2 ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى احتمالية حدوث تعثر للطرف المقابل على مدار عمر الأصل. يتم اعتبار كافة الموجودات المالية الأخرى ضمن المرحلة 1 ما لم تنخفض جدارتها الائتمانية ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى احتمالية تعثر العميل خلال ال 12 شهراً المقبلة. يتم اعتبار الموجودات المالية على أنها منخفضة الجدارة الائتمانية عندما يكون هناك دليل موضوعي على انخفاض القيمة. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقتقرض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهراً (احتمالية التعثر لمدة 12 شهراآً) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر على مدى مدة الالتزام). تتمتل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء. تمثتل قيمة التعرض عتد التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمتل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة الممروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال. المنهج المبسط تطبق المجموعة المنهج المبسط لقياس الخسائر الائتمانية» والذي يستخدم مخصص الخسارة المتوقعة خلال العمر لكافة الذمم التجارية المدينة. تستخدم المجموعة مصقوفة مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة. تستند معدلات المغصص إلى أيام التخلف عن السداد بالنسبة لمجموعات شرائح العملاء المتعددة التي لها أنماط مخاطر ائتمانية مماثلة. تستند مصفوفة المخصص مبدئياً إلى معدلات التعثر التاريخية الملحوظة لدى المجموعة. ستقوم المجموعة بضبط المصفوفة من أجل تعديل أحداث الخسارة الائتمانية التاريخية مع المعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة (الناتج المحلي الإجمالي) خلال السنة المقبلة؛ والتي يمكن أن تؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في السداد؛ فإنه يتم تعديل معدلات التعثر في السداد التاريخية. في تاريخ كل فترة تقرير؛ يتم تحديث معدلات التعثر في السداد التاريخية الملحوظة بالإضافة إلى تحليل لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية؛ ترى المجموعة أن البنود الموضحة أدناه تشكل "حالة تعثر"؛ حيث تشير التجارب السابقة إلى أن الموجودات المالية التي تلبي أي من المعايير التالية تكون غير مستردة بشكل عام. ه في حالة الإخلال بالتعهدات المالية من قبل المدين؛ أو . إذا كانت المعلومات التي تم إعدادها داخلياً أو الحصول عليها من المصادر الخارجية تشير إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه بما في ذلك المجموعة (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة). بغض النظر عن التحليل الموضح أعلاه؛ ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي أجل استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 0 يوماً ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملائمة.  16   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلكم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو نقل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل للطرف الآخر. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المصاحب له مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المنقول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما يتم الاعتراف بالتزام مالي مضمون بمقدار المتحصلات المستلمة. عند الغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدقترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم والمستحق في بيان الدخل المجمع. كذلك؛ عند إلغاء الاعتراف بالاستثمار في أداة دين مصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل المجمع؛ يتم تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة سابقاً في احتياطي إعادة تقييم استثمارات ضمن بيان الدخل. وفي المقابل. عند إلغاء الاعتراف بأي من الاستثمارات في أدوات الملكية التي تم اختيارها من قبل الشركة عند الاعتراف المبدئي ليتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء لا يتم إعادة تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة سابقاً في احتياطي إعادة تقييم استثمارات ضمن بيان الدخل؛ ولكن يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة. المطلوبات المالية وأدوات حقوق الملكية التصنيف كدين أو حقوق ملكية يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقاً لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وأداة حقوق الملكية. أدوات حقوق الملكية إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثتبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع التزاماتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة. يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الدخل نتيجة شراء؛ أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة. المطلويات الملية يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال بيان الدخل. المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة: 1)_المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛ 2) محتفظ بها للمتاجرة؛ 3 مصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل. إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدقوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية؛ أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصرء إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية. خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة. إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية تقوم الشركة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من التزامات الشركة أو الغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها. ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ النقدي المدفوع والمستحق؛ في بيان الدخل.  17   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير لقم  27  2.0  2.1  أسهم خزانة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الذاتية التي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم المشتراه في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة الإصدار يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "أرباح بيع أسهم الخزان " والذي يعتبر غير قابل للتوزيع كما يتم تحميل الخسارة المحققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب» ويتم تحميل الخسارة الإضافية على الأرباح المرحلة؛ ثم الاحتياطيات؛ ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار» ثم الاحتياطيات؛ ثم الأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم الخزانة. مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة؛ ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام.  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. بالنسبة للعاملين غير الكويتيين في دول أخرى فيتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لقوانين العمل السائدة في هذه الدول» ويتم سداد تلك المبالغ دقعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين قي تاريخ البيانات المالية» وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة. عملة التشغيل والعرض  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ والتي تمتل عملة عرض البيانات المالية للمجموعة. المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل. إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف كما في تاريخ المعاملة المبدئية.  شركات المجموعة  تتم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكافة شركات المجموعة والتي لها عملة تشغيل مختلفة عن عملة العرض (بخلاف الشركات التي تمارس أنشطتها في دول تعاني من معدلات تضخم عالية جداً) إلى عملة العرض كما يلي:  ‎٠‏ يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في كل بيان مركز مالي باستخدام سعر الإقفال في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  ‏تتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في كل بيان الدخل باستخدام متوسط سعر الصرف.  ‏ويتم إثبات ناتج الترجمة في بند مستقل في بيان الدخل الشامل الآخر.  ‏تحقق الإيرادات  ‏يتحقق الإيراد من النشاط الفندقي عند بيع/ تقديم الخدمة للعميل في إطار النشاط الطبيعي للأعمال.  ‏يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في استلامها.  ‏يتم الاعتراف بأرباح بيع الأراضي والعقارات في بيان الدخل المجمع عند انتقال المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل المباع الى  ‎18   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكوييتي ما لم يذكر غير ذلك  2.2  2-3  توزيعات أرباح  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح العائدة إلى مساهمي الشركة كالتزامات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم فيها اعتماد  هذه التوزيعات من مساهمي الشركة.  المحاسبة عن عقود الايجار  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام مقابل  عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ه أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار» ناقصاً أي حوافز إيجار مقدمة.  أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  _تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً الأحكام وشروط عقد الإيجار كتتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من ذلك  التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا  يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  تتكون دفعات الإيجارية المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  ه الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة.  ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  ٠_مبالغ‏ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  « سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجارر  »يتم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول ذات القيمة المنخفضة على أساس القسط الثابت كمصروف في بيان الدخل.  عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة موقع الأصل المعني للحالة  المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجار» يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليق ضمن  قيمة أصل حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  القياس اللاحق  طبقاً لطبيعة استخدام الأصل المؤجر تقوم الشركة بتصنيفه ضمن مجموعة الموجودات التابع لها فإذا انطبقت عليه تعريف الاستثمار  العقاري "معيار المحاسبة الدولي رقم 40" فإن الشركة تقوم بقياسه طبقاً للسياسة المحاسبية المتبعة في قياس الاستثمارات العقارية  المملوكة للشركة (إيضاح 2.3.3)؛ أما إذا انطبقت عليه تعريف الممتلكات والمنشآت والمعدات تقوم الشركة بقياسه طبقاً للسياسة  المحاسبية المتبعة في قياس الممتلكات والمنشآت والمعدات (إيضاح 2.3.2).  وبشكل عام وبعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض  في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجار؛ أيهما أقصر. تحدد  المجموعة ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في  بيان الدخل. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة عن  19   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  بعد تاريخ بدء مدة العقدء تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية بما يعكس أثر الفائدة على التزام عقد  الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية بما يعكس أثر دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو عندما يطرأ تغيير في الظطروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة للقيمة المتبقية المكقولة. وفى هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير ل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة ذو الطبيعة المتغيرة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام سعر الخصم المعدل).  تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام سعر الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة  دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل الفائدة الدوري الثابت هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدني  لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري أو أكثر مع مكون غير إيجاري واحد أو أكثرء يجب على المستأجر توزيع المقابل المالي  في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير  الإيجارية.  معاملات البيع وإعادة الاستتجار  تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استئجار بحيث تقوم ببيع أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استئجارها. وحيث أن عائدات  البيع المستلمة مقدرة بحيث تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخل؛ بقدر ما ترتبط  بالحقوق التي تم نقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر مرتبطة بالحقوق التي تم الإبقاء عليها ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة عقد الإيجار. حينما لا تكون عائدات البيع المستلمة ليست وفقاً للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي سعر أقل من يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد  الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف  الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط  الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق الشركة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع مقابل العقد على كل  مكون.  إدارة المخاطر المالية  المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية وهي مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر التغير  في القيمة العادلة الناتجة عن التغير في معدل الفائدة ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغيرات في أسعار الفائدة  ومخاطر الأسعار) ومخاطر الانتمان ومخاطر السيولة.  تتركز إدارة المجموعة لهذه المخاطر المالية في التقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة  الأجل في عوامل السوق.  20   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  0  (ب)  مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية تتعرض المجموعة لخطر العملات الأجنبية الناتج بشكل أساسي من التعامل في الأدوات المالية بالدينار البحريني. إن خطر العملات الأجنبية ينتج من المعاملات المستقبلية ومن الموجودات والمطلوبات بعملة تختلف عن عملة التشغيل. قامت المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجنبية تتمتل في المراقبة الدقيقة للتغيرات في أسعار العملة وتأثيرها على الوضع المالي للمجموعة. وكذلك استخدام أدوات تحوط لتغطية خطر أسعار صرف بعض العملات الأجنبية وذلك على مدار العام. فيما يلي صافي مراكز الدولار الأمريكي والدينار البحريني كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2023 2022 صافي مراكز الدينار البحريني (106,643) (171,495) فيما يلي أثر تغير أسعار صرف العملات الأجنبية بواقع 965 مقابل الدينار الكويتي مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى على حقوق الملكية/ بيان الدخل المجمع للمجموعة:  2023 2022 حقوق الملكية بيان الدخل حقوق الملكية بيان الدخل دينار بحريني 650 14.1 91,1 6_]159  مخاطر القيمة العادلة  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب قيمة الأدوا ات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. إن الأدوات المالية التي يحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر السوق تتكون بشكل رئيسي من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل واستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة مسبقاً على فئات متعددة والتقييم المستمر لشروط السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة للتغييرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة. تقوم المجموعة بالاحتفاظ باستثماراتها المسعرة لدى شركات استثمار متخصصة. يتم إرسال تقارير شهرية لإدارة المجموعة بخصوص أداء الاستثمارات بهدف المتابعة واتخاذ القرار  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم الناتجة عن استثمارات حقوق الملكية:  استثمارات حقوق الملكية في كيانات غير مدرجة (إيضاح 7) محتفظ بها لأغراض استراتيجية وليس لأغراض تجارية. لا تقوم المجموعة بنشاط المتاجرة بهذه الاستثمارات.  فيما يلي تحليل الحساسية يوضح أثر التغير في مؤشرات الأسواق المالية على أعمال المجموعة وكذلك حقوق الملكية. إن هذا التحليل قائم على أساس التغير في هذا المؤشرات بنسبة 965.  2022 2023  التأثير على حقوق الملكية 366999 404 مخاطر معدل الفائدة  تنشأ مخاطر معدلات الربح من احتمال تأثير . التغيرات في معدلات الربح على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح حيث أن المجموعة تعمل وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء؛ كما أن معدلات الربح ثابتة خلال فترة الاستحقاق التعاقدي.  مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمتل في الأرصدة البنكية؛ الذمم التجارية المدينة؛ المستحق من الأطراف ذات الصلة» الودائع القابلة للاسترداد والأر صدة المدينة الأخرى. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال إيداع الأموال لدى مؤسسات مالية ذات جدارة ائتمانية عالية.  21   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما ثم يذكر غير ذلكم  3  32  تقيس المجموعة بشكل مستمر مخصص الخسارة للذمم التجارية المدينة التي تعرضت للانخفاض في القيمة بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. وتقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة باستخدام مصفوفة للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة بالنسبة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل نتيجة عوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الصناعة التي يزاول فيها المدينون أعمالهم وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير.  تسجل المجموعة وقوع حدث تعثر عندما تشير المعلومات التي تم إعدادها داخلياً أو الحصول عليها من مصادر خارجية إلى أنه من غير المرجج أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة). بغض النظر عن هذا الأساس» ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما يتقضي تاريخ استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 90 يوماً ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة.  يتضمن الجدول التالي تحليل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان للأدوات المالية:  2022 2023  الأرصدة البنكية 1 1083 ذمم تجارية مدينة ومستحق من أطراف ذات صلة 400199 220156  1989 18  يتم تقييم كافة الأرصدة البنكية بأنها تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة كما بتاريخ كل تقرير حيث أنها مودعة لدى مؤسسات إن الخسارة الائتمانية المتوقعة على المستحق من أطراف ذات صلة والتأمينات المستردة والذمم المدينة الأخرى كما في 1 يناير 2023 وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 تعتبر غير مادية.  مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها.  تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات مناسبة وكذلك الحصول على تسهيلات بنكية. بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية وتواريخ سجل استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية.  فيما يلي بيان بيوضح استحقاق الالتزامات المالية غير المخصومة على المجموعة كما في 31 ديسمبر:  2023 من 3 أشهر من سنة إلى المطلوبات . إلى سنة 3 سنوات دائنون وأرصدة دائنة أخرى 8 10 ِ 2022 من 3 أشهر من سنة إلى المطلوبات إلى سنة 3 سنوات مستحق لبنوك 23 ٍ دائنون وأرصدة دائنة أخرى 9 )1 :  إدارة مخاطر رأس المال  تتمتل أهداف المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرتها على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وذلك من خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر المأخوذة. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين.  يتألف هيكل رأس مال الشركة من الالتزامات المحملة بأسعار تعاقدية ناقصاً النقد والنقد المعادل وحقوق الملكية والاحتياطيات والأرباح المرحلة.  تدير المجموعة مخاطر رأس المال من خلال المراقبة المستمرة لنسبة الديون إلى حقوق الملكية المجمع.  22   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلكم  خلال عام 2023 و2022 كانت نسبة الديون لحقوق الملكية كالاتي:  2023 2022 إجمالى المستحق لبنوك ِ 23 نقد وحسابات بتكي وودائع لأجل (1,315,259) (1,682,583) صافي الديون َ 24580 إجمالي حقوق الملكية 87 ي/ 28 28/063 إجمالي رأس المال 7 يي 098 03 209 نسبة الديون (946) ِ 1.8  33 تقدير القيمة العادلة  يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية وفقاً لمستويات التقييم التالية:  المستوى الأول: . الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة.  المستوى الثاني: ‏ الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة أو الأسعار المعلنة من مديري الصناديق المستثمر فيها أو طرق تقييم أخرى والتي تكون فيها كافة المدخلات الهامة تستند إلى معلومات سوق مقارنة سواء بشكل مباشر أو غير مباشر.  المستوى الثالث: . طرق تقييم لا تستند أي عوامل مدخلات هامة فيها إلى معلومات سوق مقارنة.  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس دوري:  الموجودات المالية القيمة العادلة كما في مستوى. أساليب التقييم و المدخلات مدخلات غير علاقة المدخلات لمح جحي القيمة الرئيسية ملحوظة | غير الملحوظة 2023 2022 العادلة الهامة بالقيمة العادلة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أسهم مسعرة 39د 6,901,809 1 آخر أمر شراء ِ ِ  أسهم غير مسعرة 06 ‎١‏ 9د 9156399 3 القيمة الدفترية المعدلة اللقيمة كلما زادت مخاطر الدفترية السوق انخفضت المعدلة القيمة العادلة  صتاديق الاستثمار 05 4,194,062 3 سعر المعاملة الذي تم تقدير - ِ  تقييمه باستخدام منهج الدخل التسوية لتحديد القيمة العادلة للمستوى 3 كما يلي: استثمارات غير مسعرة  2023 2022 الرصيد كما في بداية السنة 13,01 2 "#9 التغير فى القيمة العادلة (1,327,307) (51,713) إضافات 53 42 استبعادات (1,538 . الرصيد كما في نهاية السنة 9_6 1 ,]13 إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى والتي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة بشكل مستمر تعادل تقريباً قيمتها  الدفترية.  23   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير نلكم  4  التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة تقوم الإدارة باتخاد أحكام ووضع تقديرات وافتراضات تتعلق بالقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات والتي لا يمكن الحصول عليها بسهولة من مصادر أخرى. تستند التقديرات والافتراضات ذات الصلة إلى الخبرة التاريخية وعوامل أخرى تعتبر ذات صلة. حيث قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات. تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم الاعتراف بتعديلات التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها تعديل التقديرات إذا كانت التعديلات تؤثر فقط على هذه الفترة؛ أو في فترة التعديل أو الفترات المستقبلية إذا كانت التعديلات توثر على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية. ‎١‏ ‏الأحكام: ‏تجديد عقد إيجار الفندق تتوقع المجموعة تجديد عقد الإيجار لمنتجع هيلتون الكويت الذي لا يزال ساريًا اعتبارًا من تاريخ التقرير ويتم تشغيله من قبل المجموعة بناءً على عقد حق الاستخدام مع وزارة المالية والذي انتهى في ديسمبر 2020. لاحقًا لتاريخ التقرير ؛ خلال السنة تم تجديد عقد الإيجار حتى 15 أكتوبر 2024. تعتقد إدارة المجموعة أنه من المحتمل تجديد عقد الإيجار مرة أخرى بعد 15 أكتوبر 2024. مصادر عدم التأكد من التقديرات فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل ومصادر عدم التأكد من التقديرات كما في تاريخ البيانات المالية والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة. قياسات القيمة العادلة وأساليب التقييم إن بعض موجودات ومطلوبات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأساليب والمدخلات المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة؛ عند الاقتضاء. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق ملحوظة في الحدود المتاحة. وفي حالة عدم توافر بيانات سوق ملحوظة تقوم المجموعة بالإستعانة بمقيّم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. عند تقدير القيمة العادلة لأصل أو التزام؛ تستخدم المجموعة البيانات التي يمكن ملاحظتها في السوق إلى الحد الذي تتوافر فيه. في حالة عدم توفر مدخلات المستوى 1؛ تقوم المجموعة بإشراك مقيمين مؤهلين من أطراف ثالثة لإجراء التقييم. تعمل الإدارة عن كثب مع المقيمين الخارجيين المؤهلين لإنشاء تقنيات التقييم المناسبة ومدخلات للنموذج. إن المعلومات حول أساليب التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في إيضاحات (3.3 و6). الانخفاض في قيمة شركات زميلة بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة في تاريخ كل بيان مركز مالي بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسارة انخفاض في قيمة استثمارات المجموعة في شركاتها الزميلة وذلك استناداً إلى وجود دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة. في هذه الحالة تحتسب المجموعة مبلغ الانخفاض في القيمة على أنه الفرق بين القيمة الاستردادية للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات وكذلك استخدام تقديرات واقتراضات مختلفة؛ ولكنها معقولة قد يؤثر على القيمة الدفترية للموجودات أعلاه. انخفاض في قيمة الاستثمارات العقارية انخفاض قيمة العقارات الاستثمارية تقوم المجموعة بمراجعة القيمة المدرجة بالدفاتر للعقارات الاستثمارية لتحديد ما إذا كان يوجد مؤشر على أن هذه الموجودات قد تعرضت لخسائر من الانخفاض في القيمة إذا كانت قمتها العادلة أقل من قيمتها المدرجة بالدفاتر تحدد إدارة المجموعة الأساليب المناسبة والمدخلات المطلوبة لقياس القيمة العادلة باستخدام البيانات المعروضة في السوق؛ ومتى كان ذلك مناسباء تستعين المجموعة بمقيمين ذوي سمعة جيدة لإجراء لتقييم. الانخفاض في قيمة موجودات مالية تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الانتمانية المتوقعة على كافة الموجودات النقدية المدرجة بالتكلفة المطفأة. ينطوي تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة على استخدام ملحوظ للبيانات الداخلية والخارجية والافتراضات. إن تقييم العلاقة بين معدلات التعثر التاريخية الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة بالإضافة إلى الخسائر الانتمانية المتوقعة هو تقدير جوهري. إن مقدار الخسائر الائتمانية المتوقعة يتاثر بالتغيرات في الظطروف والظروف الاقتصادية المتوقعة. إن تجربة الخسائر الانتمانية المتوقعة التاريخية للمجموعة وكذلك توقع الظروف الاقتصادية قد لا تعتبر دليلاً على تعرض العميل للتعثر الفعلي في المستقبل.  24   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديذار الكويّي ما لم يذكر غير نلكم  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات مباني آلات ومعدات أثاث أجهزة وبرامج الإجمالي وسيارات وتجهيزات كمبيوتر الرصيد في 1 يناير 2022 3 630,952 1 د 772,337 373,83 إضافات َ 30,60 5 --- 15175 358,0 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 3 661,012 6د 788,012 0/3 3 إضافات ٍ ِ 58 - 14.031 222349 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 3 -- 661,012 4 .-.- 802.043 0/9/2 الاستهلاك المتراكم الرصيد في 1 يناير 2022 3 د 630,952 38 772,274 زلا لعزا المحمل للسنة 5 3152 7 - 1556 335 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 53 664,504 5 783,830 0_2 3*3 المحمل للسنة 6134 5 - 11.013 171]1|812 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 640938-23 0 794,843 4ر8 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2023 0 20074 54.74 700 82,8 في 31 ديسمبر 2022 3 20508 21 4182 3011 معدل الاستهلاك السنوي (946) 6 20 50-0 3333 6 استثمارات عقارية 2023 2022 الرصيد كما في 1 يناير ل ل 817" التحويل من مدينون وأرصدة مدينة أخرى ِ 35 استبعادات** (764.,880) (1,027,370) التغير في القيمة العادلة (1,263,186) (1,396,911) فروق ترجمة عملات أجنبية 4,9 28813 الرصيد كما في 31 ديسمبر 8/7 1094 تشمل العقارات الاستثمارية أرضا قي البحرين (أرض دلمونيا) بمبلغ 3,307,453 دينار كويتي (2022: 3,436,987 دينار كويتي). يتم تسجيل الأرض باسم شركة المجموعة ؛ ولدى الشركة الأم خطاب تنازل عن الملكية من شركة المجموعة هذه. ن استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2023 2022 استثمارات مسعرة 999ص 01:09" استثمارات غير مسعرة 6 ,»7 9139 صناديق الاستثمار 45 492 09880 0 2  تتمثل الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخراستشارات في شركات بمبلغ 14,419,941 دينار كويتي (15,296,317 دينار كويتي - 2022).  أطراف ذات صلة كما في 31 ديسمبر 2023  تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات استناداً إلى الأساس المبين في إيضاح (3.3) من هذه البيانات المالية السنوية المجمعة. تتضمن الاستثمارات مبلغ .11,144,146 دينار كويتي مرهونة لبنوك كما في 31 ديسمبر 2023 (11,923,479 دينار كويتي -  2) مقابل تسهيلات ممنوحة للمجموعة ولإحدى الشركات المستثمر فيها. وفيما يلي تحليل لرصيد الاستثمارات على أساس جغرافي:  2023 2022 دولة الكويت ال 91_06 دول مجلس التعاون الخليجي 32»75 33 ا 776 5]|11059 الولايات المتحدة الأمريكية 48 3802 09880 220  25   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك) 8. -_ مدينون وأرصدة مدينة أخرى 2023 2022 ذمم مدينة تجارية 3,778 281 ناقصاً: مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (117.,000) (120,575) 118 161]'6 مدفوعات مقدمة 123 89,1 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 20) ِِ 7,815 أرصدة مدينة أخرى 20,1 1816 2 423,98 الذمم المدينة التجارية تمثتل قيمة 197,078 د.ك كما في 31 ديسمبر 2023 متأخرة ولكن لم يتم الانخفاض في قيمتها (167,966 دك-2022) و9 نقد وحسابات بنكية وودائع لأجل 2023 2022 نقد بالصندوق 1220 12520 نقد لدى بنوك والمحافظ * 19 1,3 شيك ضمان - 500.00 2115,9ْ1 3م10 ناقصا: شيك ضمان : (500.,000) النقد والتقد المعادل لآغراض التدفقات النقدية 9 1# 13 * إن النقد لدى البنوك والمحافظ تشمل مبلغ 190,839 دينار كويتي (2022: 456,027 دينار كويتي) في منتجع هيلتون الكويت والذي يمثل النقد المحتفظ بة لاستبدال الأثاث والتجهيزات والمعدات وذلك وفقا لاتفاقية الإدارة. 0 رأس المال بلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 21,021,809 دينار كويتي موزع على 210,218,085 سهم بقيمة أسمية 0 فلس للسهم كما في 31 ديسمبر 2023 (21,021,809 دينار كويتي موزع على 210,218,085 سهم بقيمة أسمية 0 فلس للسهم كما في 31 ديسمبر 2022). 1. > احتياطي إجباري وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التتفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من صافي أرباح السنة قبل الاستقطاعات إلى الاحتياطي الإجباري. ويحق للجمعية العامة إيقاف هذا التحويل عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع. إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 9465 على رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات. 2. أسهم خزينة 2023 2022 عدد الأسهم (سهم) 6 ]11 3 )16))8 النسبة من.الأسهم المصدرة (96) 73 764 القيمة السوقية (د.ك.) 7 )1,1 18,6 تلنزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراه غير قابلة للتوزيع طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة. 2023 2022 مستحق لبنوك 5 2101763  بلغ متوسط معدل التكلفة الفعلي على التسهيلات الائتمانية 965.5 كما في 31 ديسمبر 2023 (163.75 - 2022).  إن المستحق لبنوك ممنوح بضمان استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 7) ورهن بعض العقارات  المملوكة لمساهم رئيسي وكفالته. ستحول المجموعة الحقوق على الإيرادات الناتجة من منتجع الهيلتون خلال فترة عقد القرض إلى 26   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلكم  14  .15  .6  17  .8  19  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2023 2022 ذمم دائنة تجارية 14,64 187,1 مصروفات وإجازات مستحقة 1]]1069 47 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 89آ|1”1 14”0647 دائنو توزيعات 42819 42054 أخرى 80.7 80 18 1/9 مجمل ربح العمليات 2023 2022 الإيرادات من تشغيل الفندق 85 ال مصاريف الفندق (5,059,201) (4,969,090) الآثاث والتركيبات والمعدات* 208754 (286117) اهلاك الاصول (170,313) 331569  2,9 2,8,8 يتمثل هذا البند في مجمل ربح نشاط منتجع هيلتون الكويت. * تشمل الممتلكات والمنشآت والمعدات بشكل رئيسي أصول منتجع هيلتون الكويت (”منتجع هيلتون") الذي تديره المجموعة بناء على عقد حق الاستخدام مع وزارة المالية والذي تم تمديده خلال العام حتى 15 أكتوبر 2024. يتطلب عقد الاستخدام نقل جميع أصول منتجع هيلتون إلى وزارة المالية في نهاية عقد الإيجار ؛ دون أي مقابل أو تعويض.  خسائر استثمارات عقارية  2023 2022 التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية (إيضاح 6) (1,263,186) (1,396,911) خسائر بيع استثمارات عقارية (54,296) 16,8  )1,233,723( )1,317,482(  مصاريف عمومية وإدارية  2022 2023  تكاليف الموظفين (415,900) (432,404) المصاريف المهنية (54,607) (59,079) نفقات الإيجار (13,668) (13,668) نفقات أخرى (45,804) (55,955)  )561.106( )529,979(  ربحية السهم تحتسب ربحية السهم بقسمة صافي ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة الذي يتم تحديده على أساس عدد الأسهم القائمة لرأس المال المصدر خلال السنة؛ بعد خصم أسهم الخزانة كما يلي:  2023 2022 صافي ربح السنة 29ر1 17 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) 18 ال ربحية السهم (فلس) 685 58  بتاريخ 19 أبريل 2023؛ انعقدت الجمعية العمومية العادية للمساهمين واعتمدت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022؛ كما اعتمدت توزيعات نقدية بواقع 3 فلس للسهم وتوزيع 3 أسهم خزينة من أسهم الشركة الأم لكل 100 سهم (توزيع 3 فلس للسهم وتوزيع 2 اسهم خزينة للشركة الام لكل 100 سهم - 2021). في 19 مارس 2024 اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية بقيمة 2 فلس لكل سهم؛ وتوزيع 5 أسهم منحة لكل 100 سهم من أسهم الخزينة عن السنة المنتهية في 2023.  27   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديتار الكويتي ما لم يذكر غير تلك  ‎ .0‏ المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  ‎21  ‏تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الذين لديهم تمثتيل في مجالس الإدارات وأعضاء مجالس الإدارات والمديرين والشركات التي يسيطر عليها المساهمين الرئيسين. في إطار النشاط العادي للمجموعة تمت خلال السنة معاملات مع أطراف ذات صلة وفيما يلي بيان بالمعاملات والأرصدة الناتجة عن هذه المعاملات:  ‏2023 2022 الأرصدة مستحق من أطراف ذات صلة 71,815 استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1441 1_7 المعاملات مزايا الإدارة العليا 381 364 أرباح استثمارات 1'|00]آ7068 48,8  ‏لا تحمل المبالغ المستحقة من / إلى الأطراف ذات الصلة أية فائدة وتحصّل / تسدد عند الطلب  ‏المجموعة لديها استثمارات في شركات تبلغ قيمتها الدقترية 11,144,146 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 9 دينار كويتي) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية ممنوحة للشركة المستثمر فيها. الارتباطات والالتزامات الطارئة  ‏2023 2022 ضمانات 5025 445  ‎28   الشركة اللكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  ‎ .2‏ التقارير القطاعية تنتظم المجموعة في ثلاث قطاعات تشغيلية رئيسية: الفنادق. الاستثمار المالي والعقارات. يتم رفع تقارير كل القطاعات إلى الإدارة التنفيذية العليا. علاوة على ذلك يتم رفع تقارير النتائج التشغيلية وموجودات ومطلوبات المجموعة وفقاً للمناطق الجغرافية التي تعمل فيها. يتم قياس الإيرادات والأرباح والموجودات والمطلوبات وفقاً لنفس الأسس المحاسبية المتبعة في إعداد البيانات المالية المجمعة. فيما يلي التحليل القطاعي المتفق مع التقارير الداخلية المقدمة للإدارة التنفيذية:  ‏1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 الفنادق الاستثمار المالي العقارات الإجمالي الفنادق الاستثمار المالي العقارات الإجمالي ,ص 19 (1,301,391) 607 2”]152910ص [75”]|0,56ص (1,207,134) ‎1|١63‏ ١6١])1ط]|‏ (4,943,760) ِ : (4,943,760) (5:014542) ِ ِ (5,014,542) 2,099 ا 101 97 218188 7 (1,207,134) ال إيرادات أخرى 1688 3,181 ِ لا 2,54 ِ 5 254 مصاريف غير موزعة (590,206) (61,521) ِ (651,727) (598,738) (70,820) (669,558) صافي ربح السنة 19081 199 (1,301,391) 929 14 0))068187 (1,207,134) 7 موجودات القطاعات | 785,019 98_82 80/6" 7 )»2 385 2020 0_7 132 1008 3 1]19"12]* 2830 824 210171163 02 89 ِ 1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 دولة دول مجلس الولايات أوروبا الإجمالي دولة الكويت دول مجلس الولايات المتحدة . أوروبا الإجمالي الكويت التعاون الخليجي المتحدة التعاون الخليجي الأمريكية الأمريكية إيرادات القطاع 0 ‎ )1,301.421(‏ 283,396 40531 6)]]89106 5:7 (1,207,134) 112107 127 81717('١6)08ط)‏ مصاريف القطاع (5,518.718) (15,248) (61,521) - (5,595.,487) _ (385,012,ة) (28268) (70,820) - (5,684,100) نتائج القطاع 2 (1,316,669) 221,875 40,531 29 5 (1235,402) 41287 7 7 موجودات القطاعات | 16,612,408 _ 9,323,155 8 579,806 30,591,997 1 15,437,720 2 ”د 566,059 33,256,262 مطلوبات القطاعات 0 0 - ا ل 3 2/60 56 3" ا 4_9  ‏يتم تشغيل منتجع هيلتون الكويت من قبل المجموعة بناء على عقد حقوق الاستخدام مع وزارة المالية الذي انتهى في ديسمبر 2020. دفعت المجموعة الإيجار السنوي لعام 2023. خلال العام قامت إدارة المجموعة بتجديد هذا العقد حتى 15 أكتوبر 2024 ؛ ويتطلب عقد الاستخدام نقل جميع الأصول المادية من منتجع هيلتون الكويت إلى وزارة المالية دون أي مقابل أو تعويض عند استحقاق عقد الإيجار. كما أن رسوم الاستخدام السنوية الأعلى 0 دينار كويتي أو 710 من الإيرادات السنوية تدفع لشركة المشروعات السياحية كما هو مطلوب من قبل وزارة المالية.  ‎29