الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة وشركتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  الشركة الكويتية للمنتزهات ش,م,ك, عامة وشركتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  33-0  ع ب 061011  شارع أحمد الجابر؛ الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  اموي  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 207 .06101416 .بتيثاييا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك (عامة)  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة المرفقة للشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معأ ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 1 ديسمبر 2020 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقآ للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذا الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها بدون إبداء راي متفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له:  تقييم العقارات الاستثمارية  تبلغ قيمة الاستثمارات العقارية في البيانات المالية المجمعة 9,840,036 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 كما بلغ صافي الخسارة الناتج من التغير في القيمة العادلة لتلك العقارات المدرج في بيان الدخل المجمع مبلغ 1,762,381 دينار كويتي.  إن تحديد الفيمة العادلة للاستثمارات العقارية يستند على تقييمات داخلية وخارجية باستخدام طريقة السوق المقارن للأصل المعني.  تتطلب طريقة أسعار السوق المقارنة أن يقوم المقيمون باختبار وتحليل معاملات / بيانات السوق؛ كما يتطلب إجراء تعديلات على البيانات لاحتساب الخصائص الفردية.  يعتبر تقييم المحفظة العقارية أمر تقديري مادي ويعتمد على عدد من الافتراضات. إن وجود عدم تأكد مادي حول التقديرات؛ بما في ذلك عدم التأكد الناتج من جائحة كوفيد-19؛ يتطلب مزيداً من الاهتمام بهذا الأمر خلال أعمال التدقيق حيث أن وجود أي تحيز أو خطأ عند تقديرالقيمة العادلة قد ينتج عنه أخطاء مادية في البيانات المالية المجمعة وعليه يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  0610111»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم  أمور التدقيق الهامة (تتمة)  تقييم العقارات الاستثمارية (تتمة)  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها ما يلي:  ‎ *‏ قمنا بتقييم تصميم وتنفيذ أدوات الرقابة المتعلقة بهذا الأمر.  ‏. قمنا بتقييم كفاءة وقدرات المقيميين والإطلاع على شروط تعاقدهم مع المجموعة لتحديد ما إذا كان نطاق عملهم كافي لأغراض التدقيق.  ‎٠‏ قمنا بمطابقة إجمالي التقييم من واقع تقرير المقيمين مع المبالغ المدرجة في بيان المركز المالي المجمع.  ‏« قمنا باختبار البيانات المقدمة للمقيمين من قبل المجموعة؛ على أساس العينة.  ‏. قمنا بالاستعانة بخبراء التقييم العقاري الداخلي لدينا لمراجعة العينة المختارة للقيم العتارية من قبل المقيم الخارجي ومن الداخل عن طريق الإدارة وتقييم ما إذا كان قد تم تقييم العقارات وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 13 "تقدير القيمة العادلة".  ‏. عند ملاحظة أي تقديرات خارج الإطار المقبول فإننا نناقش هذا الأمر مع المقيميين والإدارة لتفهم المبررات المتعلقة بتلك التقديرات بما فى ذلك مراعاة الاعتبارات المرتبطة بالأضطرابات الاقتصادية التى تسببت بها جائحة كوفيد-19.  ‏0 قمنا باجراء تحليل الحساسية على الافتراضات المادية المستخدمة لتقييم مدى تأثيرها على تحديد القيم العادلة.  ‏ه قمنا بإعادة احتساب الدقة الحسابية للقيمة الاستردادية.  ‏« _ قمنا بتقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة وفقا لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  ‏معلومات أخرى  ‏إن الإدارة هي المسنولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020,؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقريرنا هذا ونتوقع الحصول على باقي أجزاء التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  ‏إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر بأي شكل عن أي استنتاج حولها.  ‏فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة او المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلناء أستناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا الت لمراقبي الحسابات؛ إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  ‏مسئوليات الإدارة والمسئولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  ‏إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  ‏عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  ‏يتحمل المسنولين عن الحوكمة مسئولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  06101211  تقرير مراقب الحسابات المستقش إلى السادة المساهمين (تتمة) الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفئا هو الخضول على تأكيد مَعقول حول ما إذا كانت البياتات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سنواء كانت تاتجَة عن الغش او  الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقأ لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  0 تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة  عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الإهمال أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  0 تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملانمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدا الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في ن تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ جب علينا تعديل راي تدا امتتاجكة إلى لثلة داوق ااي حصان قبي حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك قد تتسبب الأحداث أو انظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‏تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبررعن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‏0 الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسئوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة. نتحمل المسئولية كاملةٌ عن رأي التدقيق.  ‏نقوم بالتواصل مع المسئولين عن الحوكمة؛ على سبيل المثال لا الحصرء فيما يتعلق بالنطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما  ‏في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  ‏كما نزود أيضاً المسئولين عن الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضاً بشأن + جميع العلاقات وغيرها  ‏من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبا.  ‏ومن بين الأمور التي ا يتم إبلاغ المسئولين عن الحوكمة بها؛ فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  ‏الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الامور في تقريرنا ما لم ت تمنع القوانين أو اللوائح الافصاح العلني عنهاء أو  ‏عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ عدم عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة  ‏العامة المتحققة منه.  0210111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م,.ك (عامة) دولة الكويت  تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاترء وأنئا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد اجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  نبين أيضا أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010؛ في شان هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها  مراقب حسابات مرخص رقم 62 فنة أ ديلويت رتل - الوزان وشركاه  الكويت في 18 مارس 2021  الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة دولة الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 إيضاح 2020 2019 الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 3,861 52] استثمارات عقارية 6 9,840,036 115 استثمار في مشروع مشترك 7 73,011 136761 استثمار في شركة زميلة 100:14 10048 01]0,,2 12:16 موجودات متداولة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 8 8 )10 117/107 مدينون وارصدة مدينة أخرى 9 5,090,574 4983 نقد وحسابات بنكية وودائع لأجل 0 1,498,146 2241 22,8 201 مجموع الموجودات 300 333 33,7 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 1 21,021,409 0 1# احتياطي إجباري 2 3,545,243 9 ريى/3 أسهم خزانة 3 (754,651) (388,370) احتياطي التغير في القيمة العادلة 108 (107,479) احتياطي ترجمة بيانات مالية بعملة أجنبية (176,373) (172,059) أرباح مرحلة 4464 6 ”)8 0 "2 7 ,2# المطلوبات مطلوبات غير متداولة مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 923,62 8_6 مطلوبات متداولة دائنون وأرصدة دائنة أخرى 5 1,503,375 8 ,2 مستحق لبنوك ومؤسسات مالية 14 1493 186 28 44 مجموع المطلوبات 0 3,3 4940 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 33,0 لاالزيرا ارك إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة. عدوان محمد العدواني إ رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة دولة الكويت بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي)  إيضاح 2020 2019 إيرادات العمليات 5,864 9.61 تكاليف العمليات (3,412,628) (8,044,220) مجمل ربح العمليات 6 2,452,986 131 خسائر استثمارات عقارية 7 (1,167,132) (132,047) توزيعات نقدية من استثمارات 3 ؛,)م)]1 590 مصاريف أخري (192,009) (105,040) خسائر فروق عملات أجنبية 9,68 (5,408) مصاريف عمومية وإدارية (536.760) (668,204) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 0 (686240) ِ تكاليف تمويل (97,819) (152,600) الربح قبل الاستقطاعات 22721 2 )م1 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (2,450) (9,895) ضريبة دعم العمالة الوطنية (534) (22,89) مصتروّف الرَكاة (213) (6,5453) صافي ربح السنة 2094 3, )1 ربحية السهم (فلس) 18 132 23ص  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة دولة الكويت بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي)  2020 2019 صافي ربح السنة 269,044 3 )م1 بنود الدخل الشامل الآخر نود لا يمكن إعادة تصنيفها لا حقاً !! ن الدخل // التغير في استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 194 4,2 بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحتاً إلى بيان الدخل المجمع فروق ترجمة عملة أجنبية (4,314) (134,031) إجمالي بنود الدخل الشامل الأخرى 100 3061 إجمالي الدخل الشامل للسنة 4م16 4. ,)1,6  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   أ  الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة دولة الكويت بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  رأس احتياطي أسهم احتياطي التغير . احتياطي ترجمة أرباح الإجمالي  المال إجباري خزانة في القيمة العادلة . بيانات مالية مرحلة  0 بعملة أجنبية  الرصيد كما في 1 يناير 2019 1966550 1 ‎ )1,305,659(‏ (528,523) (38,028) اح 53,]|]آ"20 صافي ربح السنة ٍ َِ ٍ َ 3 ]1 10_53 بنود الدخل الشامل الأخرى ِ َ ِ 443,2 (134,031) ِ 309.61 الاحتياطي المحول من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الآخر ِ ِ ب (22,658) ِ 22658 توزيعات أسهم خزينة (إيضاح 11) > 989ص”>ص9> : ِ (917,289) ِ المحول إلى الاحتياطيات ِ 109.48 ِ - َ (109.,948) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 الا 0-89 (388,370) (107,479) (172,059) 6 108" 287 الرصيد كما في 1 يناير 2020 16550 89د كت 3 (388,370) (107,479) (172,059) 6 8م16]]) 208,7 صافي ربح السئة َ ِ ِ ِ ِ 264 26,4 بنود الدخل الشامل الأخرى ِ ِ ٍ 4 .ا (4,314) ٍِ 0_ي_أ1 الاحتياطي المحول من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الآخر 2 ب ِِ #3 :0 (9,533) ٍِ شراء أسهم خزينة ِ : ٍ (366,281) : ِ ِ (366,281) إصدار أسهم منحة 159 ِ ِ 5 د (1,375,259) 0 - المحول إلى الاحتياطيات : 27224 5 5 َ (27,224) ت الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 9 - 3 3,545,243 - (54,651) 8 ..- (076373) 4 4465 0آ2"58,8  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  الشركة الكويتية للمنتزهات ش,م.ك, عامة وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية تسوياء ات  استهلاك  خسائر بيع استثمارات عقارية  توزيعات نقدية من استثمارات  التغير في القيمة العادلة لاستثمارات عقارية انخفاض في استثمار في مشروع مشترك تكاليف تمويل  ربح التشغيل قبل التغير في بنود رأس المال العامل مدينون وأرصدة مدينة أخرى  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  المدفوع لمكافأة نهاية خدمة الموظفين صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية المدفوع لشراء ممتلكات ومنشآت ومعدات المدفوع لودائع لأجل  المحصل من بيع استثمارات عقارية  المدفوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية توزيعات أرباح مدفوعة  المدفوع لبنوك ومؤسسات مالية  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي النفد المستخدم في الأنشطة التمويلية صافي التغير في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  (جميع المبالغ بالدينار الكريتّي) إيضاح -- 2020 2019 264 3 ))م)1 5 181,09 2,3 17 1351 1132 ‎ ).089,853(‏ (قدودي 17 161 18|85 10 66 . د 175000 14,6 173 9719 12600 23 2.66 (121,801) 306 (616,729) (243,501) (99,680) (114,272) اا 3/9 3 (130,444) (113,822) 8 (113,323) 213,4 82,90 (1,680,051) (142,115) 11,4 83,0 3 )م1 59,0  36110 )495,494(  ًِ )366,281(  )2,892,968( )328,200(  -_670.920( )139,907( )3,263,888( )834,388(  41,1 )110,289(  ّ )686,246(  1) 7 2,1 2,8 1 6 10  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية للمنتزهات ش,م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير نذلك)  1 التأسيس والنشاط  تأسست الشركة الكويتية للمنتزهات - شركة مساهمة كويتية عامة - ("الشركة الأم") في دولة الكويت؛ بموجب عقد تأسيس رقم  9بتاريخ 7 أغسطس 2002؛ وقد تم قيد الشركة الأم بالسجل التجاري بتاريخ 22 سبتمبر 2002 تحت رقم 91093.  إن عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هموص.ب. 76887 الفحاحيل - 64009 دولة الكويت.,  إن الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم هي القيام بما يلي:  1. تصميم؛ إنشاء؛ إدارة واستغلال منتزه المنقف (بلاج 13) طبقاً للعقد الموقع مع شركة المشروعات السياحية (ش.م.ك) وملحق العقد الموقع مع وزارة المالية والذي يتضمن فندق (خمس درجات) صالات احتفالات؛ محلات؛ شاليهات؛ مراكز رياضية.  2 شراء واستئجار المعدات والماكينات والمواد الغذائية والاستهلاكية التي تخدم أغراض الشركة.  3. تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة داخل دولة الكويت وخارجهاء وكذا إدارة أملاك الغيرء وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها في القوانين القائمة وما حظرته من الإتجار في قسائم السكن الخاص على النحو الذي نصت عليه هذه القوانين.  4. تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة فقط في الكويت وفي الخارج.  . إعداد الدراسات وتقديم الاستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها على أن تتوفر الشروط المطلوبة في من يزاول تقديم هذه الخدمة.  6. تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية وإيجارها واستنجارها.  7 القيام بأعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة بما في ذلك أعمال الصيانة وتنفيذ الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها.  8. إدارة وتشغيل واستثمار وإيجار واستئجار الفنادق والنوادي والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافيتريات والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترويحية والرياضية والمحلات وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملا جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها.  9. تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  0. إقامة المزادات العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  1. تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية وإدارتها.  2. استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات وجهات  متنخصصة  م  ب  ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة.  ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهه بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق اغراضها في الكويت أو في الخارج ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  تمارس الشركة الأم أنشطتها وفقاً لتعاليم الشريعة الإسلامية السمحاء.  تم إدراج الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية بتاريخ 21 يوليو 2007.  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة المملوكة لها بالكامل الشركة البحرينية للمنتزهات ذ.م.م. ويشار إليهما مجتمعين "بالمجموعة". تمتلك الشركة الأم فندق خمس نجوم "منتجع هيلتون الكويت" في دولة الكويت. تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 18 مارس 2021؛ وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  10  الشركة الكويتية للمنتزهات ش,.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  2 21  22 221  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية (1515). تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية باستثناء بعض الموجودات والأدوات المالية التي يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة كما هو مبين في السياسات المحاسبية تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة السنوية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 باستثناء التغييرات في السياسات المحاسبية الهامة. تُطبق العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في سنة 2020؛ لكن دون أن ينتج عن ذلك أثر في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفانها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استناداً إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن المنشأة القائمة بإعدادها". توضح التعديلات أن اتصاف المعلومات بالجوهرية يعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لكي يتم اعتبار مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال. فإنه ينبغي أن تتضمن»؛ كحد أدنى؛ المدخلات والإجراءات الجوهرية التي تجتمع معاً لتساهم بصورة جوهرية في القدرة على الوصول إلى المخرجات. علاوة على ذلك؛ فقد أوضح هذا المعيار أنه يمكن أن تتواجد الأعمال دون تضمين كافة المدخلات والإجراءات الضرورية لإيجاد المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  إصلاح معدل الفائدة المعياري "المرحلة الأولى" تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 في سبتمبر 2019؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية إصلاح معدل الفائدة المعياري (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7. إن هذه التعديلات من شأنها أن تعدل بعض متطلبات محاسبة التحوط للسماح بمواصلة سسريان محاسبة التحوط على علاقات التحوط المتأثرة خلال فترة عدم التاكد قبل تعديل البنود المتحوط لها او ادوات التحوط المتأثرة بمعدلات الفائدة المعيارية الحالية نتيجة للإصلاحات الجارية لمعدل الفائدة المعياري. تقدم التعديلات أيضاً متطلبات جديدة للإفصاح ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 7 بالنسبة لعلاقات التحوط التي تخضع للاستثناءات الواردة في التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  إن تطبيق المرحلة الأولى من تعديلات إصلاح معيار سعر الفائدة لأول مرة في العام الحالي ليس له أي تأثير على المجموعة. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 امتيازات التاجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفا للمستاجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشان المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشنة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظراً لكونه مبرراً عملياً؛ قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التاجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التاجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقآً للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التاجير  11   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة وشركتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 0 غ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك) تطبق الوسيلة العملية فقط على إعفاءات الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد-19 وفقط في حال استيفاء جميع الشروط التالية: أ) أن ينتج عن التغيير في دفعات الإيجار مقابل عقد إيجار معدل يساوي إلى حد كبير أو يقل عن مقابل عقد الإيجار الذي يسبق التغيير مباشرة؛ ب) أن يؤثر أي تخفيض في دفعات الإيجار فقط على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2021 (تستوفي إعفاءات الإيجار هذا الشرط إذا نتج عنها تخفيض في دفعات الإيجار في أو قبل 30 يونيو 2021 وزيادة في دفعات الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونيو 2021)؛ و ج) ألا يطرأ تغيير جوهري على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار. لا ينطبق هذا التعديل على المؤجر. لم يكن لإعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد-19 (تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16) أثر جوهري على المجموعة. الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 إن الإطار المفاهيمي لا يمثل معياراً أو لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة به المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في وضع المعايير ومساعدة القائمين بإعداد هذه المعايير على وضع سياسات محاسبية مماثلة حينما لا يوجد معيار مطبق وكذلك مساعدة كافة الأطراف على استيعاب وتفسير المعايير. سيؤثر هذا على تلك الشركات التي قامت بتطوير سياساتها المحاسبية استناداً إلى الإطار المفاهيمي. يتضمن الإطار المفاهيمي المعدل بعض المفاهيم الجديدة ويقدم تعريفات حديثة وكذلك معايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات ويوضح أيضاً بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار ولكن غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة الصادرة ولكنها غير سارية بعد: المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود . تؤجل التعديلات تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 (بما في التأمين ذلك التعديلات) إلى فترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار ‏ بيع أو مشاركة الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك. المحاسبة الدولي 28 (تعديلات) لم يحدد المجلس بعد تاريخ سريان التعديلات؛ غير أنه يُسمح بالتطبيق المبكر لها. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 | تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير .- تسري التعديلات التي أجريت على عمليات اندماج الأعمال التي يكون لها تاريخ المالية 3 - إطار المفاهيم كمرجع استحواذ في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبقت المنشأة كافة المراجع الأخرى المحدثة (التي نشرت مع النسخة المحدثة من إطار المفاهيم) في نفس التاريخ أو مبكراً عنه. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 . عائدات ما قبل الاستخدام المزمع. الممتلكات والآلات والمعدات تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 العقود التي تحقق خسارة - تكلفة الوفاء بالعقد. تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح التحسينات السنوية على المعايير الدولية . تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية للتقارير المالية دورة 2020-2018 لأول مرة؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار» ومعيار المحاسبة الدولي 41 الزراعة تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح  12   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  23 23-1  (جميع المبالغ بالديذار الكويّي ما لم يذكر غير نلك  إصلاح معدل الفائدة المعياري "المرحلة تمكّن التعديلات الكيانات من عكس آثار الانتقال من أسعار الفائدة المعيارية ؛ متل الثانية" تعديلات على المعيار الدولي أسعار العرض بين البنوك (ايبور) إلى أسعار الفائدة المعيارية البديلة دون التسبب في للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي تأثيرات محاسبية لا توفر معلومات مفيدة لمستخدمي البيانات المالية.  9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 تؤثر التعديلات على العديد من الكيانات وخاصة تلك التي لديها أصول مالية أو والمعيار الدولي للتقارير المالية 4» مطلوبات مالية أو التزامات إيجار تخضع لإصلاح معيار معدل الفائدة وتلك التي  والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 تطبق متطلبات محاسبة التحوط في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو معيار المحاسبة الدولي 39 على علاقات التحوط التي تتأثر بالإصلاح. - التعديلات تنطبق على جميع الكيانات وليست اختيارية. كِ التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 1 مع السماح بالتطبيق المبكر. لا تتوقع الإدارة أن ينتج عن تطبيق المعايير المبينة اعلاه أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية. السياسات المحاسبية الهامة أسس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة والشركات التي تسيطر عليها الشركة وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (ا) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدأ تجميع شركة تابعة عندما تسيطر الشركة على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصةء يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة.  عند الضرورة يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لعقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أو الخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين:  (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و  (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدني لغرض المحاسبة اللاحقة وفقآ لمعيار المحاسبة الدولي 39» أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير نلك)  2 دمج الأعمال  22.3  تم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للإقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الإقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أآية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الإقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالإقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  يتم الاعتراف المبدني للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء» بإستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة.  يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الإقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق» يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح.  يتم قياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة.  عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقا في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل.  الشهرةٌ  يتم إدراج الشهرة الناتجة عن إقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لاغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات.  إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد اقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على آية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توايد النقدء تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  تظهر الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة سعر الشراء وأي تخلفة مرتبطة مباشرة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. تدرج مصروفات الإصلاحات والصيانة والتجديد غير المادية في بيان الدخل المجمع للفترة التي يتم تكبد هذه مصروفات فيها. يتم رسملة هذه المصاريف في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أنها قد أدت إلى زيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام هذه الموجودات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد اساساً. ويتم رسملة هذه المصاريف.  تستهلك الممتلكات والمنشآت والمعدات بطريقة القسط الثابت على أساس الأعمار الإنتاجية المقدرة لها. يتم تخفيض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات بقيمتها الاستردادية وذلك في حال زيادة القيمة الدفترية عن القيمة الاستردادية.  تم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات. وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية المقدرة لها فإنه يتم تغيير تلك الأعمار اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير بدون أثر رجعي.  تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمنشآت والمعدات في بيان الدخل المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وصافي القيمة الدفترية لهذه الموجودات.  14   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  4 استثمارات عقارية  23.5  26  إن الاستثمارات العقارية هي العقارات المحتفظ بها للحصول على إيجارات و/أو زيادة قيمتها الراسمالية (بما في ذلك العقارات قيد الإنشاء المحتفظ بها لنفس هذه الأغراض). يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدنياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة.  وبعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الدخل للفترة التي نتجت فيها هذه الأرباح أو الخسائر.  يتم استبعاد الاستثمارات العقارية عند البيع أو عندما يتم الاستبعاد من الاستخدام بشكل دائم وعدم وجود منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة من الاستبعاد (يتم احتسابه بمقدار الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل للفترة التي تم فيها الاستبعاد.  المشاريع المشتركة  إن المشروع المشترك هو ترتيب مشترك يكون فيه للأطراف التي لديها سيطرة مشتركة على الترتيب حقوق في صافي موجودات هذا الترتيب. إن السيطرة المشتركة هي تقاسم متفق عليه تعاقديا للسيطرة على الترتيبء والتي توجد فقط عندما يكون اتخاذ قرارات بشأن الأنشطة ذات العلاقة يتطلب الموافقة الجماعية للأطراف التي تتقاسم السيطرة.  يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات المشروعات المشتركة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية فيما عدا وجود استثمار أو جزء منه مصنف كاستثمار محتفظ بها لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه تحت المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة". وفقا لطريقة حقوق الملكية» يدرج الاستثمار في المشروعات المشتركة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدئياتٌ بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقا بأثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر واي دخل شامل آخر للمشروعات المشتركة. عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر المشروعات المشتركة حصة المجموعة بتلك المشروعات المشتركة (متضمنة آية حصص طويلة الأجل تمثل جزء من صافي استثمار المجموعة في أو المشروعات المشتركة) تتوقف المجموعة عن تسجيل نصيبها في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية إذا فقط عندما يقع على المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن المشروع المشترك.  عند الاستحواذ على مشروع مشترك فإن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للمشروع المشترك كما في تاريخ عملية الاقتناء؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في المشروعات المشتركة. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاقتناء بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  عندما تتعامل المجموعة مع مشروع مشترك؛ يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع المشروعات المشتركة في حدود حصة المجموعة في المشروع المشترك.  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة بخلاف الشهرة  يتم مراجعة الموجودات الملموسة وغير الملموسة سنوياً لتحديد مدى وجود مؤشرات على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد لتلك الموجودات بغرض تحديد مبلغ الانخفاض في القيمةه إن وجد. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة التي ليس لها عمر إنتاجي محدد والموجودات غير الملموسة التي لم تتاح للاستخدام بعد من أجل تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً على الأقل؛ وحينما يكون هناك مؤشر على وجود انخفاض في قيمة هذا الأصل.  ويتم تحديد صافي القيمة الاستردادية على أساس القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام أيهما أعلى. يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع في السنة التي ظهرت فيها هذه الخسائر. في حال رد الانخفاض في القيمة, يتم عكس الانخفاض في القيمة في حدود صافي القيمة الدفترية للأصل فيما لو لم يتم إثبات الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف برد الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع مباشرة.  15   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  7 الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح الشركة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار  الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع)  يتم إضافتها أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية؛ حيث يكون مناسباً؛ عند الاعتراف المبدني.  إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة بإقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع»  يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  الموجودات المالية  يتم الاعتراف أو الغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ  المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات  خلال فترة يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة وفقاً لتصنيفها.  تصنيف الموجودات المالية  تصنف الأصول المالية على النحو التالي:  - التكلفة المطفأة  - أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل  - الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة:  . أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالأصل المالي من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية: و  0 ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمتل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين بالإضافة إلى الفوائد.  إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقآً قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  . أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأصل المالي: و  . ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمتل بشكل اساسي في دفعات اصل الدين مضافاً إليه الفوائد.  بخلاف ذلك يتم قياس كافة الموجودات المالية الأخرى لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  على الرغم مما سبق؛ قد تقوم المجموعة - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - بالاختيارات التالية عند الاعتراف المبدئي بالأصل المالي:  0 يجوز للشركة أن تعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة بالنسبة لاستثمار معين في أداة ملكية ضمن بيان الدخل الشامل الآخر وذلك عند استيفاء معايير محددة: و  ‎٠‏ يجوز للمجموعة أن تقرر قياس الاستثمار في أداة الدين الذي يستوفي خصائص التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ إذا كان ذلك يزيل أو يقلل بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  ‏التكلفة المطفأة  ‏الموجودات المالية المسجلة بالتكلفة المطفأة يتم قياسها لاحقا باستخدام التكلفة المطفاة خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على إجمالي  ‏القيمة الدفترية للأصل المالي بعد إضافة الانخفاض في الموجودات المالية.  ‏يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الدخل المجمع.  ‎16   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر خير ذلك)  أدوات الملكية المصنفة بلقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التطبيق المبدني؛ يجوز للشركة أن تختار - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - (حسب كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في أدوات ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يتم السماح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الاستثمارات محتفظ بها بغرض المتاجرة او كانت تمثل مقابل محتمل ضمن عملية اندماج اعمال والذي ينطبق عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 3  يتم مبدئياً قياس الاستثمارات في أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقآً للقيمة العادلة بالإضافة إلى تكاليف المعاملة. يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة مع تسجيل أي أرباح أو خسائر متراكمة ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة المعتر ف بها في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات.  أن يتم إعادة تصنيف الربح المتراكم أو الخسارة المتراكمة إلى بيان الدخل عند بيع هذه الاستثمارات؛ ولكن سوف يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  يتم الاعتراف بالتوزيعات الناتجة من هذه الاستثمارات ضمن بيان الدخل المجمع عندما ينشأ حق الشركة في استلام التوزيعات. مالم تمثل التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج التوزيعات ضمن بند "توزيعات نقدية من استثمارات" في بيان الدخل المجمع.  أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل فترة؛ وخاصة ما يلي:  8 بالنسبة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة؛ يتم الاعتراف بفروق صرف العملات في بيان الدخل المجمع.  5 بالنسبة لأدوات الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعقراف بفروق أسعار الصرف في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم استثمارات.  - بالنسبة للموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في بيان  الخفاض قيمة موجودات مالية تقوم المجموعة بتسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9  تسجل المجموعة الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية باستخدام منهج مخاطر الانتمان المنخفضة والذمم المدينة الأخرى باستخدام المنهج العام واستخدام المنهج المبسط للذمم التجارية المدينة وفقاً لما يتطلبه المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تقييم مخاطر الائتمان المنخفضة  تقرر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة عندما يكون له تصنيف ائتمان خارجي يساوي "التصنيف الاثتماني المرتفع" وفقاً للتعريف المتعارف عليه دواياً أو في حال عدم توافر تصنيف خارجي؛ يكون للأصل تصنيف داخلي على أنه "منتظم". يُعنى بالتصزيف "المنتظم" أن الطرف المقابل لديه مركز مالي قوي ولا توجد مبالغ انقضى أجل استحقاقها.  الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأداة المالية قد ارتفعت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ الاعتراف المبدئي. في سبيل إجراء هذا التقديرء تراعي المجموعة المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمؤيدة؛ بما في ذلك التجارب السابقة والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكبد تكلفة أو جهد. تتضمن تلك المعلومات المستقبلية التوقعات المستقبلية لمجالات الأعمال التي يزاول فيها مدينو المجموعة أنشطتهم؛ ويتم الحصول عليها من تقارير خبراء الاقتصاد والمحللين الماليين والجهات الحكومية ومراكز التفكير والبحث وغيرها من المنظمات المماثلة علاوة على الأخذ بعين الاعتبار المصادر الخارجية المتنوعة للمعلومات الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الرئيسية للمجموعة.   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة وشركتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك) على وجه الخصوص؛ يتم مراعاة المعلومات التالية عند تقييم ما إذا كانت مخاطر الانتمان قد ارتفعت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني: » التدهور الملحوظ الفعلي أو المتوقع في التصنيف الائتماني الداخلي للأداة المالية أو الخارجي (إن وجد)؛ ‎٠‏ التدهور الملحوظ في مؤشرات السوق الخارجية لمخاطر الائتمان فيما يتعلق بأداة مالية معينة. على سبيل المثال ان تطرأ زيادة ملحوظة في هامش الائتمان أو أسعار مبادلة مخاطر التعثر للمدين؛ أو طول الفترة الزمنية أو المدى الذي كانت فيه القيمة العادلة للأصل المالي أقل من تكلفته المطفأة؛ ه_التغيرات السلبية الحالية أو المتوقعة في الأعمال أو الظروف المالية أو الاقتصادية التي من المتوقع أن تتسبب في انخفاض ملحوظ في قدرة المدين على الوفاء بالتزاماته المتعلقة بالديون؛ ه التدهور الفعلي أو المتوقع في النتائج التشغيلية للمدين؛ ه الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان على الأدوات المالية الأخرى لنفس المدين؛ و ‎٠‏ أن يطرا تغيير سلبي جوهري فعلي أو متوقع في البينة الرقابية أو الاقتصادية أو التكنولوجية للمدين قد ينتج عنه انخفاض جوهري في قدرة المدين على الوفاء بالتزاماته المتعلقة بالديون. وبغض النظر عن نتائج التقييم المذكور أعلاه» تفترض المجموعة ارتفاع مخاطر الائتمان لأي أصل مالي بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي في حالة انقضاء أجل استحقاق الدفعات التعاقدية لأكثر من 30 يوم؛ ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة تثبت وعلى الرغم من ذلك تفترض المجموعة عدم ارتفاع مخاطر الائتمان لأي أداة مالية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني إذا كان من المتوقع أن تكون الأداة المالية منخفضة المخاطر الانتمائية في تاريخ التقرير. يتم التحديد بان الأداة المالية تنطوي على مخاطر انتمانية 1) كانت تنطوي الأداة المالية على مستوى منخفض من مخاطر التعثر في السداد؛ 2) كان للمقترض قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي في الأجل القريبء و 3) كان يحتمل؛ ولكن ليس بالضرورة؛ أن تقلل التغيرات العكسية في الظروف الاقتصادية وظروف الأعمال في الأجل الطويل قدرة المقترض على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي. المنهج العام وفقاً للمنهج العام تطرأ تغييرات على الموجودات من خلال المراحل الثلاثة استناداً إلى التغير في الجدارة الانتمانية منذ الاعتراف المبدئي. تقوم المجموعة باستخدام المعلومات المستقبلية استنادً إلى التغيرات المتوقعة في عوامل الاقتصاد الكلي في تقييم كل من ارتفاع مخاطر الائتمان بصورة ملحوظة للأداة متذ التحّق المبدني وقياس خسائرها الائتمانية المتوقعة. يتم نقل الموجودات المالية ذات الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدني دون انخفاض جنارتها الاثتمانية من المرحلة 1 إلى المرحلة 2 ويتم الاعتراف بالخسائر الانتمانية المتوقعة استناداً إلى احتمالية حدوث تعثر للطرف المقابل على مدار عمر الأصل. يتم اعتبار كافة الموجودات المالية الأخرى ضمن المرحلة 1 ما لم تنخفض جدارتها الانتمانية ويتم الاعتراف بالخسائر الانتمائية المتوقعة استناداً إلى احتمالية تعثر العميل خلال ال 12 شهراً المقبلة. يتم اعتبار الموجودات المالية على أنها منخفضة الجدارة الانتمانية عندما يكون هناك إن الخسائر الانتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعشر تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهراً (احتمالية التعثر لمدة 12 شهرأ) او على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر على مدى مدة الالتزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء. تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمثل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال.  18   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م,.ك. عامة  وشركتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك) تطبق المجموعة المنهج المبسط لقياس الخسائر الائتمانية؛ والذي يستخدم مخصص الخسارة المتوقعة خلال العمر لكافة الذمم التجارية  تستخدم المجموعة مصفوفة مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة. تستند معدلات المخصص  إلى أيام التخلف عن السداد بالنسبة لمجموعات شرائح العملاء المتعددة التي لها أنماط مخاطر انتمانية مماثلة. تستند مصفوفة  المخصص مبدئياً إلى معدلات التعثر التاريخية الملحوظة لدى المجموعة. ستقوم المجموعة بضبط المصفوفة من أجل تعديل أحداث  الخسارة الائتمانية التاريخية مع المعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة  (الناتج المحلي الإجمالي) خلال السنة المقبلة؛ والتي يمكن أن تؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في السداد؛ فإنه يتم تعديل معدلات  التعثر في السداد التاريخية. في تاريخ كل فترة تقرير» يتم تحديث معدلات التعثر في السداد التاريخية الملحوظة بالإضافة إلى تحليل  التغيرات في التقديرات المستقبلية.  لأغراض إدارة مخاطر الانتمان الداخلية؛ ترى المجموعة أن البنود الموضحة أدناه تشكل "حالة تعثر"؛ حيث تشير التجارب السابقة  إلى أن الموجودات المالية التي تلبي أي من المعايير التالية تكون غير مستردة بشكل عام.  في حالة الإخلال بالتعهدات المالية من قبل المدين؛ أو  . إذا كانت المعلومات التي تم إعدادها داخلياً أو الحصول عليها من المصادر الخارجية تشير إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه بما في ذلك المجموعة (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة).  بغض النظر عن التحليل الموضح أعلاه؛ ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي أجل استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن  0 يوماً ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملانمة.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو نقل  الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل للطرف الآخر. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا  الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المصاحب له  مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المنقول؛ تستمر المجموعة في  الاعتراف بالأصل المالي كما يتم الاعتراف بالتزام مالي مضمون بمقدار المتحصلات المستلمة.  عند الغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم  والمستحق في بيان الدخل المجمع. كذلك. عند إلغاء الاعتراف بالاستثمار في أداة دين مصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل المجمع؛ يتم تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة سابقاً في احتياطي إعادة تقييم استثمارات ضمن بيان الدخل. وفي  المقابل؛ عند إلغاء الاعتراف بأي من الاستثمارات في أدوات الملكية التي تم اختيارها من قبل الشركة عند الاعتراف المبدني ليتم  قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء لا يتم إعادة تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة سابقآً في احتياطي إعادة تقييم  استثمارات ضمن بيان الدخل ولكن يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  المطلوبات المالية وأدوات حقوق الملكية  التصنيف كدين أو حقوق ملكية  يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشاة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقآً لمضمون الترتيبات  التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وأداة حقوق الملكية.  أدوات حقوق الملكية  إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع التزاماتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق  الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة.  يتم الإعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو  خسارة في بيان الدخل ذتيجة شراء أو بيع او إصدار أو إلغاء ادوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة.  19   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر خير ذلك) المطلوبات المالية يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال بيان الدخل. المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة  238  23.9  22.0  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة.  0 المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛  2) محتفظ بها للمتاجرة؛  3 مصنة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  إن طريقة الفائدة الفطية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو الممستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية؛ أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصر؛ إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية.  خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة. إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  تقوم الشركة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من التزامات الشركة أو الغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها. ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ النقدي المدفوع والمستحق. في بيان الدخل. أسهم خزانة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الذاتية التي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغازها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم المشتراه في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة الإصدار يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "أرباح بيع أسهم الخزان " والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسارة الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم الخزانة. مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة؛ ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام.  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. بالنسبة للعاملين غير الكويتيين في دول أخرى فيتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لقوانين العمل السائدة في هذه الدول» ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية» وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  20  الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك, عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير نلك)  2.1  25.2  23-3  4--ة2  العملات الأجنبية  عملة التشغيل والعرض  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ والتي تمثل عملة عرض البيانات المالية للمجموعة. المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل. إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف كما في تاريخ شركات المجموعة  تتم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكافة شركات المجموعة والتي لها عملة تشغيل مختلفة عن عملة العرض (بخلاف الشركات التي تمارس أنشطتها في دول تعاني من معدلات تضخم عالية جداً) إلى عملة العرض كما يلي:  »يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في كل بيان مركز مالي باستخدام سعر الإقفال في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  »تتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في كل بيان الدخل باستخدام متوسط سعر الصرف.  » ويتم إثبات ناتج الترجمة في بند مستقل في بيان الدخل الشامل الآخر.  تحقق الإيرادات  يتحقق الإيراد من النشاط الفندقي عند بيع/ تقديم الخدمة للعميل في إطار النشاط الطبيعي للأعمال.  يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في استلامها.  يتم الاعتراف بأرباح بيع الأراضي والعقارات في بيان الدخل المجمع عند انثقال المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل المباع الى  المشتري.  توزيعات أرباح  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح العائدة إلى مساهمي الشركة كالتزامات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم فيها اعتماد  هذه التوزيعات من مساهمي الشركة.  المحاسبة عن عقود الايجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتض-من إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام  مقابل عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  « قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  0 أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجارء ناقصاً أي حوافز إيجار مقدمة.  « أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  . تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من ذلك  التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار, إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان  لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  21   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  تتكون دفعات الإيجارية المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  0 الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة.  دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  0 سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  0 دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  0 يتم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول ذات القيمة المنخفضة على أساس القسط الثابت كمصروف  عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة موقع الأصل المعني  للحالة المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجار؛ يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف  ضمن قيمة أصل حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  القياس اللاحق  طبقاً لطبيعة استخدام الأصل المؤجر تقوم الشركة بتصنيفه ضمن مجموعة الموجودات التابع لها فإذا انطبقت عليه تعريف الاستثمار  العقاري "معيار المحاسبة الدولي رقم 40" فإن الشركة تقوم بقياسه طبقاً للسياسة المحاسبية المتبعة في قياس الاستثمارات العقارية  المملوكة للشركة (إيضاح 2.3.4)؛ أما إذا انطبقت عليه تعريف الممتلكات والمنشآت والمعدات تقوم الشركة بقياسه طبقاً للسياسة  المحاسبية المتبعة في قياس الممتلكات والمتشآت والمعدات (إيضاح 2.3.3).  وبشكل عام وبعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض  في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقص ر. تحدد  المجموعة ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في  بيان الدخل. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان صل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة  عن أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة.  بعد تاريخ بدء مدة العقده تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية بما يعكس أثر الفائدة على التزام عقد  الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية بما يعكس أثر دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  . تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو عندما يطرأ تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ‎٠.‏ تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة للقيمة المتبقية المكفولة. وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير معدل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار. بسبب التغير في معدل الفائدة ذو الطبيعة المتغيرة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام سعر الخصم المعدل).  ‏. تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام سعر الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  ‏توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل  ‏فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل الفائدة الدوري الثابت هو معدل الخصم المستخدم في القياس  ‏المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ‏بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري أو أكثر مع مكون غير إيجاري واحد أو أكثرء يجب على المستأجر توزيع المقابل  ‏المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات  ‏غير الإيجارية.  ‎22   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك) معاملات البيع وإعادة الاستتجار  0  تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استنجار بحيث تقوم بيع أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استنجارها. وحيث أن عاندات البيع المسستلمة مقدرة بحيث تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخل؛ بقدر ما ترتبط بالحقوق التي تم نقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر مرتبطة بالحقوق التي تم الإبقاء عليها ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة عقد الإيجار. حينما لا تكون عاندات البيع المستلمة ليست وفقاً للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي سعر أقل من سعر السوق بمثابة دفعة مقدمة من دفعات الإيجارء ويتم الاعتراف باي سعر أعلى من سعر السوق بمثابة تمويل إضافي مقدم بواسطة المؤجر.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستاجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق الشركة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع مقابل العقد على كل مكون.  إدارة المخاطر المالية  المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية وهي مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر التغير في القيمة العادلة الناتجة عن التغير في معدل الفائدة ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغيرات في أسعار الفائدة ومخاطر الأسعار) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  تتركز إدارة المجموعة لهذه المخاطر المالية في التقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في عوامل السوق.  مخاطر السوق  مخاطر العملات الأجنبية  تتعرض المجموعة لخطر العملات الأجنبية الناتج بشكل أساسي من التعامل في الأدوات المالية بالدينار البحريني. إن خطر العملات الأجنبية ينتج من المعاملات المستقبلية ومن الموجودات والمطلوبات بعملة تختلف عن عملة التشغيل.  قامت المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجنبية تتمثل في المراقبة الدقيقة للتغيرات في أسعار العملة وتأثيرها على الوضع المالي للمجموعة. وكذلك استخدام أدوات تحوط لتغطية خطر أسعار صرف بعض العملات الأجنبية وذلك على مدار العام  فيما يلي صافي مراكز الدولار الأمريكي والدينار البحريني كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2020 2019 صافي مراكز الدينار البحريني (135,920) (172,059) فيما يلي أثر تغير أسعار صرف العملات الأجنبية بواقع 5 مقابل الدينار الكويتي مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى على حقوق الملكية/ بيان الدخل المجمع للمجموعة: 2020 2019 حقوق الملكية بين الدخل حقوق الملكية بيان الدخل دينار بحريني 18]آ1 21,62 20,665 18,0  23   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالق بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك) القيمة العادلة  ب  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. إن الأدوات المالية التي يحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر السوق تتكون بشكل رئيسي من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل واستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على اساس توزيعات الأصل المحددة مسبقاً على فئات متعددة والتقييم المستمر لشروط السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة للتغييرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة. تقوم المجموعة بالاحتفاظ باستثماراتها المسعرة لدى شركات استثمار متخصصة. يتم إرسال تقارير شهرية لإدارة المجموعة بخصوص أداء الاستثمارات بهدف المتابعة واتخاذ القرار تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم الناتجة عن استثمارات حقوق الملكية: استثمارات حقوق الملكية في كيانات غير مدرجة (إيضاح 8) محتفظ بها لأغراض استراتيجية وليس لأغراض تجارية. لا تقوم المجموعة بنشاط المتاجرة بهذه الاستثمارات. فيما يلي تحليل للحساسية يوضح أثر التغير في مؤشرات الأسواق المالية على أعمال المجموعة وكذلك حقوق الملكية. إن هذا التحليل قائم على أساس التغير في هذا المؤشرات بنسبة 965.  2020 2019 التأثير على حقوق الملكية 7ئ,3ق38 200609  مخاطر معدل الفائدة تنشأ مخاطر معدلات الربح من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الربح على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح حيث أن المجموعة تعمل وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء؛ كما أن معدلات الربح ثابتة خلال فترة الاستحقاق التعاقدي. مخاطر الانتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل في الأرصدة البنكية؛ الذمم التجارية المدينة؛ المستحق من الأطر اف ذات الصلةء الودائع القابلة للاسترداد والأرصدة المدينة الأخر: ى. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال إيداع الأموال لدى مؤسسات مالية ذات جدارة ائتمانية عالية. تقيس المجموعة بشكل مستمر مخصص الخسارة للذمم التجارية المدينة التي تعرضت للانخفاض في القيمة بمبلغ يعادل الخسائر الانتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. وتقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المديئة باستخدام مصفوفة للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة بالنسبة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل نتيجة عوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الصناعة التي يزاول فيها المدينون أعمالهم وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير. تسجل المجموعة وقوع حدث تعثر عندما تشير المعلومات التي تم إعدادها داخلياً او الحصول عليها من مصادر خارجية إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة). بغفض النظر عن هذا الأساسء ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي تاريخ استحقاق أي أصل مالي لفثرة تزيد عن 90 يوماً ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة. يتضمن الجدول التالي تحليل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الاثثمان للأدوات المالية:  2019 2020  الأ صدة البنكية ‏ : 160 2/7/5 نمم تجارية مدينة ومستحق من اطراف ذات صلة 17068286 19  2_6 4 3383 يتم تقييم كافة الأرصدة البنكية بأنها تنطوي على مخاطر انتمانية منخفضة كما بتاريخ كل تقرير حيث أنها مودعة لدى مؤسسات مصرفية عالمية ذات تصنيف ائتماني عال. إن الخسارة الاثتمانية المتوقعة على المستحق من أطراف ذات صلة والتأمينات المستردة والذمم المدينة الأخرى كما في 1 يناير 2020 وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 تعتبر غير مادية.  24   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 (جميع المبالف بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  (ج) | مخاطر السيولة  32  33  مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها.  تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات مناسبة وكذلك الحصول على تسهيلات بنكية. بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية وتواريخ سجل استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية.  فيما يلي بيان يوضح استحقاق الالتزامات المالية غير المخصومة على المجموعة كما في 31 ديسمبر:  2020 من 3 أشهر من سنة إلى المطلوبات إلى سنة 3 سنوات مستحق لبنوك ومؤسسات مالية 1903 َ دائنون وأرصدة دائنة أخرى 5 )1 ِِ 2019 من 3 أشهر من سنة إلى المطلوبات إلى سنة 3 سنوات مستحق لبنوك ومؤسسات مالية 10/85 5 دائنون وأرصدة داننة أخرى 2/58 ِ إدارة مخاطر رأس المال  تتمثل أهداف المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرتها على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وذلك من خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر المأخوذة. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين.  يتألف هيكل رأس مال الشركة من الالتزامات المحملة بأسعار تعاقدية ناقصاً النقد والنقد المعادل وحقوق الملكية والاحتياطيات والأرباح المرحلة.  تدير المجموعة مخاطر رأس المال من خلال المراقبة المستمرة لنسبة الديون إلى حقوق الملكية المجمع.  خلال عام 2020 و2019 كانت نسبة الديون لحقوق الملكية كالاتي:  2020 2019 إجمالي المستحق لبنوك ومؤسسات مالية 149603 10/285 نقد وحسابات بنكية وودائع لأجل (1,498,146) (2,294,681) صافي الديون (1,593) (474,396) إجمالي حقوق الملكية 2278 28,77 إجمالي رأس المال 2915 1م27 نسبة الديون (96) 5 . تقدير القيمةٌ العادلة  يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية وفقاً لمستويات التقييم التالية:  المستوى الأول: . الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة.  المستوى الثاني: الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة أو الأسعار المعلنة من مديري الصناديق المستثمر فيها أو طرق تقييم أخرى والتي تكون فيها كافة المدخلات الهامة تستند إلى معلومات سوق مقارنة سواء بشكل مباشر أو غير مباشر.  المستوى الثالث: طرق تقييم لا تستند أي عوامل مدخلات هامة فيها إلى معلومات سوق مقارنة.  25   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس دوري: الموجودات المالية القيمة العادلة كما في مستوى . أساليب التقييم . مدخلات غير علاقة المدخلات غير القيمة والمدخلات | ملحوظة الهامة الملحوثة بالقيمة العادلة 2020 2019 العادلة الرئيسية  شامل الآ أسهم مسعرة 5 5,135,281 1 آخر أمر شراء 58 ِ أسهم غير مسعرة 3 8,5336766 3 القيمة الدفترية . القيمة الدفترية كلما زادت مخاطر السوق المعدلة المعدلة انخفضت القيمة العادلة  تم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في المستوى 3 أعلاه باستخدام طرق تقييم فنية متعارف عليها. التسوية لتحديد القيمة العادلة للمستوى 3  استثمارات متاحة غير مسعرة  2019 2020  الرصيد كما في بداية السنة 8_6 71 ,8 التغير في القيمة العادلة (179,451) 13,5 إضافات/ استبعادات 445,85 2 الرصيد كما في نهاية السنة اال 8996  إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى والتي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة بشكل مستمر تعادل تقريباً قيمتها الدفترية.  4 التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة تقوم الإدارة باتخاذ أحكام ووضع تقديرات وافتراضات تتعلق بالقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات والتي لا يمكن الحصول عليها بسهولة من مصادر أخرى. تستند التقديرات والافتراضات ذات الصلة إلى الخبرة التاريخية وعوامل أخرى تعتبر ذات صلة. حيث قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات. تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم الاعتراف بتعديلات التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها تعديل التقديرات إذا كانت التعديلات توثر فقط على هذه الفترة؛ أو في فترة التعديل أو الفترات المستقبلية إذا كانت التعديلات تؤثر على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية. خلال العام ؛ تسبب تفشي جائحة كوفيد-19 في حدوث اضطرابات في العمليات التجارية للشركة والاقتصادات التي تعمل فيها الشركة. تماشياً مع إطار عمل إدارة المخاطرء اتبعت الإدارة خطوات حكيمة لتقليل التأثير على معايير المخاطر الرئيسية, راجع إيضاح 22 لمزيد من الإيضاحات. الأحكام: تحديد مد عقد الإيجار مع خيارات التجديد والإنهاء - عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر تحدد المجموعة مدة عقد الإيجار باعتبارها الفترة غير القابلة للإلغاء في عقد الإيجار بالإضافة إلى أي فترات مشمولة بخيار تمديد عقد الإيجار إذا كانت ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة أو أي فترات مشمولة بخيار إنهاء عقد الإيجار إذا كانت عدم ممارسة هذا الخيار مؤكدة بصورة معقولة. لدى المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود الإيجار. تستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديدء أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بدء مدة العقده تعيد المجموعة تحديد مدة عقد الإيجار إذا كان هناك حدث مهم أو تغير في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر في قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال). خصم دفعات حقد الإيجار يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي (1318). عند التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار"؛ طبقت الإدارة أحكام وتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي.  26   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير نلكم  تصنيف الأدوات المالية - المعيار الدولي للتقارير المالية و  عند اقتناء الاستثمار؛ تقوم المجموعة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". تتبع المجموعة متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها.  قامت المجموعة بتصنيف غالبيه الاستثمارات في أدوات الملكية المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث أنها استثمارات استراتيجية.  الانخفاض في القيمة  في تاريخ كل بيان مركز مالي تقوم الإدارة بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي أو مؤشر على انخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة والاستثمارات في الشركات الزميلة والمعدات. إن تحديد الانخفاض في القيمة يتطلب اتخاذ أحكام هامة ويتخلل ذلك تقييم عدة عوامل منها ظروف السوق والصناعة.  يتعين على المجموعة تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان على الموجودات المالية والبنود الأخرى قد ازدادت بشكل كبير منذ الاعتراف المبدني من أجل تحديد ما إذا كان يجب الاعتراف بمخصص خسائر متوقعه لمدة 12 شهراً أو مدى الحياة.  تنش المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث سابقة يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع به. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه لقاء أية مطلوبات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة.  مصادر عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل ومصادر عدم التأكد من التقديرات كما في تاريخ البيانات المالية والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة.  قياسات القيمة العادلة وأساليب التقييم  إن بعض موجودات ومطلوبات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأساليب والمدخلات المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة؛ عند الاقتضاء. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق ملحوظة في الحدود المتاحة. وفي حالة عدم توافر بيانات سوق ملحوظة تقوم المجموعة بالإستعانة بمقيم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم.  عند تقدير القيمة العادلة لأصل أو التزام؛ تستخدم المجموعة البيانات التي يمكن ملاحظتها في السوق إلى الحد الذي تتوافر فيه. في حالة عدم توفر مدخلات المستوى 1 تقوم المجموعة بإشراك مقيمين مؤهلين من أطراف ثالثة لإجراء التقييم. تعمل الإدارة عن كثب مع المقييمين الخارجيين المؤهلين لإنشاء تقنيات التقييم المناسبة ومدخلات للنموذج.  إن المعلومات حول أساليب التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في إيضاحات (3.3 و6).  موجودات ملموسة وخير ملموسة تقدر المجموعة بتقدير العمر الإنتاجي والقيمة المتبقية للموجودات الملموسة والموجودات غير الملموسة بناً على الأعمار الإنتاجية للموجودات.  انخفاض القيمة والأعمار الإنتاجية للمعدات  تجري المجموعة بشكل سنوي اختباراً لتحديد ما إذا كان هناك انخفاض في قيمة المعدات أو الشهرة والموجودات غير الملموسة وفقاً للسياسة المحاسبية المبينة في إيضاح 2.3.6 وإيضاح 2.3.2 على التوالي. تستند القيمة الاستردادية للأصل إلى القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع أو طريقة "قيمة الاستخدام". تستخدم طريقة قيمة الاستخدام التدفقات النقدية المستقبلية على مدار الأعمار الإنتاجية للأصل. تحدد إدارة المجموعة العمر الإنتاجي المقدر ومصروف الاستهلاك والإطفاء المحمل للسنة. ومن الممكن أن يتغير العمر الإنتاجي بشكل جوهري نتيجة للتغير في التكنولوجيا. تقوم الإدارة بزيادة مصروف الاستهلاك أو الإطفاء عندما تكون الأعمار الإنتاجية الفعلية أقل من الأعمار المقدرة سابقاً.  27  الشر كه الكويت يتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يذكر غير نلك)  الانخفاض في قيمة شركات زميلة و المشروع المشترك  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة في تاريخ كل بيان مركز مالي بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسارة انخفاض في قيمة استثمارات المجموعة في شركاتها الزميلة وذلك استناداً إلى وجود دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة. في هذه الحالة تحتسب المجموعة مبلغ الانخفاض في القيمة على أنه الفرق بين القيمة الاستردادية للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات وكذلك استخدام تقديرات وافتراضات مختلفة ولكنها معقولة قد يؤثر على القيمة انخفاض في قيمة الاستثمارات العقارية  انخفاض قيمة العقارات الاستثمارية تقوم المجموعة بمراجعة القيمة المدرجة بالدفاتر للعقارات الاستثمارية لتحديد ما إذا كان يوجد مؤشر على أن هذه الموجودات قد تعرضت لخسائر من الانخفاض في القيمة إذا كانت قمتها العادلة أقل من قيمتها المدرجة بالدفاتر تحدد إدارة المجموعة الأساليب المناسبة والمدخلات المطلوبة لقياس القيمة العادلة باستخدام البيانات المعروضة في السوق؛ ومتى كان ذلك مناسباء تستعين المجموعة بمقيمين ذوي سمعة جيدة لإجراء لتقييم.  الانخفاض في قيمة موجودات مالية (مدينون)  تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة على كافة الموجودات النقدية المدرجة بالتكلفة المطفأة. ينطوي تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة على استخدام ملحوظ للبيانات الداخلية والخارجية والافتراضات. إن تقييم العلاقة بين معدلات التعثر التاريخية الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة بالإضافة إلى الخسائر الإنتمانية المتوقعة هو تقدير جوهري. إن مقدار الخسائر الاثتمانية المتوقعة يتأثر بالتغيرات في الظروف والظروف الاقتصادية المتوقعة. إن تجربة الخسائر الانتمانية المتوقعة التاريخية للمجموعة وكذلك توقع الظروف الاقتصادية قد لا تعتبر دليلاً على تعرض العميل للتعثر الفعلي في المستقبل,  ممتلكات ومنشآت ومعدات آلات ومعدات أثاث أجهزة وبرامج مباني وسيارات وتجهيزات كمبيوتر الإجمالي التكلفة الرصيد في 1 يناير 2019 3 664,727 0, ]6 2301614 28844 إضافات 5 - 10132 12500 113822 الرصيد في 31 ديسمبر 2019 288.3 667 2 ,2026 743,4 ‎30600ْ»١806‏ ‏إضافات ِ 5 )6 42,86 20573 130444 استبعادات 5 60 21,15 6813 98 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 28,594,023 630,952 20873 762814" 2 3_4 الاستهلاك المتراكم الرصيد في 1 يناير 2019 5 .-. 5397436 614701 6019 2341 المحمل للسنة ]11 318 087 4630 3 28 الرصيد في 31 ديسمبر 2019 .| 28,594,023 | 628,694 698|708 1379 394 المحمل للسنة ِ 04 )06 82,1 3244 181909 استبعادات ِ 646 21,907 6,809 2 99؟'] الرصيد في 31 ديسمبر 2020 .28,594,023 630,952 10432 20274 ا في 31 ديسمبر 2020 5 5 31861 5 361 في 31 ديسمبر 2019 3 103 43434 8115”ص 1512 معدل الاستهلاك السنوي (906) _ .6 20 50-0 333  كنس _الك_تس_ لا للرس_سسةتثت قثا تتمثل الممتلكات والمنشآت والمعدات بشكل رئيسي في موجودات منتجع الهيلتون الذي تقوم المجموعة باستغلاله وفقآً لعقد استغلال مع وزارة المالية انتهى في عام 2020. تتوقع إدارة المجموعة تجديد هذا العقد لمدد أخرى. إن عقد الاستغلال ينص على تحويل كافة الموجودات الخاصة بالمنتجع إلى وزارة المالية دون أي مقابل أو تعويض عند انتهاء مدة الاستغلال. كما ينص على سداد رسوم الاستغلال السنوية لوزارة المالية بقيمة 500,000 دينار كويتي أو 9610 من الإيرادات السنوية أيهما أعلى.  28   الشركة الكويت يتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  6 استثمارات عقارية  2019 2020  الرصيد كما في 1 يناير 5 ,11 129/5 استبعادات (221,061) (96,562) التغير في القيمة العادلة (1,762,381) | (118,475) فروق ترجمة عملات أجنبية 1173 1203 الرصيد كما في 31 ديسمبر 6 )#4 11185  تنتنتا دحتت تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 عن طريق مقيمين مستقلين. وقد تم تحديد القيمة العادلة على أساس أقل تقييم. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية؛ ولديهم مؤهلات وخبرات في تقييم العقارات في تلك المواقع. تم إدراج القيمة العادلة ضمن فئة المستوى 2 حيث أنها قد تم تحديدها على أساس طريقة سعر السوق المقارن التي تعكس المعاملة الحديثة لعقارات ممائثلة. عند تقدير القيمة العادلة للعقارات؛ تم افتراض أن أعلى وأفضل استخدام لها هو استخدامها الحالي. بلغت قيمة الاستثمارات العقارية المرهونة مقابل تسهيلات بنكية 9,014,524 دينار كويتي (10,564,674 دينار كويتي - 2019) (إيضاح 14).  7 > استشار في مشروع مشترك يتمثل المشروع المشترك في حصة المجموعة البالغة 9622 في مشروع بسلطنة عمان كما في 31 ديسمبر 2020 لم يتم احتساب  نصيب المجموعة في نتائج أعمال مشروع سلطنة عمان عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وذلك لعدم توافر بيانات مالية لذلك المشروع. ترى إدارة المجموعة عدم وجود مؤشرات على انخفاض قيمة الاستثمار في مشروع مشترك.  8 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2020 2019 استثمارات مسعرة 5,. 21ص 1 ”5 استثمارات غير مسعرة 8_3 6 8*7  98 7 تتمثل الاستثمارات بشكل رئيسي في استثمارات في شركات أطراف ذات صلة كما في 1 ديسمبر 2020. تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات استناداً إلى الأساس المبين في إيضاح (3.3) من هذه البيانات المالية السنوية المجمعة. تتضمن الاستثمارات مبلغ 1 دينار كويتي مرهونة لبنوك كما في 31 ديسمبر 2020 (11,402,319 دينار كويتي - 9) مقابل تسهيلات ممنوحة للمجموعة ولإحدى الشركات المستثمر فيها. وفيما يلي تحليل لرصيد الاستثمارات المتاحة للبيع على أساس جغرافي:  2020 2019 دولة الكويت 1480 6 ]1 دول مجلس التعاون الخليجي 222368 4331 8 |1001 7 ]1  متتتنسا لتمعتتد 9 مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2020 2019 اذمم مدينة تجارية 23,5 آ|,؛,3 ناقصاً: مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (102,20) (102,326) 11,5 4717 مدفوعات مقدمة 110,8 1014 مبالغ مدفوعة مقدماً لشراء استثمار عقاري 8 8 3/4 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 19) 24000 240500 أرصدة مدينة اخرى 15,3 8,]آ11 اسالاه زازه 3 498  29   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 0 نقد وحسابات بنكية وودائع لأجل 2020 2019 نقد بالصندوق 6]آ1 156 نقد لدى بنوك والمحافظ 0 ]1 10 ودائع لأجل 0866 1_5 2192 2/081 خسائر ائتمان متوقعة (686,246) 2 14986 22241  11  12  -13  14  لدى المجموعة ودائع لأجل مقومة بالدولار الأمريكي بمبلغ 686,246 دينار كويتي مودعة لدى بنك أجنبي. خلال الفترة؛ تخلف البنك عن رد المبلغ للمجموعة. وعليه؛ قامت المجموعة بتقييم هذه الودائع على أنها منخفضة القيمة؛ وعليه تم تسجيل خسائر ائتمان متوقعة بنسبة 96100 في بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  رأس المال  بلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 21,021,809 دينار كويتي موزع على 210,218,085 سهم بقيمة أسمية 0 فلس للسهم كما في 31 ديسمبر 2020 (19,646,550 دينار كويتي موزع على 196,465,500 سهم بقيمة أسمية 0 فلس للسهم كما في 31 ديسمبر 2019) تم تسجيل أثر تعديل أسهم المنحة في السجل التجاري بتاريخ 9 أغسطس 2020.  في 24 يونيو 2020,؛ اعتمدت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019؛ كما اعتمدت توزيعات أسهم منحة بواقع 967 (توزيعات بواقع 5 أسهم خزانة من أسهم الشركة الأم لكل 100 سهم - 2018) والتي تم توزيعها في 26 أغسطس 2020.  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعة المنعقد بتاريخ 18 مارس 2021 توزيع أرباح نقدية بواقع 2 فلس للسهم وتوزيع أسهم منحة (أسهم خزينة) بواقع 963 عن عام 2020.  احتياطي إجباري  وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من صافي أرباح السنة قبل الاستقطاعات إلى الاحتياطي الإجباري. ويحق للجمعية العامة إيقاف هذا التحويل عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع. إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 على رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  أسهم خزانة  00 2019 عدد الأسهم (سهم) 138 33 النسبة من الأسهم المصدرة (94) 35 1.95 القيمة السوقية (د.ك.) 201,0 231,1  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراه غير قابلة للتوزيع طوال فترة تملكها وذلك وفقا لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  مستحق لبنوك ومؤسسات مالية 2020 2019 مستحق لبنوك ومؤسسات مالية 1193 1_6  بلغ متوسط معدل التكلفة الفعلي على التسهيلات الائتمانية 963.5 كما في 31 ديسمبر 2020 (965.5 - 2019).  إن المستحق لبنوك ومؤسسات مالية ممنوح بضمان استثمارات عقارية (إيضاح 6) واستثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 8) ورهن بعض العقارات المملوكة لمساهم رئيسي وكفالته. إيضاح 3.1 يبين تحليل استحقاق المستحق لبنوك ومؤسسات مالية.  30   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة دولة الكو يت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك) 5 داننون وأرصدة دائنة أخرى 2020 2019 ذمم دائنة تجارية 140,7 222,8 مستحق لأطراف ذات صلة (إيضاح 19) 1188 113 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 125,101 12651 داذتو توزيعات 31,1 3865 أخرى 688 19 1785 2228598 16 مجمل ربح العمليات يتمثل هذا البند في مجمل ربح نشاط منتجع هيلتون الكويت. 7 > خسائر استثمارات عقارية 2020 2019 التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية (إيضاح 6) (1,762,381) (118,475) خسائر بيع استثمارات عقارية (5,351) (13,572) (1.767,732 /( (132,047 , 8- - ربحية السهم  19  20  تحتسب ربحية السهم بقسمة صافي ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة الذي يتم تحديده على أساس عدد الأسهم القائمة لرأس المال المصدر خلال السنة؛ بعد خصم أسهم الخزانة كما يلي:  2020 2019 صافي ربح السنة 20,4 3 )6)م,)1 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) المحم رار 1 2028491 ربحية السهم (فلس) 132 13  تم تعديل أرقام المقارنة أخذاً في الاعتبار أسهم المنحة لعام 2019 (إيضاح 11).  المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الذين لديهم تمثيل في مجالس الإدارات وأعضاء مجالس الإدارات والمديرين والشركات التي يسيطر عليها المساهمين الرئيسين. في إطار النشاط العادي للمجموعة تمت خلال السنة معاملات مع أاطراف ذات صلة وفيما يلي بيان بالمعاملات والأرصدة الناتجة عن هذه المعاملات:  2020 2019 الأرصدة مستحق من أطرا اف ذات صلة 340,0 30,0 مستحق لأطراف ذات صلة 16188 18,3 المعاملات مزايا الإدارة العليا 4606 376 أرباح استثمارات 539 850 مصاريف استشارات : 36000 لاا تحمل المبالغ المستحقة من / إلى الأطراف ذات الصلة أية فائدة وتحصّل / تسدد عند الطلب. الارتباطات والالتزامات الطارنة  2020 2019 ضمانات 4445 405  31   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  1. _ التقارير القطاعية  تنتظم المجموعة في ثلاثة قطاعات تشغيلية رئيسية: الفنادق. الاستثمار المالي والعقارات. يتم رفع تقارير كل القطاعات إلى الإدارة التنفيذية العليا. علاوة على ذلك؛ يتم رفع تقارير النتائج التشغيلية وموجودات ومطلوبات المجموعة وفقاً للمناطق الجغرافية التي تعمل فيها. يتم قياس الإيرادات والأرباح والموجودات والمطلوبات وفقاً لنفس الأسس المحاسبية المتبعة في إعداد البيانات المالية المجمعة.  فيما يلي التحليل القطاعي المتفق مع التقارير الداخلية المقدمة للإدارة التنفيذية:  1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 الفنادق الاستثمار العقارات الإجمالي الفنادق الاستثمار العقارات مسحي ها للبم بيو مالقا دم صر حيبت المالي إيرادات 64 5,65 ٍِ (877,696) 498 9.1 227 المصاريف (412628,)_ 68624) - - (4,098,875) | (8,044,220) 5 نتائج القطاعات 2526 (686,247) (877,696) 3 ”889 131 9 2287 إيرادات أخرى ‎6١5‏ 1,3 . 7,08 8,8 288 - مصاريف غير موزعة | (627,807) . ِ (627,807) (865,441) ِ . صافي ربح السنة 269044 موجودات القطاعات 3 - 7 )3 33302.10 0 82 8 5 ,30 مطلوبات القطاعات 174561 - 2089 0 3 1909 - 3391 1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 ِ دول مجلس دول مجلس دولة الكويت التعاون الخليجي _ الإجمالي ____ دولة الكويت التعاون الخليجي الإجمالي إيرادات القطاع 292 ‎611١9»‏ (1,730,212) 5080 10,3 (68,359) 4 ,)1 مصاريف القطاع (4,939,963) (40,073) (4,980,036) (993,507,) (94,904) 1 9,8 نتائج القطاع 2_9 17/5 269044 36 63 |18 0_3 موجودات القطاعات 23/9/86 10,4 33.80 20668990 018.717 33,7 مطلوبات القطاعات 6م24 164 340 4881 551199 4940  32  الإجمالي  9548 )8,044,220( 1198  336  )865,441( 1/3  23049857  49440  الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك)  2. . أثر كوفيد-19  أعلنت منظمة الصحة العالمية في 11 مارس 2020 تفشي فيروس كورونا المستجد (كوفيد-19) باعتباره جائحة عالمية. أدى هذا الحدث إلى تعطل الأعمال بشكل واسع وما تبع ذلك من آثار سلبية على النشاط الاقتصادي. تزاول المجموعة أعمالها في اقتصاديات تعتمد بشكل نسبي على أسعار النفط الخام. كما في تاريخ التقرير؛ شهدت أسعار النفط تقلبات وتراجعاً غير مسبوق. تراقب المجموعة هذه الأوضاع عن كثب؛ وقد قامت بتفعيل خطط استمرارية الأعمال الخاصة بها وممارسات إدارة المخاطر الأخرى لإدارة حالة تعطل الأعمال المحتملة وتأثيراتها على عملياتها وأدائها المالي نظراً لتفشي كوفيد-19.  أجرت المجموعة تقييماً لآثار كوفيد-19 على النتائج المالية للمجموعة؛ وذلك في ضوء المعايير الدولية للتقارير المالية؛ وقامت بدمج النتائج في هذه البيانات المالية المجمعة وشرح التغيرات أدناه المتعلقة بالأحكام والتقديرات في ضوء المعايير الدولية للتقارير المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  تقديرات وأحكام التقييم  أخذت المجموعة في الاعتبار التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية على المبالغ المدرجة للاستثمارات المالية الغير مدرجة للمجموعة. تمثل المبالغ المدرجة أفضل تقدير للإدارة بناة على معلومات يمكن ملاحظتها كما في تاريخ التقرير. بالنظر إلى تأثير كوفيد-19؛ تراقب المجموعة عن كثب ما إذا كانت القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في السيناريو الحالي. تم الإفصاح عن مزيد من المعلومات حول سياسة المجموعة فيما يتعلق بقياسات القيمة العادلة في إيضاح 4.  الاستثمارات العقارية  أخذت المجموعة في الاعتبار أفضل المعلومات المتاحة حول الأحداث الماضية والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية لتحديد المبالغ المدرجة للاستثمارات العقارية للمجموعة في هذه البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك مع استمرار تقلب الأسواق والاقتصاد؛ كانت المجموعة تراقب الأحداث باستمرار. بناء على التقييم الذي اجري من قبل مقيم خارجيء تعتقد إدارة المجموعة أن المبالغ المسجلة تمثل أفضل تقدير في ظل المعلومات المتاحة.  الخسائر الانتمانية المتوقعة  قامت المجموعة بإعادة تقييم المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2020 تم تحديث المعلومات المستقبلية بناة على أفضل تقدير وحكم خلص إليه تقييم المجموعة للمناخ الاقتصادي السائد في السوق التي تزاول فيها أعمالهاء وتأثيره على العملاء حسب القطاعات المختلفة؛ والزيادة الجوهرية الناتجة في مخاطر الائتمانء وقامت بإعادة تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 1 ديسمبر 2020. نتج عن هذا التقييم تسجيل خسائر ائتمانية متوقعة بمبلغ 686,246 دينار كويتي عن الودائع لأجل والتي تم تضمينها في بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (إيضاح 10).  الاعفاءات الحكومية  قامت حكومة دولة الكويت بتقديم دعم مالي لأصحاب الأعمال استجابة للوباء. خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020, تنازلت وزارة المالية عن مدفوعات الإيجار التعاقدية للمجموعة خلال الفترة من 1 أبريل 2020 إلى 31 أغسطس 2020. وبلغ إجمالي مدفوعات الإيجار المتنازل عنها 244,404 دينار كويتي.  مبدأ الاستمرارية  قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت تزاول أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حالياً حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. أجريت التوقعات لتشمل الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة باستخدام التقديرات المنقحة للتدفقات النقدية. رُغم الأثر المتنامي لفيروس كوفيد-19, إلا أن التوقعات الحالية تشير إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير. ونتيجة لذلك. فقد أعدت هذه البيانات المالية المجمعة بشكل ملانم على أساس مبدأ الاستمرارية.  33