الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) وشركتها التابعة دوأ له الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  المحتويات الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 3-1 بيان المركز المالي المجمع 4 بيان الدخل المجمع 5  بيان الدخل الشامل المجمع ِ 6  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 7  بيان التدفقات النقدية المجمع 8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 30-9  ا 060111  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع  ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+  فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+  207 .16101116 .تيال تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة للشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يُشار إليهما مجتمعتين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الدخل؛ والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك معلومات السياسة المحاسبية الهامة:  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2024 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  لقد قمنا باعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبكًا لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة“مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معابير الاستقلالية الدوليةم (ميثاق المجلس الدولي لمعابير الا خلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساسًا لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم معالجة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأنهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلاً بشأن تلك الأمور.  تقييم الاستثمارات العقارية أمر التدقيق الرئيسي الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمر التدقيق الرئيسى تقييم الاستثمارات العقارية تضمنت إجراءاتنا المتبعة للقيام بمهام التدقيق على سبيل المثال لا الحصر  1 ا :8 ما يلي:  تدرج الاستثمارات العقارية للمجموعة بمبلغ 7,019,303 | ‎ »‏ تفهم_العمليات التي قامت_ بها الإدارة لتحديد القيمة العادلة دينار كويتي ضمن بيان المركز المالي؛ ويُدرج صافي الخسارة للاستثمارات العقارية بما في ذلك أدوات الرقابة المطبقة في إطار الناتجة من التغير في القيمة العادلة لهذه العقارات ضمن بيان هذه العمليات.  الدخل المجمع بمبلغ 686,047 دينار كويتي. . تي يوا البنقاية المذكورة أعلاه لتحديد ما إذا كانت قد مثممت إن تحديد القيمة العادلة لهذه الاستثمارات العقارية يستند إلى ‎٠‏ تقييم موضوعية الفقيم الخارجي واستقلاليته وكفاءته وقدراته تقييمات داخلية وخارجية تعتمد على طريقة أسعار السوق والاطلاع على شروط تعاقده مع المجموعة للانتهاء إلى أن نطاق المقارن للأصل المعني. استعانت الإدارة بِمُقِيمِ خارجي لتحديد عمله كان كافيًا لأغراض التدقيق.  القيمة العادلة لبعض الاستثمارات العقارية. مطابقة إجمالي التقييم الوارد في تقرير المُقيمٍ بالمبلغ المفصح عنه 5 0" و ريا حي النقية :0 ضمن بيان المركز المالي المجمع.  تتطلب طريقة أسعار السوق المقارن من ‎١‏ لمقيمين فحص وتحلءل |« إختبار البيانات التي قدمتها المجموعة إلى القيم على أساس العيئة. معاملات / بيانات السوقء وتتطلب أيضًا إجراء تعديلات على | ‎ »‏ الاستعانة بخبراء التقييم العقاري الداخليين لمراجعة العينة المختارة  البيانات بغرض مراعاة الخصائص الفردية. للقيم العقارية من قبل المُقِيم الخارجي وداخليًا من قبل الإدارة وتقييم يعتبر تقييم المحفظة العقارية أحد الأحكام الجوهرية الذي يستند ما إذا كان قد تم تقييم العقارات وفقًا لمتطلبات معايير المحاسبة الدولية  ‎٠‏ الاق اجات ‎-١‏ 7 ِ للتقارير المالية. " عدد من الافتراضات. إن ل ‎"١‏ عم تكد حول ‎٠‏ عند ملاحظة أي تقديرات خارج الإطار المقبول فقد ناقشنا هذا الأمر التقديرات_الجوهرية يستلزم تطبيق إجراءات تدقيق مكَتْكة | مع النغيمين والإدارة لتفهم الأمس المنطقية المتعلقة بتلك التقديرات. محددة لمعالجة هذا الأمر إذ أن أي تحيز أو خطأ في تحديد القيمة ‎٠‏ إجراء تحليلات الحساسية على الافتراضات الهامة لتقييم مدى العادلة قد يؤدي إلى أخطاء مادية في البيانات المالية المجمعة تأثيرها على تحديد القيم العادلة.  ‏وعليه؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر كأمر تدقيق رئيسي. راجع | » التحقق من الدقة الحسابية لتحديد القيم العادلة.  ‏إيضاحي 4 و5 من البيانات المالية المجمعة للاطلاع على مزيد | * تقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بهذا | من التفاصيل المتعلقة بتقييم الاستثمارات العقارية. الأمر وفقًا لمتطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية.   06101211»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2024 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها. حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ  تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي لسنة 2024 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرىء ولا ولن نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات  الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء استنادًا إلى الأعمال التي قمنا بها وفقًا للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلى وجود أخطاء  مادية في هذه المعلومات الأخرى, فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن  مجلس معايير المحاسبة الدولية وكذلك عن وضع تظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي  أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ والإفصاح  عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف  أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطا وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد» إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقًا لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن توثر بشكل فردي أو مجمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات  المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساسنًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تاكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكّا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرتا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  086101211».  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م,.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه تخطيط وتنفيذ أعمال تدقيق المجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للكيانات أو وحدات الأعمال داخل المجموعة كاساس لتكوين رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف ومراجعة أعمال التدقيق المنفذة لأغراض تدقيق المجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأي التدقيق.  ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي أوجه  قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها من  الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى التدابير الوقائية ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. تقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني  عنها أو عندما نقرر؛ في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه عواقب  سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات متتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق  بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء  وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيها وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما  اللاحقة؛ أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضًا أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010, وتعديلاته اللاحقة؛ بشأن هيئة أسواق  المال ولائحته التنفيذية؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ على وجه قد يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  المحسة  علي بدر الوزان كاه بد الوزات سبل مرقي السبت رم 124 ديلويت وتوش ديلويت وتوش - الوزان وشركاه الوزان وشركاه  الكويت في 11 مارس 2025   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  الموجودات غير المتداولة  ممتلكات ومنشآت ومعدات  استثمارات عقارية  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمارات في شركة زميلة  الموجودات المتداولة مدينون وأرصدة مدينة أخرى نقد وحسابات بنكية وودائع لأجل  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية  رأس المال  احتياطي إجباري  أسهم خزانة  احتياطي التغير في القيمة العادلة أرباح مرحلة  المطلوبات  المطلوبات غير المتداولة المطلوبات المتداولة  دائنون وأرصدة دائنة أخرى مجموع المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي) إيضاح 2024 2023 5 “* 8,8 5 7,019,303 8,7 6 25,641,183 1.0 102,5 101,1 3,656 28.6 7 63,653 #512" 8 1,101,031 12,9 1114 1,981 3330 30/7 9 21,021,809 9 ,21 0 4,136,700 8 ...3 1 (602,080) (930,270) 1 ,3 (240,788) (154,163) (151,779) 42 4.7 33,9 8_7 8 85,3 280,2 2 1,053,858 11,88 1, 11,398 2,0 330 30,7  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  عدوان محمد العدواني رئيس مجلس الإدارة  إبراهيم محمد الغانم  نانب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  خسارة من استثمارات عقارية توزيعات نقدية من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إيرادات أخرى  مصاريف عمومية وإدارية  تكاليف تمويل  صافي ربح / (خسارة) الفترة من العمليات المستمرة العمليات المتوقفة  صافي ربح الفترة من العمليات المتوقفة الربح قبل الاستقطاعات الرقابية حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  مصروف الزكاة  مكافاة أعضاء مجلس الإدارة  صافي ربح السنة  ربحية السهم (فلس)  إيضا  13  17  اح 2024  )686,047( 181 027834 )641.849( )30.643( ©1164  176098 242 )21,943( )32,897( )5,800( )25,000(  2252  1178  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع المبالغ بالديفار الكويتي)  2023  )1,317,482( 1|)» 37,070 )3229,979( )61.521( )84,343(  200009 1456 12742 )31,623( ),172( )10,000( 139 685   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) 2024 2023 صافي ربح السنة 232 19 بنود الدخل الشامل الآخر بنود لن يُعاد تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع التغيرات في استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 3,1 (884,914) بنود قد يُعاد تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع احتياطي ترجمة عملات أجنبية (2,384) 16 إجمالي بنود الدخل الشامل الأخرى 7 قو/3آ (883.,668) إجمالي الدخل الشامل للسنة 9 ”5 40/1  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الرصيد كما في 1 يناير 2023 صافي ربح السنة  بنود الدخل الشامل الأخرى توزيعات نقدية  توزيعات عينية من أسهم خزانة شراء أسهم خزانة  المحول إلى الاحتياطيات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023  الرصيد كما في 1 يناير 2024  صافي ربح السنة  بنود الدخل الشامل الأخرى  المحول من أرباح مرحلة نتيجة استبعاد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  توزيعات نقدية (إيضاح 18)  توزيعات عينية من أسهم خزانة (إيضاح 18)  شراء أسهم خزانة  المحول إلى الاحتياطيات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024  رأس المال احتياطي إجباري  3,751,312 7-809  14176  3,892,888 809  21,09 8و3  2812  4.0 212,9  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  أسهم خزانة  )2,669(  3780 )376,211(  )930,270(  0 ,70(  2200145 )442,555(  )602,080(  احتياطي التغير في القيمة العادلة  066 )884,914(  )240,788(  )240,788(  3,1  600568  3511  احتياطي ترجمة  )153,025( 126  )151,779(  )151,779(  2384  )154,163(  (جميع المبالغ بالديفار الكويتي) أرباح مرحلة المجموع 0 4 28.3  19 1,9 َ (883,668) 582,470 82470 (378:610) ِ ِ (376,211) (141,576) 77 2,7 7 يي 2,7 27,2 22 : 7 و37 60.568 -- (388,282) (388,282) 70749 -- (442,555) (243,812) 8 2 33/9   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاح  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية  صافي ربح السنة  تسويات ل:  استهلاك  رد خسائر ائتمانية متوقعة على مدينين وأرصدة مدينة أخرى  خسارة من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  (ربح) / خسارة من بيع استثمارات عقارية 13 إيرادات من تسوية دين بنكي انخفضت قيمته  توزيعات نقدية من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  التغير في القيمة العادلة لاستثمارات عقارية 13 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تكاليف تمويل  التدفقات النقدية التشغيلية قبل التغيرات في رأس المل العامل  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  المدفوع لمكافأة نهاية خدمة الموظفين  صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  المدفوع لشراء ممتلكات ومنشآت ومعدات  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المدفوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المحصل من بيع استثمارات عقارية  توزيعات نقدية مستلمة  صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  شراء أسهم خزانة  توزيعات أرباح مدفوعة 18 المدفوع لبنوك ومؤسسة مالية  المحصل من بنوك ومؤسسة مالية  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي التغير في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 8  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024 2023 2282 13529 1759 0118|812ط]171 : (3,579 231 (202.964) 54296 513,270) َ (1,401,871) (1,087,569) 1 #889 126,6 22,7 150 30,65 611 1_4 2008170 400859 (6,959) ِ 500000 (448,326) (134,041) (1,138,066) (130,200) 41,1 0 ,2 81.867 49د 22 83|9” 12 (2,513,095) (461,036) 2 1/6 707,1 1 )1 1016178 2120 1116 (442,555) (376,210) (388349) 582,470) 9,123,400 (3,207,16) 9.0 0 )11 (30,645) (61,521) (861,549) (3,127,370) (214,228) 1]2676 129 3 ]11 1101031 1559   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديفارالكويتي مالم يذكر غير ذلك  1  التأسيس والنشاط  تأسست الشركة الكويتية للمنتزهات - شركة مساهمة كويتية عامة - ("الشركة الأم") في دولة الكويت بموجب عقد التأسيس رقم  9 بتاريخ 7 أغسطس 2002, وقيدت بالسجل التجاري بتاريخ 22 سبتمبر 2002 برقم 91093.  إن عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو ص.ب. 7887 الفحاحيل - 64009 دولة الكويت.  إن الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم هي القيام بما يلي:  1 تصميم وإنشاء وإدارة واستغلال منتزه المتقف (بلاج 13) طبقاً للعقد الموقع مع شركة المشروعات السياحية (ش.م.ك) وملحق العقد الموقع مع وزارة المالية والذي يتضمن فندق (خمس نجوم) وصالات احتفالاتء ومحلات؛ وشاليهات»ء ومراكز رياضية.  2. _شراء واستنجار المعدات والماكينات والمواد الغذائية والاستهلاكية التي تخدم أغراض الشركة  3 تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة داخل دولة الكويت وخارجهاء وكذا إدارة أملاك الغيرء وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها في القوانين القائمة وما حظرته من الإتجار في قسائم السكن الخاص على النحو الذي نصت عليه هذه القوانين.  4 تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة فقط في الكويت وفي الخارج.  5. إعداد الدراسات وتقديم الاستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها على أن تتوفر الشروط المطلوبة في من يزاول تقديم هذه الخدمة.  6. تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية وإيجارها واستئجارها.  7 القيام بأعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة بما في ذلك أعمال الصيانة وتنفيذ الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها.  8. إدارة وتشغيل واستثمار وإيجار واستئجار الفنادق والنوادي والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافيتريات والمجمعات السكنية والمتتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترويحية والرياضية والمحلات وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملا جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها.  9. تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  0. إقامة المزادات العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  1. تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية وإدارتها.  2. استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات وجهات متخصصة.  ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة. ويجوز للشركة الأم أن  تكون لها مصلحة أو تشترك باي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهه بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في  الكويت أو في الخارج ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  تمارس الشركة الأم أنشطتها وفقا لتعاليم الشريعة الإسلامية السمحاء.  تم إدراج الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية بتاريخ 21 يوليو 2007.  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة المملوكة لها بالكامل وهي الشركة البحرينية  للمنتزهات ذ.م.م. ويُشار إليهما مجتمعتين ب "المجموعة". تمتلك الشركة الأم فندق خمس نجوم "منتجع هيلتون الكويت" في دولة  الكويت.  مترح مجلس إدارة الشركة الأم بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) للسنة المنتهية في  1 ديسمبر 2024 بتاريخ 11 مارس 2025؛ وتخضع لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  9   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  2 21  22 22-1  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية. تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس  مبدأً التكلفة التاريخية باستثناء بعض الموجودات والأدوات المالية التي يُعاد قياسها بالقيمة العادلة كما هو مبين ضمن السياسات  المحاسبية الموضحة أدناه. ‎١‏  خلال السنة؛ تسلمت الشركة الأم إخطارًا من شركة المشروعات السياحية بتاريخ 12 يونيو 2024 تطلب فيه إخلاء منتزه المنقف  (بلاج 13) "منتجع هيلتون الكويت" في موعد أقصاه 15 نوفمبر 2024 استناذًا إلى ملحق العقد الموقع بتاريخ 16 نوفمبر 2023.  يتطلب عقد الاستغلال والاستثمار نقل جميع الموجودات الملموسة الخاصة بمنتجع هيلتون الكويت إلى شركة المشروعات السياحية  دون أي مقابل أو تعويض وذلك عند انتهاء عقد الإيجار. وعليه؛ أخلت الشركة الأم منتجع هيلتون الكويت بتاريخ 15 أكتوبر 2024.  المعايير المحاسبية الجديدة والمعدلة  واجبة التطبيق على السنة الحالية  فيما يلي المعايير والتفسيرات والتعديلات واجبة التطبيق خلال السنة الحالية والمطبقة من قبل المجموعة» غير أنه لا يترتب عليها أي  أثر على البيانات المالية المجمعة للسنة ما لم يرد غير ذلك أدناه:  ‎٠‏ تعديلات على معيا ر المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات التقدية" والمعيار الدوليللتقارير المالية 7 "الأدوات المالية: الإفصاحات" فيما يتطق بترتيبات تمويل الموردين  ‏تُضيف التعديلات أهداف إفصاحية إلى معيار المحاسبة الدولي 7 تتمثل في إلزام المنشأة بالإفصاح عن المعلومات المتعلقة بترتيبات  ‏تمويل الموردين التي تكن مستخدمي البيانات المالية من تقييم آثار تلك الترتيبات على مطلوبات المنشأة وتدفقاتها النقدية.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة  ‏تؤثر التعديلات فقط على عرض الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة ضمن بيان المركز المالي ولا تؤثر على قيمة أو توقيت الاعتراف  ‏بأي أصل أو التزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات المفصح عنها فيما يتعلق بتلك البنود.  ‏توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقرير المالي»  ‏وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المتشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام؛ وتوضح أيضنا أن الحقوق  ‏تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير المالي؛ وتقدم تعريقًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو  ‏أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات  ‏تحدد التعديلات أن التعهدات التي ينبغي للمنشأة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير المالي أو قبلها هي فقط التي تؤثر على حق المنشاة  ‏في تأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام  ‏كمتداول أو غير متداول). توثر هذه التعهدات على تحديد ما إذا كان الحق قائمًا في نهاية فترة التقرير المالي حتى إذا تم تقييم مدى  ‏الالتزام بالتعهدات بعد تاريخ التقرير المالي (على سبيل المثال؛ تعهُد ضمن المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ التقرير المالي تم تقييم  ‏مدى الالتزام به بعد تاريخ التقرير المالي).  ‏ه تعديلات حلى المعيار الدولي للتقارير المالية 6[ "حقود الإيجا ر" - التزام عقد إيجار ضمن معاملة بيع مع إعادة استتجار  ‏تُضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستنجار التي تستوفي  ‏المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 "الإيرادات من العقود المبرمة مع العملاء" للمحاسبة عنها باعتبارها عملية  ‏بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستاجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-المستأجر  ‏بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع-المستاجر بعد تاريخ بدء مدة العقد.  ‏ينبغي أن يطبق البائع-المستأجر التعديلات بأثر رجعي وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 8 على معاملات البيع مع إعادة الاستنجار المبرمة  ‏بعد تاريخ التطبيق المبدني الذي يوافق بداية فترة التقرير المالي السنوية التي طبقت فيها المنشأة المعيار الدولي للتقارير المالية 16  ‏لأول مرة.  ‎10   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك) 2. معايير صادرة ولكنها غير واجبة التطبيق بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد: المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على معيار المحاسبة تحدد التعديلات طريقة تقييم قابلية العملة للصرف وكيفية تحديد سعر 1 يناير 2025 الدولي 21 "آثار التغيرات في الصرف عندما تفتقد لهذه القابلية. أسعار صرف العملات الأجنبية" . توضح التعديلات أن العملة تكون قابلة للصرف إلى عملة أخرى عندما فيما يتعلق بعدم القابلية للصرف .. تتمكن المنشأة من الحصول على العملة الأخرى خلال إطار زمني يُسمح فيه بالتأخير الإداري المعتاد وعبر سوق أو آلية صرف تُرتب معاملات الصرف فيها حقوقًا وواجبات نافذة. عندما تكون العملة غير قابلة للصرف إلى عملة أخرى في تاريخ القياس» ينبغي للمنشأة تقدير سعر الصرف الفوري في ذلك التاريخ. ويتمثل هدف المنشأة من تقدير سعر الصرف الفوري في إظهار أثر السعر الذي ستتم به معاملات الصرف الاعتيادية المنتظمة في تاريخ القياس بين المشاركين في السوق في ظل الظروف الاقتصادية السائدة. لا تحدد التعديلات كيفية تقدير المنشأة لسعر الصرف الفوري بغرض تحقيق هذا الهدف. ومن ثم؛ يمكن للمنشأة استخدام سعر صرف قابل للرصد دون تعديل أو اتباع أسلوب تقدير آخر. تعديلات على_المعيار الدولي تستهدف هذه التعديلات: 1 يناير 2026 للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي . ‎ «‏ توضيح متطلبات توقيت الاعتراف ببعض الموجودات للتقارير المالية 7 - تصنيف والمطلوبات المالية واستبعادها مع وضع استثناء جديد لبعض وقياس الأدوات المالية المطلوبات المالية التي يجري تسويتها من خلال نظام إلكتروني لتحويل النقدء ه توضيح وإضافة إرشادات إلى عملية تقييم ما إذا كان الأصل المالي يستوفي معيار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط ه إضافة إفصاحات جديدة لبعض الأدوات التي تنطوي على شروط تعاقدية ينشأ عنها تغيرات في التدفقات النقدية (متل بعض الأدوات ذات الخصائص المرتبطة بتحقيق أهداف الحوكمة والمسؤولية البيئية والاجتماعية)؛ و ه تحديث الإفصاحات المتعلقة بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. المعيار الدولي للتقارير المالية 18 يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 18 معيار المحاسبة الدولي 1 1 يناير 2027 "العرض والإفصاحات . في مُبقِيًا على العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي 1 البيانات المالية" دون تغيير ومُضيفًا إليها متطلبات جديدة. علاوة على ذلك؛ قلت بعض فقرات معيار المحاسبة الدولي 1 إلى معيار المحاسبة الدولي 8 والمعيار الدولى للتقارير المالية 7. إضافة لذلك. أدخل مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات طفيفة على معيار المحاسبة الدولي 7 ومعيار المحاسبة الدولي 33 "ربحية السهم".  11   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديار الكويي ما لم يذكر غير ذلك المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان يطرح المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة تهدف إلى: ه عرض واستحداث فئات وقيم إجمالية فرعية محددة ضمن بيان الربح أو الخسارة» ه تقديم إفصاحات عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية؛ ه تنقيح وتحسين عمليات التجميع والتقسيم. تتوقع الإدارة أن يؤثر تطبيق هذا المعيار على البيانات المالية المجمعة خلال الفترات المستقبلية. المعيار الدولي للتقارير المالية 19 يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 19 للشركة التابعة المؤهلة بتطبيق 1 يناير 2027 "الشركات التابعة التي لا تخضع معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية بإفصاحات مخففة ضمن بياناتها للمساءلة العامة: الإفصاحات" المالية. تصبح الشركة التابعة مؤهلة للاستفادة من فوائد الإفصاحات المخففة عندما تكون غير خاضعة للمساءلة العامة وتصدر شركتها الأم الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية. إن المعيار الدولي للتقارير المالية 19 هو معيار اختياري للشركات التابعة المؤهلة؛ ويقدم متطلبات إفصاح للشركات التابعة التي تختار تطبيقه. يُسمح للمنشأة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 19 فقط إذا كانت في نهاية فترة التقرير المالي؛ ه شركة تابعة (ويشمل ذلك الشركة الأم الوسيطة)ء غير خاضعة للمساءلة العامة؛ و ه تُصدر شركتها الأم الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية. تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة خلال فترة التطبيق المبدئي. 3 | السياسات المحاسبية الهامة  1 أسس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها الشركة وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة الأم: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد. تعيد الشركة الأم تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه. يبدأ تجميع شركة تابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة. يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة الأم أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة.  12   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديذار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك  عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أو الخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين:  (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و  (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 39, أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  تظهر الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة سعر الشراء وأي تكلفة مرتبطة مباشرة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. تدرج مصروفات الإصلاحات والصيانة والتجديد غير المادية في بيان الدخل المجمع للفترة التي يتم تكبد هذه مصروفات فيها. يتم رسملة هذه المصاريف في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أنها قد أدت إلى زيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام هذه الموجودات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً. ويتم رسملة هذه المصاريف.  تستهلك الممتلكات والمنشآت والمعدات بطريقة القسط الثابت على أساس الأعمار الإنتاجية المقدرة لها. يتم تخفيض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات بقيمتها الاستردادية وذلك في حال زيادة القيمة الدفترية عن القيمة الاستردادية.  تم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمنتشآت والمعدات. وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية المقدرة لها فإنه يتم تغيير تلك الأعمار اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير بدون أثر رجعي.  تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمنشآت والمعدات في بيان الدخل المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وصافي القيمة الدفترية لهذه الموجودات.  استثمارات عقارية  إن الاستثمارات العقارية هي العقارات المحتفظ بها للحصول على إيجارات و/أو زيادة قيمتها الرأسمالية (بما في ذلك العقارات قي الإنشاء المحتفظ بها لنفس هذه الأغراض). يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة.  وبعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الدخل للفترة التي نتجت فيها هذه الأرباح أو الخسائر.  يتم استبعاد الاستثمارات العقارية عند البيع أو عندما يتم الاستبعاد من الاستخدام بشكل دائم وعدم وجود منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة من الاستبعاد (يتم احتسابه بمقدار الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير نلك  24  2-6  استثمارات في شركة زميلة  تم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركة الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية فيما عدا وجود استثمار أو جزء منه مصنف كاستثمار محتفظ بها لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 5  الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة. وفقًا لطريقة حقوق الملكية؛ يُدرج الاستثمار في الشركة الزميلة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدئياً بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقًا مقابل أثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر وأي إيرادات شاملة أخرى للشركة الزميلة. عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة) متضمنة أية حصص طويلة الأجل تمثل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تتوقف المجموعة عن تسجيل نصيبها في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية إذا فقط عندما يقع على المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن الشركة الزميلة.  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة بخلاف الشهرة  يتم مراجعة الموجودات الملموسة وغير الملموسة سنوياً لتحديد مدى وجود مؤشرات على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد لتلك الموجودات بغرض تحديد مبلغ الانخفاض في القيمة؛ إن وجد. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة التي ليس لها عمر إنتاجي محدد والموجودات غير الملموسة التي لم تتاح للاستخدام بعد من أجل تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً على الأقل؛ وحينما يكون هناك مؤشر على وجود انخفاض في قيمة هذا الأصل.  ويتم تحديد صافي القيمة الاستردادية على أساس القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام أيهما أعلى. يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع في السنة التي ظهرت فيها هذه الخسائر. في حال رد الانخفاض في القيمة؛ يتم عكس الانخفاض في القيمة في حدود صافي القيمة الدفترية للأصل فيما لو لم يتم إثبات الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف برد الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع مباشرة.  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح الشركة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع) يتم إضافتها أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية» حيث يكون مناسباً» عند الاعتراف المبدنى. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع؛ يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  الموجودات المالية  يتم الاعتراف أو الغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة يتم تحديدها عامة وفقًا للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة وفقًا لتصنيفها.  تصنيف الموجودات الملية  تصنف الأصول المالية على النحو التالي:  - التكلفة المطفأة  - أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل  - الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة:  ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالأصل المالي من أجل تحصيل التدفقات النقدية  التعاقدية؛ و  » ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل الماا تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثتل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين بالإضافة ‎١‏ ‏ينتج في تواريخ اسي في ين بال ٍ الفوائد.  14   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير نلك)  إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأصل المالي؛ و  ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمتل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين مضافاً إليه الفوائد.  بخلاف ذلك يتم قياس كافة الموجودات المالية الأخرى لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  على الرغم مما سبق؛ قد تقوم المجموعة - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - بالاختيارات التالية عند الاعتراف المبدني بالأصل المالي:  ه يجوز للشركة أن تعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة بالنسبة لاستثمار معين في أداة ملكية ضمن بيان الدخل الشامل الآخر وذلك عند استيفاء معايير محددة؛ و  يجوز للمجموعة أن تقرر قياس الاستثمار في أداة الدين الذي يستوفي خصائص التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ إذا كان ذلك يزيل أو يقلل بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  التكلفة المطفأة  الموجودات المالية المسجلة بالتكلفة المطفأة يتم قياسها لاحقا باستخدام التكلفة المطفأة خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على إجمالي  القيمة الدفترية للأصل المالي بعد إضافة الانخفاض في الموجودات المالية.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الدخل المجمع.  أدوات الملكية المصنقة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التطبيق المبدئي» يجوز للشركة أن تختار - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - (حسب كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في  أدوات ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يتم السماح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا  كانت الاستثمارات محتفظ بها بغرض المتاجرة أو كانت تمثل مقابل محتمل ضمن عملية اندماج أعمال والذي ينطبق عليه المعيار  الدولي للتقارير المالية 3.  يتم مبدئياً قياس الاستثمارات في أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقًا للقيمة العادلة بالإضافة إلى  تكاليف المعاملة. يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة مع تسجيل أي أرباح أو خسائر متراكمة ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة المعترف  بها في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات.  لن يتم إعادة تصنيف الربح المتراكم أو الخسارة المتراكمة إلى بيان الدخل عند بيع هذه الاستثمارات؛ ولكن سوف يتم تحويلها إلى  الأرباح المرحلة.  يتم الاعتراف بالتوزيعات الناتجة من هذه الاستثمارات ضمن بيان الدخل المجمع عندما ينشأً حق الشركة في استلام التوزيعات.  ما لم تمثل التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج التوزيعات ضمن بند "توزيعات نقدية من استثمارات"  في بيان الدخل المجمع.  أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية  يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل  فترة؛ وخاصة ما يلي:  - بالنسبة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة؛ يتم الاعتراف بفروق صرف العملات في بيان الدخل المجمع.  - بالنسبة لأدوات الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في الدخل  الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم استثمارات. - بالنسبة للموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في بيان  الدخل المجمع. الخفاض قيمة موجودات مالية تقوم المجموعة بتسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  تسجل المجموعة الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية باستخدام منهج مخاطر الائتمان المنخفضة والذمم المدينة الأخرى  باستخدام المنهج العام واستخدام المنهج المبسط للذمم التجارية المدينة وفقًا لما يتطلبه المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تقييم مخاطر الائتمان المنخفضة  تقرر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مخاطر التمانية منخفضة عندما يكون له تصنيف ائتمان خارجي يساوي "التصنيف  الانتماني المرتفع" وفقًا للتعريف المتعارف عليه دولياً أو؛ في حال عدم توافر تصنيف خارجيء يكون للأصل تصنيف داخلي على أنه  "منتظم". يُعنى بالتصنيف "المنتظم" أن الطرف المقابل لديه مركز مالي قوي ولا توجد مبالغ اتقضى أجل استحقاقها.  الزيادة الملحوة ظة في مخاطر الائتمان  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الانتمانية على الأداة المالية قد ارتفعت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني؛ تقارن المجموعة مخاطر  التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ التقرير المالي مع مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ  الاعتراف المبدئي. في سبيل إجراء هذا التقدير» تراعي المجموعة المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمؤيدة؛ بما في ذلك التجارب  السابقة والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكبد تكلفة أو جهد. تتضمن تلك المعلومات المستقبلية التوقعات المستقبلية لمجالات الأعمال  التي يزاول فيها مدينو المجموعة أنشطتهم؛ ويتم الحصول عليها من تقارير خبراء الاقتصاد والمحللين الماليين والجهات الحكومية  ومراكز التفكير والبحث وغيرها من المنظمات المماثلة علاوة على الأخذ بعين الاعتبار المصادر الخارجية المتنوعة للمعلومات  الاقتصادية الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الرئيسية للمجموعة.  على وجه الخصوص؛ يتم مراعاة المعلومات التالية عند تقييم ما إذا كاتت مخاطر الائتمان قد ارتفعت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف  المبدني:  ه التدهور الملحوظ الفعلي أو المتوقع في التصنيف الائتماني الداخلي للأداة المالية أو الخارجي (إن وجد)؛  ه_التدهور الملحوظ في مؤشرات السوق الخارجية لمخاطر الائتمان فيما يتعلق بأداة مالية معينة» على سبيل المثال أن تطراً زيادة ملحوظة في هامش الاثتمان أو أسعار مبادلة مخاطر التعثر للمدين؛ أو طول الفترة الزمنية أو المدى الذي كانت فيه القيمة العادلة للأصل المالي أقل من تكلفته المطفأة؛  ه التغيرات السلبية الحالية أو المتوقعة في الأعمال أو الظروف المالية أو الاقتصادية التي من المتوقع أن تتسبب في انخفاض ملحوظ في قدرة المدين على الوفاء بالتزاماته المتعلقة بالديون؛  * التدهور الفعلي أو المتوقع في النتائج التشغيلية للمدين؛  الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان على الأدوات المالية الأخرى لنفس المدين؛ و  ه أن يطرأ تغيير سلبي جوهري فعلي أو متوقع في البيئة الرقابية أو الاقتصادية أو التكنولوجية للمدين قد ينتج عنه انخفاض جوهري في قدرة المدين على الوفاء بالتزاماته المتعلقة بالديون.  وبغض النظر عن نتائج التقييم المذكور أعلاه» تفترض المجموعة ارتفاع مخاطر الائتمان لأي أصل مالي بشكل ملحوظ منذ الاعتراف  المبدئي في حالة انقضاء أجل استحقاق الدفعات التعاقدية لأكثر من 30 يوم؛ ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة تثبت  خلاف ذلك.  وعلى الرغم من ذلك؛ تفترض المجموعة عدم ارتفاع مخاطر الائتمان لأي أداة مالية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي إذا كان من  المتوقع أن تكون الأداة المالية منخفضة المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير المالي. يتم التحديد بأن الأداة المالية تنطوي على مخاطر  1) كانت تنطوي الأداة المالية على مستوى منخفض من مخاطر التعثر في السداد؛  2) كان للمقترض قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي في الأجل القريب؛ و  3) كان يحتمل؛ ولكن ليس بالضرورة. أن تقلل التغيرات العكسية في الظروف الاقتصادية وظروف الأعمال في الأجل الطويل قدرة المقترض على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي.  16   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديفار الكويتى ما لم يذكر غير ذلك  المنهج العام  وففًا للمنهج العام» تطراً تغييرات على الموجودات من خلال المراحل الثلاثة استناداً إلى التغير في الجدارة الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي. تقوم المجموعة باستخدام المعلومات المستقبلية استناداً إلى التغيرات المتوقعة في عوامل الاقتصاد الكلي في تقييم كل من ارتفاع مخاطر الائتمان بصورة ملحوظة للأداة منذ التحقق المبدئي وقياس خسائرها الائتمانية المتوقعة. يتم نقل الموجودات المالية ذات الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي دون انخفاض جدارتها الائتمانية من المرحلة 1 إلى المرحلة 2 ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى احتمالية حدوث تعثر للطرف المقابل على مدار عمر الأصل. يتم اعتبار كافة الموجودات المالية الأخرى ضمن المرحلة 1 ما لم تتخفض جدارتها الائتمانية ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى احتمالية تعر العميل خلال ال 12 شهراً المقبلة. يتم اعتبار الموجودات المالية على أنها منخفضة الجدارة الائتمانية عندما يكون هناك دليل موضوعي على انخفاض القيمة.  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقتقرض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهراً (احتمالية التعثر لمدة 12 شهراً) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر على مدى مدة الالتزام). تتمثتل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء. تمثتل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمتل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المسروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال.  تطبق المجموعة المنهج المبسط لقياس الخسائر الائتمانية؛ والذي يستخدم مخصص الخسارة المتوقعة خلال العمر لكافة الذمم التجارية المدينة.  تستخدم المجموعة مصفوفة مخصص لاحتساب الخسائر الانتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة. تستند معدلات المخصص إلى  أيام التخلف عن السداد بالنسبة لمجموعات شرائح العملاء المتعددة التي لها أنماط مخاطر ائتمانية مماثلة. تستند مصفوفة المخصص  مبدئياً إلى معدلات التعثر التاريخية الملحوظة لدى المجموعة. ستقوم المجموعة بضبط المصفوفة من أجل تعديل أحداث الخسارة  الائتمانية التاريخية مع المعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة (الناتج  المحلي الإجمالي) خلال السنة المقبلة؛ والتي يمكن أن تؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في السداد؛ فإنه يتم تعديل معدلات التعثر في  السداد التاريخية. في تاريخ كل فترة تقرير» يتم تحديث معدلات التعثر في السداد التاريخية الملحوظة بالإضافة إلى تحليل التغيرات في  التقديرات المستقبلية.  لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية؛ ترى المجموعة أن البنود الموضحة أدناه تشكل "حالة تعثر"؛ حيث تشير التجارب السابقة  إلى أن الموجودات المالية التي تلبي أي من المعايير التالية تكون غير مستردة بشكل عام.  ه في حالة الإخلال بالتعهدات المالية من قبل المدين؛ أو  إذا كانت المعلومات التي تم إعدادها داخلياً أو الحصول عليها من المصادر الخارجية تشير إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه بما في ذلك المجموعة (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة).  بغض النظر عن التحليل الموضح أعلاه؛ ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي أجل استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن  90 يوماً ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملائمة.  إلغاء الاعتراف بالموجودات الملية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو نقل  الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل للطرف الآخر. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا  الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول» تقوم المجموعة بإثتبات حصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المصاحب له  مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المنقول؛ تستمر المجموعة في  الاعتراف بالأصل المالي كما يتم الاعتراف بالتزام مالي مضمون بمقدار المتحصلات المستلمة.  17   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير نلك)  27  عند الغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم والمستحق في بيان الدخل المجمع. كذلك. عند إلغاء الاعتراف بالاستثمار في أداة دين مصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل المجمع؛ يتم تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة سابقاً في احتياطي إعادة تقييم استثمارات ضمن بيان الدخل. وفي المقابل؛ عند إلغاء الاعتراف بأي من الاستثمارات في أدوات الملكية التي تم اختيارها من قبل الشركة عند الاعتراف المبدني ليتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء لا يتم إعادة تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة سابقاً في احتياطي إعادة تقييم استثمارات ضمن بيان الدخل» ولكن يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  المطلوبات المالية وأدوات حقوق الملكية  التصنيف كدين أو حقوق ملكية  يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقًا لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وأداة حقوق الملكية. أدوات حقوق الملكية  إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع التزاماتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة.  يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الدخل نتيجة شراءء؛ أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة.  المطلوبات المالية  يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال بيان الدخل. المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة:  1)_المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛  2) محتفظ بها للمتاجرة؛  3 مصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفطي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما قي ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءًا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات الماليةء أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصرء إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية.  خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوا ات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءًا من علاقة تحوط محددة. إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  تقوم الشركة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من التزامات الشركة أو الغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها. ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ النقدي المدفوع والمستحق؛ في بيان الدخل.  أسهم خزانة  تتمتل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الذاتية التي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم المشتراة في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة الإصدار يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "أرباح بيع أسهم الخزان " والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحسابء ويتم تحميل الخسارة الإضافية على الأرباح المرحلة؛ ثم الاحتياطيات؛ ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار؛ ثم الاحتياطيات؛ ثم الأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم الخزانة.  18   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير تلك)  23.8  2-2-0  2.1  2.2  2-3  مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة؛ ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة وفقًا لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. بالنسبة للعاملين غير الكويتيين في دول أخرى فيتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة وفقًا لقوانين العمل السائدة في هذه الدول؛ ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية؛ وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة. العملة الرئيسية وعملة والعرضر  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (العملة الرئيسية). تُعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم والعملة الرئيسية وعملة العرض للمجموعة.  المعاملات والأرصدة  يتم تر. جمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل. إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف كما في تاريخ المعاملة  شركات المجموعة  تتم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكافة شركات المجموعة والتي لها عملة تشغيل مختلفة عن عملة العرض (بخلاف الشركات التي تمارس أنشطتها في دول تعاني من معدلات تضخم عالية جداً) إلى عملة العرض كما يلي:  ‎٠‏ يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في كل بيان مركز مالي باستخدام سعر الإقفال في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  ‏« تتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في كل بيان الدخل باستخدام متوسط سعر الصرف.  ‏ويتم إثبات ناتج الترجمة في بند مستقل في بيان الدخل الشامل الآخر.  ‏الاعتراف بالإيرادات  ‏يتم الاعتراف بالإيرادات من النشاط الفندقي عند بيع المنتجات/ تقديم الخدمات للعملاء في إطار النشاط المعتاد للأعمال.  ‏يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في استلامها.  ‏يتم الاعتراف بالأرباح من بيع الأراضي والعقارات ضمن بيان الدخل المجمع عند انتقال المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلى المشتري.  ‏توزيعات أرباح  ‏يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح العائدة لمساهمي الشركة الأم كالتزام في البيانات المالية المجمعة خلال الفترة التي يعتمد فيها مساهمو الشركة الأم هذه التوزيعات.  ‏المحاسبة عن عقود الايجار  ‏عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  ‏تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بأاصل حق الاستخدام والتزام مقابل عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقدم. .ء  ‎19   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار»  ه أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجارء ناقصاآً أي حوافز إيجار مقدمة.  أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقًا لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من ذلك  التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا  يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  تتكون دفعات الإيجارية المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار التابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة.  ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل»  «_مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  ه سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجارر  »يتم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول ذات القيمة المنخفضة على أساس القسط الثابت كمصروف في بيان الدخل.  عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة موقع الأصل المعني للحالة  المطلوبة وفقًا لشروط وأحكام عقد الإيجار, يتم تكوين مخصص وقياسه وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف ضمن  قيمة أصل حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  القياس اللاحق  طبقاً لطبيعة استخدام الأصل المؤجر تقوم الشركة بتصنيفه ضمن مجموعة الموجودات التابع لها فإذا انطبقت عليه تعريف الاستثمار  العقاري "معيار المحاسبة الدولي رقم 40" فإن الشركة تقوم بقياسه طبقاً للسياسة المحاسبية المتبعة في قياس الاستثمارات العقارية  المملوكة للشركة (إيضاح 2.3.3)؛ أما إذا انطبقت عليه تعريف الممتلكات والمنشآت والمعدات تقوم الشركة بقياسه طبقاً للسياسة  المحاسبية المتبعة في قياس الممتلكات والمنشآت والمعدات (إيضاح 2.3.2).  وبشكل عام وبعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في  القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقصر. تحدد المجموعة  ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل.  يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة عن  أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة.  بعد تاريخ بدء مدة العقدء تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية بما يعكس أثر الفائدة على التزام عقد  الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية بما يعككس أثر دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ‎٠‏ تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو عندما يطراً تغيير في الظروف تتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ‎20   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديفار الكويتى مام يذكر غير ذلكم  0  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة للقيمة المتبقية المكفولة» وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير معدل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة ذو الطبيعة المتغيرة» وفي هذه الحالة يتم استخدام سعر الخصم المعدل).  ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام سعر الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل الفائدة الدوري الثابت هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار. بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري أو أكثر مع مكون غير إيجاري واحد أو أكثر» يجب على المستأجر توزيع المقابل المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير الإيجارية. معاملات البيع وإعادة الاستجار تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استئجار بحيث تقوم ببيع أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استنجارها. وحيث أن عائدات البيع المستلمة مقدرة بحيث تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخل؛ بقدر ما ترتبط بالحقوق التي تم نقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر مرتبطة بالحقوق التي تم الإبقاء عليها ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة عقد الإيجار. حينما لا تكون عائدات البيع المستلمة ليست وفقًا للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي سعر أقل من سعر السوق بمثابة دفعة مقدمة من دفعات الإيجار؛ ويتم الاعتراف بأي سعر أعلى من سعر السوق بمثابة تمويل إضافي مقدم بواسطة عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد  الإيجار كاقة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضاقة التكاليف  الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط  الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق الشركة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع مقابل العقد على كل  مكون. إدارة المخاطر المالية المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية وهي مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر التغير في القيمة العادلة الناتجة عن التغير في معدلات الربح ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغيرات في معدلات الربح ومخاطر أسعار الأسهم) ومخاطر الانتمان ومخاطر السيولة. تتركز إدارة المجموعة لهذه المخاطر المالية في التقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في عوامل السوق. مخاطر السوق مخاطر_العملات الأجنبية تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الناتج بشكل أساسي من التعامل في الأدوات المالية المقومة بالدينار البحريني. إن مخاطر العملات الأجنبية تنتج من المعاملات المستقبلية ومن الموجودات والمطلوبات بعملة تختلف عن العملة الرئيسية.  21   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلكم  (ب)  قامت المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجنبية تتمتل في المراقبة الدقيقة للتغيرات في أسعار العملة وتأثيرها على الوضع المالي للمجموعة؛ وكذلك استخدام أدوات تحوط لتغطية مخاطر أسعار صرف بعض العملات الأجنبية وذلك على مدار العام. فيما يلي قيمة صافي مركز الدينار البحريني كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2024 2023 دينار بحريني (289,604) (106,643) فيما يلي أثر تغير أسعار صرف العملات الأجنبية بواقع 1765 مقابل الدينار الكويتي مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى على حقوق الملكية/ بيان الدخل المجمع للمجموعة:  2024 2023 حقوق الملكية بيان الدخل حقوق الملكية بيان الدخل دينار بحريني 1765 2806 6,0 14041  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. إن الأدوات المالية التي يحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر السوق تتكون بشكل رئيسي من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل واستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة مسبقاً على فئات متعددة والتقييم المستمر لشروط السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة للتغييرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة. تقوم المجموعة بالاحتفاظ باستثماراتها المسعرة لدى شركات استثمار متخصصة. يتم إرسال تقارير شهرية لإدارة المجموعة بخصوص أداء الاستثمارات بهدف المتابعة واتخاذ القرار. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم الناتجة عن استثمارات حقوق الملكية. إن استثمارات حقوق الملكية في كيانات غير مدرجة (إيضاح 6) محتفظ بها لأغراض استراتيجية وليس لأغراض تجارية. لا تقوم المجموعة بنشاط المتاجرة بهذه الاستثمارات. فيما يلي تحليل للحساسية يوضح أثر التغير في مؤشرات الأسواق المالية على أعمال المجموعة وكذلك حقوق الملكية. إن هذا التحليل قائم على أساس التغير في هذا المؤشرات بنسبة 965.  2024 2023 التأثير على حقوق الملكية 0 3869 مخاطر معدلات الر 2 تنشا مخاطر معدلات الربح من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الربح على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح حيث أن المجموعة تعمل وفقًا لأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء؛ كما أن معدلات الربح ثابتة خلال فترة الاستحقاق التعاقدي. مخاطر الانتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمتل في الأرصدة البنكية والذمم التجارية المدينة والمستحق من أطراف ذات صلة والودائع القابلة للاسترداد والأرصدة المدينة الأخرى. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال إيداع الأموال لدى مؤسسات مالية ذات جدارة ائتماتية مرتفعة. تقيس المجموعة بشكل مستمر مخصص الخسارة للذمم التجارية المدينة التي تعرضت للانخفاض في القيمة بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. وتقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة للّمم التجارية المدينة باستخدام مصفوفة للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة بالنسبة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل نتيجة عوامل تعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الصناعة التي يزاول فيها المدينون أعمالهم وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير المالي.  22   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك  3  32  تسجل المجموعة وقوع حدث تعثر عندما تشير المعلومات التي تم إعدادها داخلياً أو الحصول عليها من مصادر خارجية إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة). بغض النظر عن هذا الأساس»؛ ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي تاريخ استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 90 يوماً ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة.  يتضمن الجدول التالي تحليل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للأدوات المالية:  2024 2023 أرصدة بنكية 100911 139 ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى 60510 400199 116121 118  يتم تقييم كافة الأرصدة البنكية بأنها تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة كما بتاريخ كل تقرير حيث أنها مودعة لدى مؤسسات مصرفية عالمية ذات تصنيف ائتماني مرتفع. إن الخسارة الائتمانية المتوقعة على المستحق من أطراف ذات صلة والتأمينات المستردة والذمم المدينة الأخرى كما في 1 يناير 2024 وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 تعتبر غير مادية. مخاطر السيولة مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات مناسبة وكذلك الحصول على تسهيلات بنكية. بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية وتواريخ سجل استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية. فيما يلي بيان يوضح استحقاق الالتزامات المالية غير المخصومة على المجموعة كما في 31 ديسمبر:  2024  من 3 أشهر إلى سنة ...من سنة إلى 3 سنوات  المطلوبات دائتون وأرصدة دائنة أخرى 1058 5 2023 من 3 أشهر إلى سنة ...من سنة إلى 3 سنوات المطلوبات دائنون وأرصدة دائنة أخرى 108 - إدارة مخاطر رأس المال  تتمتل أهداف المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرتها على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر حتى تتمكن من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وذلكِ من خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر الماخوذة. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيعم موجودات بهدف تخفيض الدين.  يتألف هيكل رأس مال الشركة من الالتزامات المحملة بأسعار تعاقدية ناقصاً النقد والنقد المعادل وحقوق الملكية والاحتياطيات والأرباح المرحلة.  تدير المجموعة مخاطر رأس المال من خلال المراقبة المستمرة لنسبة الديون إلى حقوق الملكية المجمع.  23   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم  2024 2023 إجمالي المستحق لبنوك ٍ ٍِ نقد وحسابات بنكية وودائع لأجل (1,101,031) (1,315,259) مجموع حقوق الملكية 33.9 7 .,2 إجمالي رأس المال ريد لبر وز 7 ...2# معدل المديونية (9/4) 8 ِ 33 تقدير القيمة العادلة يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية وفقًا لمستويات التقييم التالية: - المستوى الأول: الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة. - المستوى الثاني: الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة أو الأسعار المعلنة من مديري الصناديق المستثمر  فيها أو طرق تقييم أخرى والتي تكون فيها كافة المدخلات الهامة تستند إلى معلومات سوق مقارنة سواء بشكل مباشر أو غير مباشر.  - المستوى الثالث: طرق تقييم لا تستند أي عوامل مدخلات هامة فيها إلى معلومات سوق مقارنة. فيما يلي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس دوري: القيمة العادلة كما في مستوى مدخلات علاقة المدخلات غير القيمة أساليب التقييم جوهرية غير . الملحوظة بالقيمة الموجودات المالية 2024 2023 العادلة والمدخلات الرئيسية ملحوظة العادلة  استثمارات __ بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر أسهم مسعرة 6 7,344,199 1 آخر أمر شراء . ِ أسهم غير مسعرة 3 د 63,82621 3 القيمة الدفترية المعدلة ‏ القيمة الدفترية - كلما ارتفع معدل المعدلة الخصم ومخاطر العادلة صناديق استثمار 5*4 4,6536435 3 صافي قيمة : : الموجودات أو تقرير مدير المحفظة أيهما أقل فيما يلي مطابقة عمليات قياس القيمة العادلة للمستوى 3: استثمارات غير مسعرة 2024 2023 الرصيد كما في بداية السنة 1260 3,,81آ1 التغير في القيمة العادلة 140,4 (1,327,307) إضافات 3,9 3 5 استبعادات (856,597) (1.5389) الرصيد كما في نهاية السنة 147736 012/1 إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى والتي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة بشكل مستمر تعادل تقريباً قيمتها  الدفترية.  24   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  4  التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة تقوم الإدارة باتخاذ أحكام ووضع تقديرات وافتراضات تتعلق بالقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات والتي لا يمكن الحصول عليها بسهولة من مصادر أخرى. تستند التقديرات والافتراضات ذات الصلة إلى الخبرة التاريخية وعوامل أخرى تعتبر ذات صلة. حيث قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات. تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم الاعتراف بتعديلات التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها تعديل التقديرات إذا كانت التعديلات تؤثر فقط على هذه الفترة؛ أو في فترة التعديل أو الفترات المستقبلية إذا كانت التعديلات تؤثر على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية. الأحكام: كانت الأحكام الهامة المتخذة من قبل الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات مطابقة لتلك المطبقة على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 باستثناء عدم الاعتراف بمنتجع هلتون الكويت (يُرجى الرجوع إلى إيضاح 2.1). مصادر عدم التأكد من التقديرات فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل ومصادر عدم التأكد من التقديرات كما في تاريخ البيانات المالية والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة. قياسات القيمة العادلة وأساليب التقييم إن بعض موجودات ومطلوبات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأساليب والمدخلات المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة؛ عند الاقتضاء. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق ملحوظة في الحدود المتاحة. وفي حالة عدم توافر بيانات سوق ملحوظة تقوم المجموعة بالاستعانة بمقيّم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. عند تقدير القيمة العادلة لأصل أو التزام»؛ تستخدم المجموعة البيانات التي يمكن ملاحظتها في السوق إلى الحد الذي تتوافر فيه. في حالة عدم توفر مدخلات المستوى 1 تقوم المجموعة بإشراك مقيمين مؤهلين من أطراف ثالثة لإجراء التقييم. تعمل الإدارة عن كثتب إن المعلومات حول أساليب التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في إيضاحي (3.3 و5). بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة في تاريخ كل بيان مركز مالي بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسارة انخفاض في قيمة استثمارات المجموعة في شركاتها الزميلة وذلك استناداً إلى وجود دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة. في هذه الحالة تحتسب المجموعة مبلغ الانخفاض في القيمة على أنه الفرق بين القيمة الاستردادية للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات وكذلك استخدام تقديرات وافتراضات مختلفة؛ ولكنها معقولة قد يؤثر على القيمة الدفترية للموجودات أعلاه. انخفاض في قيمة الاستثمارات العقارية انخفاض قيمة العقارات الاستثمارية تقوم المجموعة بمراجعة القيمة المدرجة بالدفاتر للعقارات الاستثمارية لتحديد ما إذا كان يوجد مؤشر على أن هذه الموجودات قد تعرضت لخسائر من الانخفاض في القيمة إذا كانت قمتها العادلة أقل من قيمتها المدرجة بالدفاتر تحدد إدارة المجموعة الأساليب المناسبة والمدخلات المطلوبة لقياس القيمة العادلة باستخدام البيانات المعروضة في السوق؛ ومتى كان ذلك مناسباء تستعين المجموعة بمقيمين ذوي سمعة جيدة لإجراء لتقييم. الانخفاض في قيمة موجودات مالية تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة على كافة الموجودات التقدية المدرجة بالتكلفة المطفأة. ينطوي تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة على استخدام ملحوظ للبيانات الداخلية والخارجية والافتراضات. إن تقييم العلاقة بين معدلات التعثر التاريخية الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة بالإضافة إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة هو تقدير جوهري. إن مقدار الخسائر الائتمانية المتوقعة يتأثر بالتغيرات في الظروف والظروف الاقتصادية المتوقعة. إن تجربة الخسائر الائتمانية المتوقعة التاريخية للمجموعة وكذلك توقع الظروف الاقتصادية قد لا تعتبر دليلاً على تعرض العميل للتعثر الفعلي في المستقبل.  25   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة)  وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير نلك  5 استثمارات عقارية 2024 2023 الرصيد كما في 1 يناير 87 106894 استبعادات (836,528) 764,880 التغير في القيمة العادلة (889,011) (1,263,186) فروق ترجمة عملات أجنبية 3.65 4329 الرصيد كما في 31 ديسمبر 70933 9/7 يتضمن بند "عقارات استثمارية" أرضًا في البحرين (أرض دلمونيا) تبلغ قيمتها 2,994,316 دينار كويتي (2023: 3,307,453 دينار كويتي). إن الأرض مسجلة باسم أحدى شركات المجموعة وتمتلك الشركة الأم خطاب تنازل عن الملكية صادر من هذه الشركة. 6 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2024 2023 استثمارات مسعرة 110,6 739 استثمارات غير مسعرة 3 ,8 7,066 صناديق الاستثمار 66194 45 263 160 كما في 31 ديسمبر 2024؛ يتضمن بند "استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" استثمارات في شركات تمثل أطراف ذات صلة بمبلغ 17,270,439 دينار كويتي (2023: 14,419,941 دينار كويتي). تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات استناداً إلى الأساس المبين في إيضاح (3.3) من هذه البيانات المالية المجمعة. كما في 1 ديسمبر 2024؛ يتضمن بند "استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" استثمارات بمبلغ 10,150,000 دينار كويتي مرهونة لبنوك (2023: 11,144,146 دينار كويتي) مقابل تسهيلات ممنوحة للمجموعة ولإحدى الشركات المستثمر بها. فيما يلي تحليل الاستثمارات على أساس جغرافي: 2024 2023 دولة الكويت 17885 14/1 دول مجلس التعاون الخليجي 1084 32275 أوروبا 41234 57”6) الولايات المتحدة الأمريكية 6,610 4/08 3, 2211 0 ,]1 7 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 2024 2023 ذمم تجارية مدينة :0 38 ناقصاً: مخصص الخسارة الائتمانية المتوقعة ٍِ (117,000) ِِ 11778 دفعات مسددة مسبقًا 3,3 1213 أرصدة مدينة أخرى 600 203,1 66,63 52   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة)  وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  8 نقد وحسابات بنكية وودائع لأجل 2024 2023 نقد بالصندوق 120 12520 نقد لدى بنوك والمحافظ 1100911 109 النقد والنقد المعادل 111 9 2؟1 9 رأس المال  -10  .11  12  .13  يبلغ رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 21,021,809 دينار كويتي موزعًا على 210,218,085 سهمًا بقيمة اسمية 100 فلس للسهم كما في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023.  احتياطي إجباري  وفقًا لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ والنظام الأساسي للشركة الأم؛ ينبغي تحويل 9610 من صافي ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري. ويجوز للجمعية العمومية إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال المدفوع. إن توزيع هذا الاحتياطي محدد بالمبلغ المطلوب لسداد توزيعات أرباح تعادل 9465 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكون فيها الأرباح المرحلة كافية لسداد توزيعات بهذا المبلغ.  أسهم خزانة  2024 2023 عدد الأسهم (سهم) 5, 12008 6 ]1 النسبة إلى الأسهم المصدرة (94) : 571 743 القيمة السوقية (دينار كويتي) 1903 1,157  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراة التي تكون غير قابلة للتوزيع طوال فترة الاستحواذ عليها وذلك وفقًا لتعليمات الجهات الرقابية المختصة.  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2023 2024  ذمم تجارية دائنة 8 14864  مصاريف وإجازات مستحقة* 6ض 1])19"069  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 34685 89آ151  توزيعات مستحقة الدفع 4252 42819  أخرى 220905 807 10_58 1308  * يتضمن بند "مصاريف وإجازات مستحقة" مبلغ وقدره 311,570 دينار كويتي يتعلق بمستحقات طرف آخر لم تُسدد حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة.  خسارة من استثمارات عقارية 2024 2023 التغير في القيمة العادلة لاستثمارات عقارية (إيضاح 5) (889,011) (1,263,186) ربح / (خسارة) من بيع استثمارات عقارية 202,64 (54,296) (686,047) (1,317,482)  27   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة)  وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديفار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلكم  .14  .5  6  .17  إيرادات أخرى  2024 2023 إيرادات ناشئة عن تسوية دين بنكي ‎١‏ 503 ِ إيرادات أخرى 5,1 327,070 06072134 37,010  * خلال السنة؛ أبرمت المجموعة اتفاقية تسوية مع بنك أجنبي متعثر تعذر عليه سابقًا سداد مبلغ الوديعة المستحق للمجموعة؛ وقد سجلت المجموعة مخصص انخفاض القيمة للمبلغ بالكامل في السنوات السابقة.  بناءً على الاتفاقية المذكورة أعلاه. حصلت المجموعة على تسوية بمبلغ 57,217 دينار كويتي بالإضافة إلى أسهم في كيان عقاري قُدرت قيمتها العادلة بمبلغ 513,276 دينار كويتي مما يمتل تسوية كاملة للوديعة البنكية. صُنّف الاستثمار في الأسهم ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  مصاريف عمومية وإدارية  2023 2024  تكاليف موظفين (353,224) (415,900)  مصاريف مهنية (48,926) (54,607)  مصاريف إيجار (13,668) (13,668)  رسوم تسجيل* (176,111) ب  مصاريف أخرى (49,920) (45,804) (641,849) (529,979)  * يمثل بند "رسوم تسجيل"” رسوم نقل ملكية قطعتي أرض بمنطقة البسيتين؛ مملكة البحرين. إن هذه الرسوم قيد السداد إذ أن قطعتي الأرض مرهونتان ضمن عقد بيع مقابل عقد تسهيلات جرى سدادها بالكامل.  صافي ربح الفترة من العمليات المتوقفة  2024 2023 إيرادات من عمليات الفندق 59/6 714859 مصاريف الفندق 4,073,096) (5,059,201) أثاث وتركيبات ومعدات 171097 204 استهلاك الموجودات (156,609) (170,313) 10698 2,99  خلال السنة؛ تسلمت الشركة الأم كتابًا من شركة المشروعات السياحية بتاريخ 12 يونيو 2024 تطلب فيه إخلاء منتزه المنقف (بلاج 13) "منتجع هيلتون الكويت" في موعد أقصاه 15 نوفمبر 2024 استنادًا إلى ملحق العقد الموقع بتاريخ 16 نوفمبر 2023. يتطلب عقد الاستغلال والاستثمار نقل جميع الموجودات الملموسة الخاصة بمنتجع هيلتون الكويت إلى شركة المشروعات السياحية دون أي مقابل أو تعويض وذلك عند انتهاء عقد الإيجار. وعليه؛ أخلت الشركة الأم منتجع هيلتون الكويت بتاريخ 15 أكتوبر 2024. ربحية السهم  تحتسب ربحية السهم بقسمة صافي ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة الذي يتم تحديده على أساس عدد الأسهم القائمة لرأس المال المصدر خلال السنة بعد خصم أسهم الخزانة على النحو التالي:  2024 2023 صافي ربح السنة 2522 19 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) 4_»أ يي _019 8 1 ربحية السهم (فلس) 178 685   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديذار الكويتّي ما لم يذكر غير نلك)  .8  19  20  توزيعات أرباح  بتاريخ 30 أبريل 2024؛ انعقدت الجمعية العمومية العادية للمساهمين ووافقت على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023؛ واعتمدت توزيعات نقدية بواقع 2 فلس للسهم وتوزيع 5 أسهم منحة لكل 100 سهم من أسهم الخزانة (2022: توزيعات نقدية بواقع 3 فلس للسهم 3 وتوزيع 2 سهم خزانة من أسهم الخزانة الخاصة بالشركة الام لكل 100 سهم).  وفي 11 مارس 2025؛ أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 3 فلس للسهم وتوزيع 3 أسهم منحة لكل 100 سهم من أسهم الخزانة عن السنة المنتهية في 2024.  معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الذين لديهم تمثيل في مجالس الإدارات وأعضاء مجالس الإدارات والمديرين والشركات  التي يسيطر عليها المساهمين الرئيسين. في إطار النشاط العادي للمجموعة تمت خلال السنة معاملات مع أطراف ذات صلة وفيما يلي بيان بالمعاملات والأرصدة الناتجة عن هذه المعاملات:  2024 2023 الأرصدة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 172709 1471 المعاملات مكافآات موظفي الإدارة العليا 30750 301 أرباح من استثمارات 92,0 760  إن استثمار المجموعة في الشركة المستثمر بها الذي تبلغ قيمته الدقترية 10,150,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 11,144,146 دينار كويتي) مرهون مقابل تسهيلات بنكية ممنوحة للشركة المستثمر بها. التزامات ومطلوبات محتملة  2023 2024  ضمانات جٍ 505  29   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك)  21  التقارير القطاعية  تنتظم المجموعة في ثلاث قطاعات تشغيلية رئيسية: الفنادق. الاستثمار المالي والعقارات. يتم رفع تقارير كل القطاعات إلى الإدارة التنفيذية العليا. علاوة على ذلك؛ يتم رفع تقارير النتائج التشغيلية وموجودات ومطلوبات المجموعة وفقًا للمناطق الجغرافية التي تعمل فيها. يتم قياس الإيرادات والأرباح والموجودات والمطلوبات وفقًا لنفس الأسس المحاسبية المتبعة في إعداد البيانات المالية المجمعة.  فيما يلي التحليل القطاعي المتفق مع التقارير الداخلية المقدمة للإدارة التنفيذية:  1 ديسمبر 2024 الفنادق الاستثمار المالي العقارات  الإيرادات 6 | _ 5 11 (114,759)  المصاريف (4,032,668) 5 2  نتائج القطاعات 106958 11871 (114,759)  إيرادات أخرى 1512 43,7 -  مصاريف غير موزعة (15,612) (30,645) ."  صافي ربح السنة 1,8 8 1 (114,759)  موجودات القطاعات 0 256183 8.7  مطلوبات القطاعات ِ ِ 191  1 ديسمبر 2024 دولة الكويت دول مجلس الولايات المتحدة أوروبا التعاون الخليجي الأمريكية  إيرادات القطاع 6©]|12 (113,554) 3336 403 مصاريف القطاع | (4,742,268)_ (6,012) (30,643) .5 نتائج القطاع 2/4 ©119,56) 30211 40,53 موجودات القطاعات ‏ 19,001,655 81 6206191 43 مطلوبات القطاعات 1,139,201 5 2 َ  المجموع  7080678 )402668( 3000 49 46257  #2  3390  11339 ,1  المجموع  72117 (4,278,923) 22282 3380 ال  1 ديسمبر 2023 الفنادق الاستثمار المالى العقارات 9 ,7,143 9 )1 (1,301,391) (4,943,760) . ِ 2,000,099 1179 (1,301,391) 168 3,1 ِ 590,206 (61,521 > 1 )1 1/9 (1,301,391) 789ص 1,2 2.6 58 )161 9 888,2 1 ديسمبر 2023 دولة الكويت دول مجلس الولايات المتحدة أوروبا التعاون الخليجي الأمريكية 770 (1,301,421) 23,6 40,531 (5,518,718)_ (15248) (61,521) - 2 2 (1,316.,669) 221175 40.531 166618 9.5 48 806 _9أآ"ص 0 /2#8 9 : ِ  المجموع 6.7 (4,943,760) 12077 1169 (661727 159  وبري زبردريل 2,3,0  المجموع  8706») (559587) 139 7 9-_ 0 مم2  كانت المجموعة تضطلع بتشغيل منتجع هيلتون الكويت خلال السنتين الحالية والسابقة وفقًا لعقد الاستغلال والاستثمار المبرم مع شركة المشروعات السياحية. وخلال السنة الحالية» تسلمت الشركة الأم إخطارًا من شركة المشروعات السياحية بتاريخ 12 يونيو 2024 تطلب فيه إنهاء العقد وإخلاء موقع منتزه المنقف (بلاج 13) "منتجع هيلتون الكويت" في موعد أقصاه 15 نوفمبر 2024 استنادًا إلى ملحق العقد الموقع في 16 نوفمبر 2023.  30