الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة وشركتها التابعة  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م,ك. عامة وشركتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  المحتويات صفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 3-1 بيان المركز المالي المجمع 4 بيان الدخل المجمع 5 بيان الدخل الشامل المجمع 6 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 7 بيان التدفقات النقدية المجمع 8 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 29-9  ا 5 0 زا بين ]06101  شارع احمد الجابر؛ الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 00116.27 .يفا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك (عامة)  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة المرفقة للشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معأ ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية. أساس الراي  لقد قمنا باعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذا الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  فقرة توضيحية  نود أن نلفت الانتباه إلى إيضاحي 4 و 22 من البيانات المالية المجمعة والتي توضح تفاصيل عن افتراضات الإدارة فيما يتعلق بتجديد عقد إيجار منتجع هيلتون الكويت. إن رأينا غير متحفظ فيما يتعلق بهذا الأمر.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني» هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها بدون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له:  تقييم العقارات الاستثمارية  أمر التدقيق الرئيسي كيف تناولت عملية التدقيق التي قمنا بها أمور التدقيق الرئيسية تبلغ قيمة الاستثمارات العقارية في البيانات المالية المجمعة تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها ما يلى: ار في إجرا يِ يِ 4 دينار كويتي كما بلغ صافي الخسارة الناتج من ه قمتا بتقييم تصميم وتنفيذ أدوات الرقابة المتعلقة بهذا الأمر. التغير في القيمة العادلة لتلك العقارات المدرج في بيان الدخل ‎٠‏ تنا بتقييم كفاءة وقدرات المقيميين والاطلاع على شروط تعاقدهم مع المجمع مبلغ 1,396,911 دينار كويتي. المجموعة لتحديد ما إذا كان نطاق عملهم كافي لأغراض التدقيق. إن تحديد القيمة العادلة. للاستثمارات العقارية يستند على | ‎ »‏ قمنا بمطابقة إجمالي التقييم من واقع تقرير المقيمين مع المبالغ المدرجة تقييمات داخلية وخارجية باستخدام طريقة السوق المقارن في بيان المركز المالي المجمع. 5 ا  6 " لافتصل المعتي. ا « تمنا باختبار البيانات المقدمة للمقيمين من قبل المجموعة؛ على أساس تتطلب طريقة أسعار السوق المقارنة أن يقوم المقيمون باختبار العينة.  وعل ماقات ) ببذاج الوه كما يلاب إجراء تعليلات | , ّنا بالاستمانة بخبراء اليم العقاري الداخلي لدينا لمراجعة العينة ا ا ل ا المختارة للقيم العقارية من قبل المقيم الخارجي ومن الداخل عن طريق  يعتبر تقييم المحفظة العقارية أمر تقديري مادي ويعتمد على الإدارة وتقييم ما إذا كان قد تم تقييم العقارات وفقاً لمتطلبات المعيار  عدد من الافتراضات. إن وجود عدم تأكد مادي حول التقديرات؛ الدولي للتقارير المالية رقم 13 "تقدير القيمة العادلة".  بطب حزية عن لهت به الأمر ويا عمال التدقيق ا »عند ملاحظة أي تقديرات خارج الإطار المقبول فإننا نناقش هذا الأمر  ن وجود أي تحيز أو خطا عند تقدير القدٍ كد يج عله مع المقيميين والإدارة لتفهم المبررات المتعلقة بتلك التقديرات.  أخطاء مادية في البيانات المالية المجمعة وعليه يعتبر من أمور 1 : 1 :  التدقيق الرئيسية ‎٠‏ قمنا بأجراء تحليل الحساسية على الافتراضات المادية المستخدمة لتقييم  ب مدى تأثيرها على تحديد القيم العادلة.  0 قمنا بإعادة احتساب الدقة الحسابية للقيمة الاستردادية.   061011©«  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك (عامة)  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة  المنتهية في 31 ديسمبر 2022, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة  الأم قبل تاريخ تقريرنا هذا ونتوقع الحصول على باقي أجزاء التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر بأي شكل عن أي استنتاج حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة  بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلناء استناداً  إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقرير لمراقبي الحسابات؛ إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه  المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسئوليات الإدارة والمسئولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن وضع نظم  الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح  متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف  أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسئولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد» إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأً وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات  المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ‎٠‏ تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الإهمال أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‏. تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‏« - تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ‏ه | استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  061011»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م,.ك (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ‎٠‏ تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسئوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة. نتحمل المسئولية كاملةٌ عن رأي التدقيق.  ‏نقوم بالتواصل مع المسئولين عن الحوكمة؛ على سبيل المثال لا الحصرء فيما يتعلق بالنطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما  ‏في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  ‏كما نزود أيضاً المسئولين عن الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية» وإبلاغهم أيضاً بشأن جميع العلاقات وغيرها  ‏من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤوثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسئولين عن الحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  ‏الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الامور في تقريرنا ما لم تمتع القوانين أو اللوائح الافصاح العلني عنهاء أو  ‏عندما نقرر في حالات نادرة للغاية» عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة  ‏العامة المتحققة  ‏تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  ‏برأينا كذلك. أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق  ‏بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر» وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن  ‏البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس والنظام  ‏الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي  ‏توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية  ‏وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو في  ‏مركزها المالي.  ‏نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010؛ في شأن هيئة أسواق المال ولائحته  ‏التنفيذية؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها  ‏المالى.  ‏طلال يوسف المزيني  ‏مراقب حسابات مرخص رقم 209 فئة أ  ‏ديلويت وتوش - الوزان وشركاه ا ل ٍ: ا ال  ‏الكويت في 16 مارس 2023 ا ب و ديلويت وتوش الوزان وشركاه   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة وشركتها التابعة  دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومنشآت ومعدات  استثمارات عقارية  استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمارات في شركة زميلة  موجودات متداولة مدينون وأرصدة مدينة أخرى نقد وحسابات بنكية وودائع لأجل  مجموع الموجودات حقوق الملكية والمطلوبات  رأس المال  احتياطي إجباري  احتياطي التغير في القيمة العادلة احتياطي ترجمة بيانات مالية بعملة أجنبية أرباح مرحلة  المطلوبات مطلوبات غير متداولة مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  مطلوبات متداولة مستحق لبنوك دائتون وأرصدة دائنة أخرى  مجموع المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  إيضاح  13 14  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  عدوان محمد العدواني رئيس مجلس الإدارة  2022 2021 20,1 46 104 6)7. 9 20,70 17222.52 101.506 100,3 2-41 3 27/7/78 43,8 4 48 13 5 11 1 ,2 521719 332 9/7 3 89 2 212/9 3,2 3/0 (932,609) (948,122) 66656 24 (153,025) (193,510) 4_0 47 9_3 2 8 20 215,7 777,061 23 23,5 9 )1 14263 37,2 1078 9_9 29 2 يي 9393 7ر35 إبراهيم محمد الغاتم  نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة دولة الكويت بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبلغ بالديفار الكويتى)  إيضاح 2022 2021 إيرادات العمليات 7152930 72016884 تكاليف العمليات (5,014,542) (4,509,083) مجمل ربح العمليات 5 2,138388 207901 خسائر استثمارات عقارية 6 «ت”تتلم0) (1.020,412 توزيعات نقدية من استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ا 356 إيرادات أخرى 30210 21719 مصاريف عمومية وإدارية 7 (561,10) (03,564) المخصصات وخسائر الانخفاض في القيمة ِ (441,279) تكاليف تمويل 70.820 (50,890) الربح قبل الاستقطاعات 1/66 1001 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (9,482) (064, ضريبة دعم العمالة الوطنية (21,012) (26343) مصروف الزكاة (8.405) (10,537) صافي ربح السنة 7 يي 1 261207 ربحية السهم (فلس) 8 518 4:82  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة دولة الكويت بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكويتّي)  2022 2021 صافي ربح السنة 1/7 #617 بنود الدخل الشامل الآخر بنود لا يمكن إعادة تصنيفها لاحقا إلى بيان الدخل المجمع التغير في استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (1,851,728) 13 بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقا إلى بيان الدخل المجمع فروق ترجمة عملة أجنبية 405 (117137) إجمالي بنود الدخل الشامل الأخرى (1,811.,243) 121016 إجمالي الدخل الشامل للسنة (796,626) 2,3  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي)  رأس احتياطي أسهم احتياطي التغير في احتياطي تر جمة بيانات أرباح الإجمالي  المال إجباري خزانة القيمة العادلة مالية بعملة أجنبية مرحلة الرصيد كما في 1 يناير 2021 89 3,545,243 (154651) 1098 (176,373) 484 2880 صافي ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ 201,7 968,7 بنود الدخل الشامل الأخرى ٍِ ِ َ 1/3 (17,137) ِ 106 الاحتياطي المحول من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الآخر َ ِ 1.63 ِ (11,643) ِ توزيعات نقدية (إيضاح 18) ٍِ ِ ِ ٍِ ِ (393,413) (393,413) توزيعات عينية من أسهم خزينة (إيضاح 18) ِ َ 5901 ِ ِ (590,111) ِ شراء أسهم خزينة ٍِ ِ (783,582) - ب ّ (783,582) المحول إلى الاحتياطيات - 10017 5 5 5 (100717) َ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 9 -ل 3,645,960 (948,122) 24 (193,510) 439337 303338 الرصيد كما في 1 يناير 2022 9 - 3,645,960 (948,122) 2454 (193,510) 7 4 30388 صافي ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ 107 7 ,)1 بنود الدخل الشامل الأخرى ِ ِ ِ (1,851,728) 405 َ (1,811,243) توزيعات نقدية (إيضاح 18) ِ ِ ِ ِ ِ 585,120 585,120 توزيعات عينية من أسهم خزينة (إيضاح 18) ِ ِ 29086 ِ ِ ©390,08) ِ شراء أسهم خزينة ِ ِ (374,633) ِ ِ كت (374.633) المحول إلى الاحتياطيات ِ 1052 ِ ٍ َ (105,352) - الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 29 د 2 312,ا325 (932,669) 646 (153,025) 406520 28/3  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة دولة الكويت بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي)  إيضاح 2022 2021 التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية صافي ربح السنة 1047 #261207 تسويات استهلاك 5 3335 333,5 أرباح/خسائر بيع استثمارات عقارية 6 (163,188) 0]آ1 توزيعات نقدية من استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (750,567) (315,676) التغير في القيمة العادلة لاستثمارات عقارية 16 118061 2 )10 المخصصات وخسائر الإنخفاض في القيمة ِِ 449 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين 11142 199.080 تكاليف تمويل 70820 50.890 ربح التشغيل قبل التغير في بنود رأس المال العامل 2051700 7آ0]م20 مدينون وارصدة مَدينة أخرى 181 (373,475) شيك ضمان (500,000) َ دائنون وأرصدة دائنة أخرى 1715 (35,104) المدفوع لمكافأة نهاية خدمة الموظفين ©36,28) (365,381) صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 198/0 08_57 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية المدفوع لشراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 (358,900) (313,111) المحصل من بيع استثمارات عقارية 188 12250 المدفوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (©4,181,060) ِ توزيعآت نقدية مستلمة 0567ىص7ص 6 3335 صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من الأنشطة الاستثمارية (2,598,811) 315آ120 التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية شراء أسهم خزينة (374,633) (783,582) توزيعات أرباح مدفوعة (585,126) (393,413) المدفوع لبنوك 18 (1,156:678) تكاليف تمويل مدفوعة 0.820 (50,890) صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) الأنشطة التمويلية 1]61709 (2,384,563) صافي التغير في النقد والتقد المعادل 4708 (362,591) النقد والنقد المعادل في بداية السنة 11855 186 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 9 1883 155  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم)  1  التأسيس والنشاط  تأسست الشركة الكويتية للمتتزهات - شركة مساهمة كويتية عامة - ("الشركة الأم") في دولة الكويت؛ بموجب عقد تأسيس رقم  9بتاريخ 7 أغسطس 2002, وقد تم قيد الشركة الأم بالسجل التجاري بتاريخ 22 سبتمبر 2002 تحت رقم 91093.  إن عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو ص.ب. 7887 الفحاحيل - 64009 دولة الكويت.  إن الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم هي القيام بما يلي:  1 تصميم؛ إنشاء؛ إدارة واستغلال منتزه المنقف (بلاج 13) طبقاً للعقد الموقع مع شركة المشروعات السياحية (ش.م.ك) وملحق العقد الموقع مع وزارة المالية والذي يتضمن فندق (خمس درجات) صالات احتفالات؛ محلات؛ شاليهات» مراكز رياضية.  . شراء واستئجار المعدات والماكينات والمواد الغذائية والاستهلاكية التي تخدم أغراض الشركة.  3 تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة داخل دولة الكويت وخارجها؛ وكذا إدارة أملاك الغير؛ وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المتصوص عليها في القوانين القائمة وما حظرته من الإتجار في قسائم السكن الخاص على النحو الذي نصت عليه هذه القوانين.  4 تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة فقط في الكويت وفي الخارج.  5. إعداد الدراسات وتقديم الاستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها على أن تتوفر الشروط المطلوبة في من يزاول تقديم هذه الخدمة.  . تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية وإيجارها واستئجارها.  7 القيام بأعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة بما في ذلك أعمال الصيانة وتنفيذ الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها.  8. إدارة وتشغيل واستثمار وإيجار واستئجار الفنادق والنوادي والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافيتريات والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترويحية والرياضية والمحلات وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملا جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها.  9. تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  0. إقامة المزادات العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  1. تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية وإدارتها.  2. استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات وجهات  ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة. ويجوز للشركة الأم أن  تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهه بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في  الكويت أو في الخارج ولها أن تتشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  تمارس الشركة الأم أنشطتها وفقاً لتعاليم الشريعة الإسلامية السمحاء.  تم إدراج الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية بتاريخ 21 يوليو 2007.  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة المملوكة لها بالكامل الشركة البحرينية  للمنتزهات ذ.م.م. ويشار إليهما مجتمعين "بالمجموعة". تمتلك الشركة الأم فندق خمس نجوم "منتجع هيلتون الكويت" في دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من قبل  مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 16 مارس 2023؛ وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقآ للمعايير الدولية للتقارير المالية (1718.5). تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية باستثناء بعض الموجودات والأدوات المالية التي يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة كما هو مبين في السياسات المحاسبية أدناه.   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير تلكم  22 221  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  سارية المفعول للسنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة متفقة مع تلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء المعايير الجديدة والمعدلة التالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية خلال السنة:  المعايير والتفسيرات والتعديلات تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار" - إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد 19؛ تمديد الوسيلة العملية  عدد من التعديلات محدودة النطاق على المعيار الدوا لي للتقارير المالية 3 ومعيار المحاسبة الدولي 16 ومعيار المحاسبة الدولي 37 وبعض التحسينات السنوية على المعيار الدوا لي للتقارير المالية 1 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 41 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  البيان  حصل المستأجرون على إعفاءات إيجار نتيجة لجائحة كوفيد 19. في ماير 0.: أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المجلس") تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 حيث يطرح وسيلة عملية اختيارية لا تتطلب من المستأجرين تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد 19 يعتبر تعديلاً لعقد الإيجار. وفي 31 مارس 2021؛ أصسدر المجلس تعديلاً إضاقيًا لتمديد تاريخ سريان الوسيلة العملية من 30 يونيو 1 حتى 30 يونيو 2022. يمكن المستأجرين اختيار المحاسبة عن تلك الإعفاءات المتعلقة بالإيجار بنفس الطريقة التي كانوا سيطبقونها إذا لم تكن هذه التعديلات تمثل تعديلاً لعقد الإيجارر وسينتج عن ذلك في العديد من الحالات المحاسبة عن الإعفاء كدفحات إيجار متغيرة في الفترة (الفترات) التي يقم فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي تخفيض الدفعات.  التعبيلات تحديثاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "اندماج الأعمال" بحيث يشير إلى إطار المفاهيم لسنة 2018 بدلاً من إطار سنة 9. كما 0 هذه التعديلات تضفي على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 مطلبًا يتعلق بالالتزامات المحددة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدوا لي 7 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة"؛ بحيث تطبق المنشأة المستحوذة معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان هناك التزام قائم في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. وبالنسبة للرسم الذي سيندرج ضمن نطاق تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 1: الرسوم تُطبق المنشأة المستحوذة تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي نتج عنه التزام بسداد الرسم قد وقع بحلول تاريخ الاستحواذ. تحظر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 "الممتلكات والآلات والمعدات" على الشركة خصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصتاف التي تم إنتاجها خلال عملية إعداد وتجهيز الأصل من أجل استخدامه المزمع من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات. وبدلاً من ذلك ستعترف الشركة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن بيان الدخل. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة" - تكلفة الوفاء بالعقد تنص التعديلات على أن تكلفة الوفاء بالعقد تشمل التكاليف التي تتعلق مباشرة بالعقد. إن التكاليف المتعلقة مباشرة بالعقد تتضمن التكاليف الإضافية للوفاء بذلك العقد (على سبيل المثال العمالة المباشرة أو المواد المباشرة) إلى جانب توزيع التكاليف الأخرى المتعلقة مباشرة بتنفيذ العقد (على سبيل المثال توزيع مصروف الاستهلاك على أحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء بالعقد). تضفي التحسينات السنوية تعديلات محدودة على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 "تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة" والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" ومعيار المحاسبة الدولي 41 "الزراعة" والأمثلة التوضيحية المرفقة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 6 "عقود الإيجار".  10  تاريخ السريان الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021  الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  2 .- معايير صادرة؛ ولكنها غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية الصادرة؛ ولكنها غير سارية المفعول بعد: المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على معيار المحاسبة توضج التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى تأجيل التطبيق الدولي 1 "عرض البيانات المالية" الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقريرء وتحدد أن التصنيف لا يتأثر ‏ حتى الفترات فيما يتعلق بتصنيف الالتزامات بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» المحاسبيية التي كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقريرء تبدأ في أو بعد 1 وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات يناير 2024 حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل. مع مراعاة أن المجلس قد أمسدر مشروع معيار جديد يقترح إجراء تغييرات على هذا التعديل. يبحث المجلس حاليًا إجراء مزيد من التعديلات على متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بتصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة والتي تتضمن تاجيل تطبيق التعديلات التي صدرت في يناير 2020 معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض تييّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن الفترات السنوية البيانات المالية" وبيان الممارسة 2 السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التعبيرات الدالة على مصطلح_ التي تبدأ في أو  للمعايير الدولية للتقارير المالية إصدار الأحكام المتعلقة بالأهمية النسبية (المادية) - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات السياسة المحاسبية المادية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن تؤثر؛ عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأمساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام على أساس تلك البيانات المالية.  وضع المجلس أيضنا إرشادات وأمثلة لشرح وإثبات إجراءات تجديد "عملية المادية المكونة من أربع خطوات" الموضحة في بيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية.  بعد 1 يناير 2023  تعديلات محدودة النطاق على معيار تهدف التعديلات إلى تنقيح وتحسين الإفصاحات الخاصة بالسياسة المحاسبية الفترات السنوية المحاسبة الدولي ومساعدة مستخدمي البيانات المالية على التفريق بين التغيرات في التقديرات التي تبدأ في أو 1 وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية المحاسبية والتغيرات في السياسات المحاسبية. بعد 1 يناير 2023 للتقارير المالية ومعيار المحاسبة  الدولي 8  تعديلات على معيار المحاسبة تطرح التعديلات استثناءً إضايًا للإعفاء من الاعتراف المبدئي. ووفقاً الفترات السنوية الدولي 12 - "أصول والتزامات للتعديلات؛ لا تطبق المنشأة الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي التي تبدأ في أو  الضريبة المؤجلة الناشئة عن معاملة ‏ ينشأ عنها فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة للضريبة والقابلة للخصم. .بعد 1 يناير 2023 واحدة"  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 يحل هذا المعيار محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 الذي يتيح في الوقت الفترات السنوية "عقود التأمين" معدل في يونيو الحالي مجموعة متنوعة من الممارسات المستخدمة للمحاسبة عن عقود التأمين. التي تبدأ في أو  2020  سيقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغييرات جوهرية على عملية المحاسبة المتبعة من قبل جميع المنشآت التي تصدر عقود تأمين أو عقود استثمار تنطوي على ميزات المشاركة الاختيارية.  بعد 1 يناير 2023  تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة خلال فترة التطبيق المبدني وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة لن يكون له أي أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في فترة التطبيق المبدني. 11  الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  23 2.1  222ص  السياسات المحاسبية الهامة  أسس التجٍ  رو لان سه مامتا رق وتات تجا اق تقر قع تمه اا الجا سنعا يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدأ تجميع شركة تابعة عندما تسيطر الشركة على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة.  عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أو الخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين:  (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و  (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39؛ أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة.  ممتلكات ومنشآت ومعدات تظهر الممتلكات والمتشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة سعر الشراء وأي تكلفة مرتبطة مباشرة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. تدرج مصروفات الإصلاحات والصيانة والتجديد غير المادية في بيان الدخل المجمع للفترة التي يتم تكبد هذه مصروفات فيها. يتم رسملة هذه المصاريف في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أنها قد أدت إلى زيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام هذه الموجودات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً. ويتم رسملة هذه المصاريف. تستهلك الممتلكات والمنشآت والمعدات بطريقة القسط الثابت على أساس الأعمار الإنتاجية المقدرة لها. يتم تخفيض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات بقيمتها الاستردادية وذلك في حال زيادة القيمة الدفترية عن القيمة الاستردادية. تم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات. وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية المقدرة لها فإنه يتم تغيير تلك الأعمار اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير بدون أثر رجعي. تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمنشآت والمعدات في بيان الدخل المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وصافي القيمة الدفترية لهذه الموجودات.  12   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديذار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  232.3  234  25  226  استثمارات عقارية  إن الاستثمارات العقارية هي العقارات المحتفظ بها للحصول على إيجارات و/أو زيادة قيمتها الرأسمالية (بما في ذلك العقارات قيد الإنشاء المحتفظ بها لنفس هذه الأغراض). يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة.  وبعد الاعتراف المبدني يتم قياس الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الدخل للفترة التي نتجت فيها هذه الأرباح أو الخسائر.  يتم استبعاد الاستثمارات العقارية عند البيع أو عندما يتم الاستبعاد من الاستخدام بشكل دائم وعدم وجود منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة من الاستبعاد (يتم احتسابه بمقدار الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل للفترة التي تم فيها الاستبعاد.  تم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركة الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية فيما عدا وجود استثمار أو جزء منه مصنف كاستثمار محتفظ بها لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه تحت المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5" الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  وفقالطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركة الزميلة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدئياً بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقا بأثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر واي دخل شامل آخر للشركة الزميلة. عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة) متضمنة أية حصص طويلة الأجل تمتل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة_الزميلة) تتوقف المجموعة عن تسجيل نصيبها _ في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية إذا فقط عندما يقع على المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن الشركة الزميلة.  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة بخلاف الشهرة  يتم مراجعة الموجودات الملموسة وغير الملموسة سنوياً لتحديد مدى وجود مؤشرات على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. في حالة وجود مثل هذه المؤوشراتء يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد لتلك الموجودات بغرض تحديد مبلغ الانخفاض في القيمة؛ إن وجد. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة التي ليس لها عمر إنتاجي محدد والموجودات غير الملموسة التي لم تتاح للاستخدام بعد من أجل تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً على الأقل؛ وحينما يكون هناك مؤشر على وجود انخفاض في قيمة هذا الأصل.  ويتم تحديد صافي القيمة الاستردادية على أساس القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام أيهما أعلى. يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع في السنة التي ظهرت فيها هذه الخسائر. في حال رد الانخفاض في القيمة. يتم عكس الانخفاض في القيمة في حدود صافي القيمة الدفترية للأصل فيما لو لم يتم إثبات الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف برد الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع مباشرة.  الأدوات المالية يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح الشركة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات. يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع) يتم إضافتها أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية» حيث يكون مناسباً؛ عند الاعتراف المبدني. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة بإقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع؛ يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع. الموجودات المالية يتم الاعتراف أو الغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق. يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة وفقاً لتصنيفها.  13   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك, عامة وشركتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديدار الكويّي ما لم يذكر غير نلك) تصنيف الموجودات الملية تصنف الأصول المالية على النحو التالي: - التكلفة المطفأة - أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل - الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة: أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالأصل المالي من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية: و »ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين بالإضافة إلى الفوائد. إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأصل المالي:ٍ و »ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمتل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين مضااً إليه الفوائد. بخلاف ذلك يتم قياس كافة الموجودات المالية الأخرى لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل. على الرغم مما سبق؛ قد تقوم المجموعة - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - بالاختيارات التالية عند الاعتراف المبدئي بالأصل المالي: يجوز للشركة أن تعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة بالنسبة لاستثمار معين في أداة ملكية ضمن بيان الدخل الشامل الآخر وذلك عند استيفاء معايير محددة: و ه يجوز للمجموعة أن تقرر قياس الاستثمار في أداة الدين الذي يستوفي خصائص التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر» بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ إذا كان ذلك يزيل أو يقلل بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي. التكلفة المطفاة الموجودات المالية المسجلة بالتكلفة المطفأة يتم قياسها لاحقا باستخدام التكلفة المطفأة خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي بعد إضافة الانخفاض في الموجودات المالية. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الدخل المجمع. أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العلالة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التطبيق المبدئي؛ يجوز للشركة أن تختار - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - (حسب كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في أدوات ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يتم السماح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الاستثمارات محتفظ بها بغرض المتاجرة أو كانت تمثل مقابل محتمل ضمن عملية اندماج أعمال والذي ينطبق عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 3. يتم مبدئياً قياس الاستثمارات في أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً للقيمة العادلة بالإضافة إلى تكاليف المعاملة. يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة مع تسجيل أي أرباح أو خسائر متراكمة ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة المعترف بها في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات. لن يتم إعادة تصنيف الربح المتراكم أو الخسارة المتراكمة إلى بيان الدخل عند بيع هذه الاستثمارات؛ ولكن سوف يتم تحويلها إلى يتم الاعتراف بالتوزيعات الناتجة من هذه الاستثمارات ضمن بيان الدخل المجمع عندما ينشأ حق الشركة في استلام التوزيعات. مالم تمثل التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج التوزيعات ضمن بند "توزيعات نقدية من استثمارات"  في بيان الدخل المجمع.  أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية  يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل فترة؛ وخاصة ما يلي:  14   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة وشركتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك) - بالنسبة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة» يتم الاعتراف بفروق صرف العملات في بيان الدخل المجمع. - بالنسبة لأدوات الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم استثمارات. - بالنسبة للموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في بيان  الخقاض قيمة موجودات مالية تقوم المجموعة بتسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تسجل المجموعة الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية باستخدام منهج مخاطر الائتمان المنخفضة والذمم المدينة الأخرى  باستخدام المنهج العام واستخدام المنهج المبسط للذمم التجارية المدينة وفقاً لما يتطلبه المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تقييم مخاطر الائتمان المنخفضة  تقرر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة عندما يكون له تصنيف ائتمان خارجي يساوي "التصنيف  الائتماني المرتفع" وفقاً للتعريف المتعارف عليه دولياً أو؛ في حال عدم توافر تصنيف خارجي؛ يكون للأصل تصنيف داخلي على أنه  "منتظم". يُعنى بالتصنيف "المنتظم" أن الطرف المقابل لديه مركز مالي قوي ولا توجد مبالغ انقضى أجل استحقاقها.  الزيادة الملحوظة في مخاطر الانتمان  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأداة المالية قد ارتفعت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر  التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ الاعتراف  المبدئي. في سبيل إجراء هذا التقدير» تراعي المجموعة المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمؤيدة؛ بما في ذلك التجارب السابقة  والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكبد تكلفة أو جهد. تتضمن تلك المعلومات المستقبلية التوقعات المستقبلية لمجالات الأعمال التي  يزاول فيها مدينو المجموعة أنشطتهم؛ ويتم الحصول عليها من تقارير خبراء الاقتصاد والمحللين الماليين والجهات الحكومية ومراكز  التفكير والبحث وغيرها من المنظمات الممائلة علاوة على الأخذ بعين الاعتبار المصادر الخارجية المتنوعة للمعلومات الاقتصادية  على وجه الخصوص» يتم مراعاة المعلومات التالية عند تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد ارتفعت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف  المبدئي:  ه التدهور الملحوظ الفعلي أو المتوقع في التصنيف الائتماني الداخلي للأداة المالية أو الخارجي (إن وجد)؛  ه_التدهور الملحوظ في مؤشرات السوق الخارجية لمخاطر الائتمان فيما يتعلق بأداة مالية معيتة؛ء على سبيل المثال أن تطراً زيادة ملحوظة في هامش الائتمان أو أسعار مبادلة مخاطر التعثر للمدين. أو طول الفترة الزمنية أو المدى الذي كانت فيه القيمة العادلة للأصل المالي أقل من تكلفته المطفأة؛  ه التغيرات السلبية الحالية أو المتوقعة في الأعمال أو الظروف المالية أو الاققصادية التي من المتوقع أن تتسبب في انخفاض ملحوظ في قدرة المدين على الوفاء بالتزاماته المتعلقة بالديون؛  ه التدهور الفعلي أو المتوقع في النتائج التشغيلية للمدين؛  » الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان على الأدوات المالية الأخرى لنفس المدين؛ و  . أن يطراً تغيير سلبي جوهري فعلي أو متوقع في البيئة الرقابية أو الاقتصادية أو التكنولوجية للمدين قد ينتج عنه انخفاض جوهري في قدرة المدين على الوفاء بالتزاماته المتعلقة بالديون.  وبغض النظر عن نتائج التقييم المذكور أعلاه؛ تفترض المجموعة ارتفاع مخاطر الائتمان لأي أصل مالي بشكل ملحوظ منذ الاعتراف  المبدئي في حالة انقضاء أجل استحقاق الدفعات التعاقدية لأكثر من 30 يوم؛ ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة تثبت  خلاف ذلك.  وعلى الرغم من ذلك؛ تفترض المجموعة عدم ارتفاع مخاطر الائتمان لأي أداة مالية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي إذا كان من  المتوقع أن تكون الأداة المالية منخفضة المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. يتم التحديد بأن الأداة المالية تنطوي على مخاطر ائتمانية  15   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  1) كانت تنطوي الأداة المالية على مستوى منخفض من مخاطر التعثر في السداد؛  2) كان للمقترض قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي في الأجل القريب؛ و  3) كان يحتمل؛ ولكن ليس بالضرورة؛ أن تقلل التغيرات العكسية في الظروف الاقتصادية وظروف الأعمال في الأجل الطويل قدرة المقترض على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي.  المنهج العام  وفقاً للمنهج العام؛ تطراً تغييرات على الموجودات من خلال المراحل الثلاثة استناداً إلى التغير في الجدارة الائتمانية منذ الاعتراف  المبدئي. تقوم المجموعة باستخدام المعلومات المستقبلية استناداً إلى التغيرات المتوقعة في عوامل الاقتصاد الكلي في تقييم كل من  ارتفاع مخاطر الائتمان بصورة ملحوظة للأداة منذ التحقق المبدئي وقياس خسائرها الائتمانية المتوقعة. يتم نقل الموجودات المالية  ذات الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدني دون انخفاض جدارتها الائتمانية من المرحلة 1 إلى المرحلة 2 ويتم  الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى احتمالية حدوث تعثر للطرف المقابل على مدار عمر الأصل. يتم اعتبار كافة  الموجودات المالية الأخرى ضمن المرحلة 1 ما لم تنخفض جدارتها الانتمانية ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى  احتمالية تعثر العميل خلال ال 12 شهراً المقبلة. يتم اعتبار الموجودات المالية على أنها منخفضة الجدارة الائتمانية عندما يكون هناك  دليل موضوعي على انخفاض القيمة.  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر.  تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهراً (احتمالية التعثر لمدة 12 شهراً) أو  على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر على مدى مدة الالتزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة  عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ  القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء. تمتل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمثل  معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المتشروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال.  تطبق المجموعة المنهج المبسط لقياس الخسائر الانتمانية» والذي يستخدم مخصص الخسارة المتوقعة خلال العمر لكافة الذمم التجارية المدينة.  تستخدم المجموعة مصفوفة مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة. تستند معدلات المخصص  إلى أيام التخلف عن السداد بالنسبة لمجموعات شرائح العملاء المتعددة التي لها أنماط مخاطر ائتمانية مماثلة. تستند مصفوفة  المخصص مبدئياً إلى معدلات التعثر التاريخية الملحوظة لدى المجموعة. ستقوم المجموعة بضبط المصفوفة من أجل تعديل أحدات  الخسارة الائتمانية التاريخية مع المعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة  (الناتج المحلي الإجمالي) خلال السنة المقبلة» والتي يمكن أن تؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في السداد؛ فإنه يتم تعديل معدلات  التعثر في السداد التاريخية. في تاريخ كل فترة تقريرء يتم تحديث معدلات التعثر في السداد التاريخية الملحوظة بالإضافة إلى تحليل  التغيرات في التقديرات المستقبلية.  لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية؛ ترى المجموعة أن البنود الموضحة أدناه تشكل "حالة تعثر"؛ حيث تشير التجارب السابقة  إلى أن الموجودات المالية التي تلبي أي من المعايير التالية تكون غير مستردة بشكل عام.  في حالة الإخلال بالتعهدات المالية من قبل المدين؛ أو  ه إذا كانت المعلومات التي تم إعدادها داخلياً أو الحصول عليها من المصادر الخارجية تشير إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه بما في ذلك المجموعة (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة).  بغض النظر عن التحليل الموضح أعلاه؛ ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي أجل استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن  90 يوماً ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملائمة.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو نقل  الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل للطرف الآخر. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا  الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المصاحب له  16   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المنقول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما يتم الاعتراف بالتزام مالي مضمون بمقدار المتحصلات المستلمة.  عند الغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم والمستحق في بيان الدخل المجمع. كذلك؛ عند إلغاء الاعتراف بالاستثمار في أداة دين مصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل المجمع؛ يتم تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة سابقاً في احتياطي إعادة تقييم استثمارات ضمن بيان الدخل. وفي المقابل» عند إلغاء الاعتراف بأي من الاستثمارات في أدوات الملكية التي تم اختيارها من قبل الشركة عند الاعتراف المبدئي ليتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء لا يتم إعادة تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة سابقاً في احتياطي إعادة تقييم استثمارات ضمن بيان الدخل؛ ولكن يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  المطلوبات المالية وأدوات حقوق الملكية  التصنيف كدين أو حقوق ملكية  يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقاً لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وأداة حقوق الملكية.  أدوات حقوق الملكية  إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع التزاماتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة.  يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الدخل نتيجة شراء؛ أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة.  يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال بيان الدخل. المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة:  1)_المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛  2) محتفظ بها للمتاجرة؛  3 مصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية؛ أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصرء إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية.  خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  تقوم الشركة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من التزامات الشركة أو الغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها.  ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ النقدي المدفوع والمستحق» في بيان الدخل.  أسهم خزانة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الذاتية التي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها  حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم المشتراه في حساب 17   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2027 (جميع المبالغ بالديذار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلكم  2.8  29  20  2.1  2.2  مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة الإصدار يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "أرباح بيع أسهم الخزان " والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب» ويتم تحميل الخسارة الإضافية على الأرباح المرحلة؛ ثم الاحتياطيات؛ ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقاً في علاوة الإصدارء ثم الاحتياطيات؛ ثم الأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم الخزانة. مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة» ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المغخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام.  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. بالنسبة للعاملين غير الكويتيين في دول أخرى فيتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لقوانين العمل السائدة في هذه الدول. ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية؛ وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة. العملات الأجنبية  عملة التشغيل والعرض  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ والتي تمثتل عملة عرض البيانات المالية للمجموعة. المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل. إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف كما في تاريخ المعاملة المبدئية.  شركات المجموعة  تتم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكافة شركات المجموعة والتي لها عملة تشغيل مختلفة عن عملة العرض (بخلاف الشركات التي تمارس أنشطتها في دول تعاني من معدلات تضخم عالية جداً) إلى عملة العرض كما يلي:  ‎٠‏ يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في كل بيان مركز مالي باستخدام سعر الإقفال في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  ‏« تتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في كل بيان الدخل باستخدام متوسط سعر الصرف.  ‏ويتم إثبات ناتج الترجمة في بند مستقل في بيان الدخل الشامل الآخر.  ‏تحقق الإيرادات  ‏يتحقق الإيراد من النشاط الفندقي عند بيع/ تقديم الخدمة للعميل في إطار النشاط الطبيعي للأعمال.  ‏يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في استلامها.  ‏يتم الاعتراف بأرباح بيع الأرا اضي والعقارات في بيان الدخل المجمع عند انتقال المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل المباع الى المشتري.  ‏توزيعات أرباح  ‏يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح العائدة إلى مساهمي الشركة كالتزامات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم فيها اعتماد هذه التوزيعات من مساهمي الشركة.  ‎18   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة وشركتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديذار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك 3 المحاسبة عن عقود الايجار عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة باصل حق الاستخدام والتزام مقابل عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد). اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من: قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار. ه أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار» ناقصاً أي حوافز إيجار مقدمة. أي تكاليف مباشرة أولية؛ و ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة. في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار؛ إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي. تتكون دفعات الإيجارية المتضمتة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد: ه الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة. ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل. »_مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستاجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية. ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار. »يتم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول ذات القيمة المنتخفضة على أساس القسط الثابت كمصروف في بيان الدخل. عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة موقع الأصل المعني للحالة المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجار يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف ضمن قيمة أصل حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون. القياس اللاحق طبقاً لطبيعة استخدام الأصل المؤجر تقوم الشركة بتصنيفه ضمن مجموعة الموجودات التابع لها فإذا انطبقت عليه تعريف الاستثمار العقاري "معيار المحاسبة الدولي رقم 40" فإن الشركة تقوم بقياسه طبقاً للسياسة المحاسبية المتبعة في قياس الاستثمارات العقارية المملوكة للشركة (إيضاح 2.3.3)؛ أما إذا اتطبقت عليه تعريف الممتلكات والمنشآت والمعدات تقوم الشركة بقياسه طبقاً للسياسة المحاسبية المتبعة في قياس الممتلكات والمنشآت والمعدات (إيضاح 2.3.2).  وبشكل عام وبعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقصر. تحدد المجموعة ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانتخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة عن أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة.  19   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالق بالديذار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم)  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية بما يعكس أثر الفائدة على التزام عقد  الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية بما يعكس أثر دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو عندما يطراً تغيير في الظروف تتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء» وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة للقيمة المتبقية المكفولة» وفى هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير معدل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة ذو الطبيعة المتغيرة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام سعر الخصم المعدل).  ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام سعر الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تتتج معدل فائدة  دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل الفائدة الدوري الثابت هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدئي  لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري أو أكثر مع مكون غير إيجاري واحد أو أكثر» يجب على المستأجر توزيع المقابل المالي  في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير  الإيجارية.  معاملات البيع وإعادة الاستتجار  تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استئجار بحيث تقوم ببيع أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استئجارها. وحيث أن عائدات  البيع المستلمة مقدرة بحيث تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخل؛ بقدر ما ترتبط  بالحقوق التي تم نقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر مرتبطة بالحقوق التي تم الإبقاء عليها ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام  المعترف به عند بدء مدة عقد الإيجار. حينما لا تكون عائدات البيع المستلمة ليست وفقاً للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي سعر أقل من  المؤجر.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد  الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التاجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف  الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط  الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق الشركة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع مقابل العقد على كل  مكون.  إدارة المخاطر المالية  المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية وهي مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر التغير  في القيمة العادلة الناتجة عن التغير في معدل الفائدة ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغيرات في أسعار الفائدة  ومخاطر الأسعار) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  20   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (لجميع المبالغ بالدينار الكويبّي ما لم يذكر خير نلك)  0  ب  تتركز إدارة المجموعة لهذه المخاطر المالية في التقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة  الأجل في عوامل السوق.  مخاطر السوق  مخاطر العملات الأجنبية  تتعرض المجموعة لخطر العملات الأجنبية الناتج بشكل أساسي من التعامل في الأدوات المالية بالدينار البحريني. إن خطر العملات الأجنبية ينتج من المعاملات المستقبلية ومن الموجودات والمطلوبات بعملة تختلف عن عملة التشغيل.  قامت المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجنبية تتمثل في المراقبة الدقيقة للتغيرات في أسعار العملة وتأثيرها على الوضع المالي للمجموعة. وكذلك استخدام أدوات تحوط لتغطية خطر أسعار صرف بعض العملات الأجنبية وذلك على مدار العام. فيما يلي صافي مراكز الدولار الأمريكي والدينار البحريني كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2022 2021 صافي مراكز الدينار البحريني (171,495) 149,12 فيما يلي أثر تغير أسعار صرف العملات الأجنبية بواقع 965 مقابل الدينار الكويتي مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى على حقوق الملكية/ بيان الدخل المجمع للمجموعة:  2022 2021 حقوق الملكية بيان الدخل حقوق الملكية بيان الدخل  دينار بحريني 9141 59]آ6 2340 56" مخاطر القيمة العلالة  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. إن الأدوات المالية التي يحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر السوق تتكون بشكل رئيسي من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل واستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة مسبقاً على فئات متعددة والتقييم المستمر لشروط السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة للتغييرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة. تقوم المجموعة بالاحتفاظ باستثماراتها المسعرة لدى شركات استثمار متخصصة. يتم إرسال تقارير شهرية لإدارة المجموعة بخصوص أداء الاستثمارات بهدف المتابعة واتخاذ القرار. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم الناتجة عن استثمارات حقوق الملكية:  استثمارات حقوق الملكية في كيانات غير مدرجة (إيضاح 8) محتفظ بها لأغراض استراتيجية وليس لأغراض تجارية. لا تقوم المجموعة بنشاط المتاجرة بهذه الاستثمارات. فيما يلي تحليل للحساسية يوضح أثر التغير في مؤشرات الأسواق المالية على أعمال المجموعة وكذلك حقوق الملكية. إن هذا التحليل قائم على أساس التغير في هذا المؤشرات بنسبة 165.  2021 2022  التأثير على حقوق الملكية 4004 383 مخاطر معدل الفائدة تنشأ مخاطر معدلات الربح من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الربح على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح حيث أن المجموعة تعمل وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء؛ كما أن معدلات الربح ثابتة خلال فترة الاستحقاق التعاقدي.  مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمتل في الأرصدة البنكية؛ الذمم التجارية المدينة؛ المستحق من الأطراف ذات الصلة. الودائع القابلة للاسترداد والأرصدة المدينة الأخرى. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال إيداع الأموال لدى مؤسسات مالية ذات جدارة ائتمانية عالية.  21   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديذار الكوييتّي ما لم يذكر غير ذلك)  تقيس المجموعة بشكل مستمر مخصص الخسارة للذمم التجارية المديئة التي تعرضت للانخفاض في القيمة بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. وتقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة باستخدام مصفوفة للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة بالنسبة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل نتيجة عوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الصناعة التي يزاول فيها المدينون أعمالهم وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير.  تسجل المجموعة وقوع حدث تعثر عندما تشير المعلومات التي تم إعدادها داخلياً أو الحصول عليها من مصادر خارجية إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة). بغعض النظر عن هذا الأساس» ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي تاريخ استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 90 يوماً ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة.  يتضمن الجدول التالي تحليل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للأدوات المالية:  2022 2021 الأرصدة البنكية 01_83 1555 ذمم تجارية مدينة ومستحق من أطراف ذات صلة 56آ206 61352 1989 17  يتم تقييم كافة الأرصدة البنكية بأنها تنطوي على مخاطر ائتمانية متخفضة كما بتاريخ كل تقرير حيث أنها مودعة لدى مؤسسات إن الخسارة الائتمانية المتوقعة على المستحق من أطراف ذات صلة والتأمينات المستردة والذمم المدينة الأخرى كما في 1 يناير 2022 وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 تعتبر غير مادية.  (©) | مخاطر السيولة مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات مناسبة وكذلك الحصول على تسهيلات بنكية. بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية وتواريخ سجل استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية. فيما يلي بيان يوضح استحقاق الالتزامات المالية غير المخصومة على المجموعة كما في 31 ديسمبر: 2022 ٍِ من 3 أشهر من سنة إلى المطلوبات إلى سنة 3 سنوات مستحق لبنوك 2101163 ِ دائنون وأرصدة دائنة أخرى 9 )1 3 2021 ا من 3 أشهر من سنة إلى المطلوبات إلى سنة 3 سئوات مستحق لبنوك ٍ 335 5 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 1,3 ِِ 2 | إدارة مخاطر رأس المال  تتمثل أهداف المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرتها على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وذلك من خلال تسعير المتتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر المأخوذة. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين.  22  الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي مام يذكر غير تلكم  33  يتالف هيكل رأس مال الشركة من الالتزامات المحملة بأسعار تعاقدية ناقصاً النقد والتقد المعادل وحقوق الملكية والاحتياطيات والأرباح المرحلة.  تدير المجموعة مخاطر رأس المال من خلال المراقبة المستمرة لنسبة الديون إلى حقوق الملكية المجمع.  خلال عام 2021 و2020 كانت نسبة الديون لحقوق الملكية كالاتي:  2022 2021 إجمالي المستحق لبنوك 213 ‎331١5‏ ‏نقد وحسابات بنكية وودائع لأجل (1,682,583) (1,135.,555) صافي الديون 4240 (7195.,680) إجمالي حقوق الملكية 28_03 3088 إجمالي رأس المال 29_03 25578 نسبة الديون (946) 1.8 -  تقدير القيمة العادلة  يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية وفقاً لمستويات التقييم التالية:  المستوى الأول: . الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة.  المستوى الثاني: . الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة أو الأسعار المعلنة من مديري الصناديق المستثمر فيها أووطرق تقييم أخرى والتي تكون فيها كافة المدخلات الهامة تستند إلى معلومات سوق مقارنة سواء بشكل مباشر او غير مباشر.  المستوى الثالث: . طرق تقييم لا تستند أي عوامل مدخلات هامة فيها إلى معلومات سوق مقارنة.  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس دوري:  الموجودات المالية القيمة العادلة كما في مستوى أساليب التقييم | مدخلات غير علاقة المدخلات غير ------ القيمة والمدخلات | ملحوظة الهامة الملحوظة بالقيمة العادلة 2022 2021 العادلة الرئيسية  استثمارات بالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر  أسهم مسعرة 601109 8082 1 آخر أمر شراء 0 ِ  أسهم غير مسعرة 9 9,221,112 3 القيمة الدفترية القيمة الدفترية كلما زادت مخاطر السوق المعدلة المعدلة انخفضت القيمة العادلة  صناديق الاستثمار 2 - 3 سعر لمعاملة - ِ تقييمه باستخدام  التسوية لتحديد القيمة العادلة للمستوى 3 كما يلي : استثمارات غير مسعرة  2022 2021 الرصيد كما في بداية السنة 221112" 883 التغير في القيمة العادلة (51,713) 49 إضافات 482 5 الرصيد كما في نهاية السنة ا 221112" إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى والتي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة بشكل مستمر تعادل تقريباً قيمتها  الدفترية.  23   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك)  4  التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة تقوم الإدارة باتخاذ أحكام ووضع تقديرات وافتراضات تتعلق بالقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات والتي لا يمكن الحصول عليها بسهولة من مصادر أخرى. تستند التقديرات والافتراضات ذات الصلة إلى الخبرة التاريخية وعوامل أخرى تعتبر ذات صلة. حيث قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والاقتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم الاعتراف بتعديلات التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها تعديل التقديرات إذا كانت التعديلات تؤوثر فقط على هذه الفترة؛ أو في فترة التعديل أو الفترات المستقبلية إذا كانت التعديلات تؤثر على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  الأحكام:  تجديد حقد إيجار الفندق  تتوقع المجموعة تجديد عقد الإيجار لمنتجع هيلتون الكويت الذي لا يزال ساريًا اعتبارًا من تاريخ التقرير ويتم تشغيله من قبل المجموعة بناءً على عقد حق الاستخدام مع وزارة المالية والذي انتهى في ديسمبر 2020. لاحقًا لتاريخ التقرير ؛ دفعت المجموعة الإيجار لعامي 1 و ‎١2022‏ ولا تزال تحاول تجديد عقد الإيجار لعام 2023. تعتقد إدارة المجموعة أنه من المرجح جدًا تجديد عقد الإيجار لعام 3  مصادر عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل ومصادر عدم التأكد من التقديرات كما في تاريخ البيانات المالية والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة.  قياسات القيمة العادلة وأساليب التقييم  إن بعض موجودات ومطلوبات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأساليب والمدخلات المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند الاقتضاء. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق ملحوظة في الحدود المتاحة. وفي حالة عدم توافر بيانات سوق ملحوظة تقوم المجموعة بالإستعانة بمقيّم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم.  عند تقدير القيمة العادلة لأصل أو التزام؛ تستخدم المجموعة البيانات التي يمكن ملاحظتها في السوق إلى الحد الذي تتوافر فيه. في حالة عدم توفر مدخلات المستوى 1 تقوم المجموعة بإشراك مقيمين مؤهلين من أطراف ثالثة لإجراء التقييم. تعمل الإدارة عن كب مع المقيمين الخارجيين المؤهلين لإنشاء تقنيات التقييم المناسبة ومدخلات للنموذج.  إن المعلومات حول أساليب التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في إيضاحات (3.3 و6).  الانخفاض في قيمة شركات زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة في تاريخ كل بيان مركز مالي بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسارة انخفاض في قيمة استثمارات المجموعة في شركاتها الزميلة وذلك استناداً إلى وجود دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة. في هذه الحالة تحتسب المجموعة مبلغ الانخفاض في القيمة على أنه الفرق بين القيمة الاستردادية للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات وكذلك استخدام تقديرات وافتراضات مختلفة؛ ولكنها معقولة قد يؤثر على القيمة الدفترية للموجودات أعلاه.  انخفاض فى قيمة الاستثمارات العقارية  انخفاض قيمة العقارات الاستثمارية تقوم المجموعة بمراجعة القيمة المدرجة بالدفاتر للعقارات الاستثمارية لتحديد ما إذا كان يوجد مؤشر على أن هذه الموجودات قد تعرضت لخسائر من الانخفاض في القيمة إذا كانت قمتها العادلة أقل من قيمتها المدرجة بالدفاتر تحدد إدارة المجموعة الأساليب المناسبة والمدخلات المطلوبة لقياس القيمة العادلة باستخدام البيانات المعروضة في السوق؛ ومتى كان ذلك مناسباء تستعين المجموعة بمقيمين ذوي سمعة جيدة لإجراء لتقييم.  الانخفاض في قيمة موجودات مالية  24   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكوييتي ما لم يذكر غير ذلك)  تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة على كافة الموجودات النقدية المدرجة بالتكلفة المطفأة. ينطوي تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة على استخدام ملحوظ للبيانات الداخلية والخارجية والاقتراضات. إن تقييم العلاقة بين معدلات التعثر التاريخية الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة بالإضافة إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة هو تقدير جوهري. إن مقدار الخسائر الائتمانية المتوقعة يتأثر بالتغيرات في الظروف والظروف الاقتصادية المتوقعة. إن تجربة الخسائر الائتمانية المتوقعة التاريخية للمجموعة وكذلك توقع الظروف الاقتصادية قد لا تعتبر دليلاً على تعرض العميل للتعثر الفعلي في المستقبل.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  مباني آلات ومعدات أثاث أجهزة وبرامج الإجمالي  وسيارات وتجهيزات كمبيوتر  التكلفة الرصيد في 1 يناير 2021 3 630,952 7203 "72" 2 ”3 إضافات 5 5 3,8 9.63 33,1 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 3 630,952 78801 /7"7"781828837 37883 إضافات 30,0 33,65 1575 38.00 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 2 66)]61)[132 0 02 0/8 9_3 الاستهلاك المتراكم الرصيد في 1 يناير 2021 3 630,952 702 4 708ص 1 "3 المحمل للسنة 30,5 9399 312,5 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 23 ,28,594 77 ,630 8, 246ص 717274 37/7 المحمل للسنة 3552 3357 11156 335 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 0 9,4 5_ 003 التاق 2 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2022 5 26508 21 4,82 3011 في 31 ديسمبر 2021 5 5 3,53 563 4,6 معدل الاستهلاك السنوي (96) 6 20 50-0 3333  تتمثل الممتلكات والمتشآت والمعدات بشكل رئيسي في موجودات منتجع الهيلتون الذي تقوم المجموعة باستغلاله وفقاً لعقد استغلال مع وزارة المالية انتهى في عام 2020. تتوقع إدارة المجموعة تجديد هذا العقد لمدد أخرى. إن عقد الاستغلال ينص على تحويل كافة الموجودات الخاصة بالمنتجع إلى وزارة المالية دون أي مقابل أو تعويض عند انتهاء مدة الاستغلال» كما ينص على سداد رسوم الاستغلال السنوية لوزارة المالية بقيمة 500,000 دينار كويتي أو 9610 من الإيرادات السنوية أيهما أعلى.  استثمارات عقارية  2022 2021 الرصيد كما في 1 يناير 88/7" 8/6" التحويل من مدينون وأرصدة مدينة أخرى (إيضاح 8)* 35 283 استبعادات** (1,027,370) (136,800) التغير في القيمة العادلة (1,396,911) (1,007,362) فروق ترجمة عملات أجنبية 2813 6580 الرصيد كما في 31 ديسمبر 10_94 9.67  * خلال السنة؛ قامت المجموعة بسداد كامل مبلغ إحدى الأراضي في دول مجلس التعاون الخليجي ؛ وبناءً عليه قامت الشركة بتحويلها من مدينون وأرصدة مدينة أخري (إيضاح 8) إلى إستثمارات عقارية. إن ملكية الارض مسجلة بإسم أحدى شركات المجموعة؛ كما يوجد خطاب تنازل من تلك الشركة الى الشركة الأم.  ** خلال السنة؛ء قامت المجموعة ببيع بعض العقارات الموجودة في مملكة البحرين بمبلغ 1,190,558 دينار كويتي مما نتج عنه ربح قدره 163,188 دينار كويتي.  25   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير نلك  7  10  .1  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2022 2021 استثمارات مسعرة 9 |6 0 8 استثمارات غير مسعرة 66,9 +9 2..,.ر 9 صناديق الاستثمار 4.92 - 20.0 17222932  تتمثل الاستثمارات بشكل رئيسي في استثمارات في شركات أطراف ذات صلة كما في 31 ديسمبر 2022.  تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات استناداً إلى الأساس المبين في إيضاح (3.3) من هذه البيانات المالية السنوية المجمعة.  تتضمن الاستثمارات مبلغ 9 دينار كويتي مرهونة لبنوك كما في 31 ديسمبر 2022 (113,453,270 دينار كويتي - 1) مقابل تسهيلات ممنوحة للمجموعة ولإحدى الشركات المستثمر فيها.  وفيما يلي تحليل لرصيد الاستثمارات على أساس جغرافي:  2022 2021 دولة الكويت 6 75”آ1 17"]5”78 دول مجلس التعاون الخليجي 33 3664 أوروبا 11059آ|5 2 الولايات المتحدة الأمريكية 2 م,.3 5 20,0 0192 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 2022 2021 ذمم مدينة تجارية 2851 271682 ناقصاً: مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (120,575) - (117.000) 966 )1 18682 مدفوعات مقدمة 891 1036 مبالغ مدفوعة مقدماً لشراء استثمار عقاري (إيضاح6) ِ 3.1 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 20) 7815 30 أرصدة مدينة أخرى 181,6 116,5 423,8 484 نقد وحسابات بنكية وودائع لأجل 2022 2021 نقد بالصندوق 12520 21668 نقد لدى بنوك والمحافظ * 1,3 1,17 شيك ضمان 5000 5 1183 15 ناقصا: شيك ضمان (500,000) :5 النقد والنقد المعادل لأغراض التدفقات النقدية 13 15  * إن النقد لدى البنوك والمحافظ تشمل مبلغ 456,027 دينار كويتي (2021: 543,199 دينار كويتي) في منتجع هيلتون الكويت والذي يمثل النقد المحتفظ بة لاستبدال الأثاث والتجهيزات والمعدات وذلك وفقا لإتفاقية الإدارة.  رأس المال  بلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 21,021,809 دينار كويتي موزع على 210,218,085 سهم بقيمة أسمية 100 فلس للسهم كما في 31 ديسمبر 2022 (21,021,809 دينار كويتي موزع على 210,218,085 سهم بقيمة أسمية 0 فلس للسهم كما في 31 ديسمبر 2021).  احتياطي إجباري  وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من  صافي أرباح السنة قبل الاستقطاعات إلى الاحتياطي الإجباري. ويحق للجمعية العامة إيقاف هذا التحويل عندما يصل رصيد الاحتياطي 26   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير نلك  12  .13  .4  .5  .6  إلى 9650 من رأس المال المدفوع. إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 على رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  2022 2021 عدد الأسهم (سهم) 3 )16 4 ]1 النسبة من الأسهم المصدرة (94) 764 722ص القيمة السوقية (د.ك.) 1_6 144  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراه غير قابلة للتوزيع طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  مستحق لبنوك 2022 2021 مستحق لبنوك 2,3 3355  بلغ متوسط معدل التكلفة الفعلي على التسهيلات الائتمانية 1763.75 كما في 31 ديسمبر 2022 (963.5 - 2021).  إن المستحق لبنوك ممنوح بضمان استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 7) ورهن بعض العقارات المملوكة لمساهم رئيسي وكفالته. ستحول المجموعة الحقوق على الإيرادات الناتجة من منتجع الهيلتون خلال فترة عقد القرض إلى البنك. إيضاح 3.1 يبين تحليل استحقاق المستحق لبنوك. لدى المجموعة مبلغ تسهيلات غير مستغله بمبلغ 542,837 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022.  دائنون وأرصدة دائئة أخرى  2022 2021 ذمم دائنة تجارية 1871 5]|]آ1 مصروفات وإجازات مستحقة 4447 42260 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 143.67 171,68 دائنو توزيعات 42.4 41,8 أخرى 800 70122 9م11 13 مجمل ربح العمليات 2022 2021 الإيرادات من تشغيل الفندق 71520 72016984 مصاريف الفندق (4,969,090) (4,297,151) نفقات أخرى (45,452) (211,932) 288 2/1 يتمثل هذا البند في مجمل ربح نشاط منتجع هيلتون الكويت. خسائر استثمارات عقارية 2022 2021 التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية (إيضاح 6) (1,396,911) (1,007,362) خسائر بيع استثمارات عقارية 8 16 (13.,050) (1,233,723) (1,020,412)  27   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  17  -18  .19  20  21  مصاريف عمومية وإدارية 2022 2021  تكاليف الموظفين (432,404) (484,179) المصاريف المهنية (59,079) (3,127) نفقات الإيجار (13,668) (13,668) نفقات أخرى (55,955) (72,590)  ©561,100) (603.,564) ربحية السهم  تحتسب ربحية السهم بقسمة صافي ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة الذي يتم تحديده على أساس عدد الأسهم القائمة لرأس المال المصدر خلال السنة؛ بعد خصم أسهم الخزانة كما يلي:  2022 2021 صافي ربح السنة 38 7 م,م)1 290817 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) 1561 4 1# ربحية السهم (فلس) 5-8 42  توزيعات أرباح  بتاريخ 18 أبريل 2022؛ انعقدت الجمعية العمومية العادية للمساهمين واعتمدت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021؛ كما اعتمدت توزيعات تقدية بواقع 3 قلس للسهم وتوزيع 2 أسهم خزينة من أسهم الشركة الأم لكل 100 سهم (توزيع 2 فلس للسهم وتوزيع 3 اسهم خزينة للشركة الام لكل 100 سهم - 2020).  في 16 مارس 2023؛ اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية بقيمة 3 فلس لكل سهم؛ وتوزيع 3 أسهم منحة لكل 100 سهم من أسهم الخزينة عن السنة المنتهية في 2022.  المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الذين لديهم تمثيل في مجالس الإدارات وأعضاء مجالس الإدارات والمديرين والشركات  التي يسيطر عليها المساهمين الرئيسين. في إطار النشاط العادي للمجموعة تمت خلال السنة معاملات مع أطراف ذات صلة وفيما يلي بيان بالمعاملات والأرصدة الناتجة عن هذه المعاملات:  2022 2021 الأرصدة مستحق من أطراف ذات صلة 72,815 340 استثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 185/87 5,. 17225 المعاملات مزايا الإدارة العليا 354 3062 أرباح استثمارات ' 48,8 2006 لا تحمل المبالغ المستحقة من / إلى الأطراف ذات الصلة أية فائدة وتحصتل / تسدد عند الطلب. المجموعة لديها استثمارات في شركات تبلغ قيمتها الدفترية 11,923,479 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021 0 دينار كويتي) مرهونة مقابل تسهيلات بنكية ممنوحة للشركة المستثمر فيها. الارتباطات والالتزامات الطارئة  2022 2021 ضمانات 4605 4465  28   الشركة اللكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  22  التقارير القطاعية  تنتظم المجموعة في ثلاث قطاعات تشغيلية رئيسية: الفنادق؛ الاستثمار المالي والعقارات. يتم رفع تقارير كل القطاعات إلى الإدارة التنفيذية العليا. علاوة على ذلك؛ يتم رفع تقارير النتائج التشغيلية وموجودات ومطلوبات المجموعة وفقاً للمناطق الجغرافية التي تعمل فيها. يتم قياس الإيرادات والأرباح والموجودات والمطلوبات وفقاً لنفس الأسس المحاسبية المتبعة في إعداد البيانات المالية المجمعة.  فيما يلي التحليل القطاعي المتفق مع التقارير الداخلية المقدمة للإدارة التنفيذية:  1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021 الفنادق الاستثمار المالي العقارات الإجمالي الفنادق الاستثمار العقارات الإجمالي المالي إيرادات 7,120 رخدرارس (1,207,134) 0_3 720164 1,6آ3535 (725,522) 68|10118 المصاريف (5,014,542) - 5 (5,014,542) (4,509,083) 9 (441,279) (4,950,362) نتائج القطاعات 2,8 7_7 (1,207,134) 1 20791 316 81 1 6 إيرادات أخرى 254 . - 254 252,ى”ص : ٍِ 252”] مصاريف غير موزعة (598:,738) (70,820) - (669,558) (700,821) . ِ (700,821) صافي ربح السنة 4 )1 011,7 (1,207,134) 101467 2 ]1 33",6 (1,166,801) #617 موجودات القطاعات 1385 20.700 17 2 ي/ 09 1,304,174 0 9 __ 13,710,583 9337 مطلوبات القطاعات 17784 2.3 7702 4_9 1.449 - 10400 2/89 1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021 دولة دول مجلس الولايات المتحدة يا الإجمالي دولة الكويت دول مجلس الإجمالي الكويت التعاون الخليجي الأمريكية التعاون الخليجي_ إيرادات القطاع 9_7" (1,207,134) 1127 17 60»88»7)© 10,58"#”7”7 (997,918) 0 66,6 مصاريف القطاع (012 5.585 (28,268) - (70,820) ِ (5,684,100) (5,645,845) _ (5,338) (5,651,183) نتائج القطاع 2,5 2ص 41.7 1427 10147 1_3 (1,003,256) #61207 موجودات القطاعات 81 13 70 ا 9 0,ئ”* 9_2 2_2 10705 9_7 3 مطلوبات القطاعات 6 9 2.073 3 4_9 22444 3981/75 289  يتم تشغيل منتجعات هيلتون الكويت من قبل المجموعة بناءً على عقد حقوق الاستخدام المبرم مع وزارة المالية والذي انتهى في ديسمبر 2020. قامت المجموعة بدفع الايجار لسنة 2021 و 2022. وتتوقع إدارة المجموعة تجديد هذا العقد في عام 2023؛ ومع ذلك لم يتم تجديد هذا العقد حتى تاريخ الإصدار من البيانات المالية. يتطلب عقد الاستخدام نقل جميع الأصول الملموسة لمنتجعات هيلتون الكويت إلى وزارة المالية دون أي مقابل أو تعويض عند استحقاق عقد الإيجار. وأيضًّاء يتم دفع اعلى رسوم استخدام سنوية قدرها 500,000 دينار كويتي أو 710 من الإيرادات السنوية إلى وزارة المالية.  29