الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة وشركتها التابعة  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة وشركتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان المركز المالي المجمع 5 بيان الدخل المجمع 6 بيان الدخل الشامل المجمع 7 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 8 بيان التدفقات التقدية المجمع 9  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 34-0  ديلويت وتوش 1 الوزان وشركاه لتنبفرزيات  شارع أحمد الجابر؛ الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062 الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 06016.70 .ممما  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الر أي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة المرفقة للشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021 وعن أدانها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذا الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  فقرة توضيحية نود أن تلفت الانتباه إلى إيضاحي 4 و 23 من البيانات المالية المجمعة والتي توضح تفاصيل عن افتراضات الإدارة فيما يتعلق بتجديد عقد إيجار  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها بدون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له:  تقييم العقارات الاستثمارية  تبلغ قيمة الاستثمارات العقارية في البيانات المالية المجمعة 9,687,927 دينار كويتي كما بلغ صافي الخسارة الناتج من التغير في القيمة العادلة لتلك العقارات المدرج في بيان الدخل المجمع مبلغ 1,007,362 دينار كويتي.  إن تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية يستند على تقييمات داخلية وخارجية باستخدام طريقة السوق المقارن للأصل المعني.  تتطلب طريقة أسعار السوق المقارنة أن يقوم المقيمون باختبار وتحليل معاملات / بيانات السوق؛ كما يتطلب إجراء تعديلات على البيانات لاحتساب الخصائص الفردية.  يعتبر تقييم المحفظة العقارية أمر تقديري مادي ويعتمد على عدد من الافتراضات. إن وجود عدم تأكد مادي حول التقديرات؛ بما في ذلك عدم التأكد الناتج من جائحة كوفيد-19؛ يتطلب مزيداً من الاهتمام بهذا الأمر خلال أعمال التدقيق حيث أن وجود أي تحيز أو خطا عند تقدير القيمة العادلة قد ينتج عنه أخطاء مادية في البيانات المالية المجمعة وعليه يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  0610111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الهامة (تتمة)  تقييم العقارات الاستثمارية (تتمةم  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها ما يلي:  قمنا بتقييم تصميم وتنفيذ أدوات الرقابة المتعلقة بهذا الأمر.  ‎٠‏ قمنا بتقييم كفاءة وقدرات المقيميين والاطلاع على شروط تعاقدهم مع المجموعة لتحديد ما إذا كان نطاق عملهم كافي لأغراض التدقيق.  ‏ه قمنا بمطابقة إجمالي التقييم من واقع تقرير المقيمين مع المبالغ المدرجة في بيان المركز المالي المجمع.  ‏ه قمنا باختبار البيانات المقدمة للمقيمين من قبل المجموعة؛ على أساس العينة.  ‎ «‏ قمنا بالاستعانة بخبراء التقييم العقاري الداخلي لدينا لمراجعة العينة المختارة للقيم العقارية من قبل المقيم الخارجي ومن الداخل عن طريق الإدارة وتقييم ما إذا كان قد تم تقييم العقارات وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 13 "تقدير القيمة العادلة".  ‎٠‏ عند ملاحظة أي تقديرات خارج الإطار المقبول فإننا تناقش هذا الأمر مع المقيميين والإدارة لتفهم المبررات المتعلقة بتلك التقديرات بما في ذلك مراعاة الاعتبارات المرتبطة بالاضطرابات الاقتصادية التي تسببت بها جائحة كوفيد-19.  ‎٠‏ قمنا بأجراء تحليل الحساسية على الافتراضات المادية المستخدمة لتقييم مدى تأثيرها على تحديد القيم العادلة.  ‏ه قمنا بإعادة احتساب الدقة الحسابية للقيمة الاستردادية.  ‎٠‏ قمنا بتقييم الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة وفقا لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  ‏معلومات أخرى  ‏إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير الستوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقريرنا هذا وتتوقع الحصول على باقي أجزاء التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  ‏إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر بأي شكل عن أي استنتاج حولها.  ‏فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقآً للمعلومات التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقرير لمراقبي الحسابات؛ إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى» فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشان.  ‏مسئوليات الإدارة والمسئولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  ‏إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  ‏عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  ‏يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسئولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  0610111»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات  المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الإهمال أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  « - تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرتا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  ‏تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسئوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة. نتحمل المسئولية كاملةٌ عن رأي التدقيق.  ‏نقوم بالتواصل مع المسئولين عن الحوكمة؛ على سبيل المثال لا الحصر؛ فيما يتعلق بالنطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما  ‏في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  ‏كما نزود أيضاً المسئولين عن الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية. وإبلاغهم أيضاً بشأن جميع العلاقات وغيرها  ‏من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسنولين عن الحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  ‏الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الامور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الافصاح العلني عنهاء أو  ‏عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة  ‏العامة المتحققة منه.  06101211.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك (عامة) دولة الكويت  تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاترء وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وققاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  طلال يوسف المزيني مراقب حسابات مرخص رقم 209 فئة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 15 مارس 2022   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي)  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومنشآت ومعدات  استثمارات عقارية  استثمار في مشروع مشترك  الاستثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمار في شركة زميلة  موجودات متداولة مدينون وأرصدة مدينة أخرى نقد وحسابات بنكية وودائع لأجل  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية  رأس المال  احتياطي إجباري  احتياطي التغير في القيمة العادلة أرباح مرحلة  المطلوبات  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين مطلوبات متداولة  مستحق لبنوك ومؤسسات مالية دائنون وأرصدة دائنة أخرى  مجموع المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  إيضاح  © ل هه  11 12 13  14 15  2021  4546 90877 2 حصَ»)]]1 100563 222715968  2020  38061 9.8.6 713,1  6,8 ط16 4 100  و15 20,0  494 4 ”5 1155 6 1449 8821/1/19" 0 0'*»8'8868 7ر999 300 212/9 21/9 3,0 3 -ة3 (948,122) (754,651) 2/4 12058 (193,510) (176,373) 7 43 4484  308  2,10 8  22717061 243,62 3395 1403 13 1_5 18 2,998 9م28 3,320  7ر398 33.0  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  سكو  إبراهيم محمد الغانم نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  عدوان محمد العدواني رئيس مجلس الإدارة  -   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة وشركتها التابعة  دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  يضاح  إيرادات العمليات  تكاليق العمليات  مجمل ربح العمليات 16 خسائر استثمارات عقارية 17 توزيعات نقدية من استثمارات  إيرادات/ (خسائر) أخرى  (خسائر)/ ربح فروق عملات أجنبية  مصاريف عمومية وإدارية  المخصصات وخسائر الإنخفاض 18 الربح قبل الاستقطاعات  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  مصروف الزكاة  ربحية السهم (فلس) 19  2021  70161984 (4.509,083) 2901 (1,020,412) 6["ئ5ض3ق3]33 300142 (423) (603,564) (441,279) (50,890) 1100/51 ج064 (26,343) 10,537  617  4.2  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع المبالغ بالديار الكويتي) 2020  ا (3,412.,628) 25276 )1,767,732 11_83 (192,009) 9968 )536760 686,240 (97.,819) 222241 )250 (334) (213 209044 132   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة دولة الكويت بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي)  2021 2020 صافي ربح السنة 201,7 20944 بنود الدخل الشامل الآخر التغير في استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 13 194 بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع فروق ترجمة عملة أجنبية (17,137) (4314) إجمالي بنود الدخل الشامل الأخرى 1_6 13090 إجمالي الدخل الشامل للسنة 213 1694  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الرصيد كما في 1 يناير 2020  صافي ربح السنة  بنود الدخل الشامل الأخرى  الاحتياطي المحول من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الآخر  إصدار أسهم منحة  المحول إلى الاحتياطيات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  الرصيد كما في 1 يناير 2021  بنود الدخل الشامل الأخرى  الاحتياطي المحول من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بنود الدخل الشامل الآخر توزيعات نقدية (إيضاح 20)  توزيعات عينية من أسهم خزينة (إيضاح 20) شراء أسهم خزينة  المحول إلى الاحتياطيات  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021  رأس المال 0 م1  179  21) ,09  21,9  212/9  احتياطي إجباري  389  م2722  3-3  3” 543  100 7  3,645,960  أسهم خزانة  )388,370(  )366,281(  )754,651(  )154,651(  590,1 )783,582(  )948,122(  احتياطي التغير في القيمة العادلة  )107,479(  14  3  - 1256858  1208  153  11063  2,4  احتياطي ترجمة بيانات  )172,059(  (314ي4)  )176.373(  )176.,373(  17137  13,510  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  8  أرباح  مرحلة 6 ”)8 209,4  (9,533أ) (1,375,259) 27224  44654  484 9617  )11,643( )393,413( )90,111(  100,717  4 3 7  الإجمالي  2,7 209,04 1,090  )366,281(  2293980  220 96017 12121016  )393,413(  )783,582(  308   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاح التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية  استهلاك 5 توزيعات نقدية من استثمارات  التغير في القيمة العادلة لاستثمارات عقارية 17 خسائر إئتمان متوقعة 18 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  المدفوع لمكافأة نهاية خدمة الموظفين  صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  المدفوع لشراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 5 المحصل من بيع استثمارات عقارية  المدفوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  توزيعات نقدية مستلمة  صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  شراء أسهم خزينة  توزيعات أرباح مدفوعة  المدفوع لبنوك ومؤسسات مالية  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي التغير في النقد والنقد المعادل  خسائر ائتمان متوقعة 18 النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السئة 10  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع المبالغ بالديفار الكويقي) 2021 2020 261207 260044 3385 11909  5351 1]300 )1.089,853( )315,670 181 1062 68626 4409 1446 119.080 217819 50,90 20803 217 )121,801( )373,475( )616,729( )35,104( 9,680 )365.381( 12_93 1_7 30444 )313,111( 21824 1221750 )1,680,051( ِ 1,24 ِ 18_83 3336 )495,494( 126315 ٍ )783,582( )366,281( )393,413( )328200((  )1,156,678( )139,907( )30:,890( )034,388( -- )2,384,563( )110,289( )362,591( 686,246 ِ ‏81م/م2‎ 186 1486 155   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  1  التأسيس والنشاط  تأسست الشركة الكويتية للمنتزهات - شركة مساهمة كويتية عامة - ("الشركة الأم") في دولة الكويت؛ بموجب عقد تأسيس رقم  9 بتاريخ 7 أغسطس 2002 وقد تم قيد الشركة الأم بالسجل التجاري بتاريخ 22 سبتمبر 2002 تحت رقم 91093.  إن عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هووص.ب. 7887 الفحاحيل - 64009 دولة الكويت.  إن الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم هي القيام بما يلي:  1 تصميم؛ إنشاء؛ إدارة واستغلال منتزه المنقف (بلاج 13) طبقاً للعقد الموقع مع شركة المشروعات السياحية (ش.م.ك) وملحق العقد الموقع مع وزارة المالية والذي يتضمن فندق (خمس درجات) صالات احتفالات؛ محلات. شاليهات» مراكز رياضية.  2 شراء واستنجار المعدات والماكينات والمواد الغذائية والاستهلاكية التي تخدم أغراض الشركة.  3 تملك وبيع وشراء العقارات والأراضي وتطويرها لحساب الشركة داخل دولة الكويت وخارجها؛ وكذا إدارة أملاك الغيرء وكل ذلك بما لا يخالف الأحكام المنصوص عليها في القوانين القائمة وما حظرته من الإتجار في قسائم السكن الخاص على النحو الذي نصت عليه هذه القوانين.  4 تملك وبيع وشراء أسهم وسندات الشركات العقارية لحساب الشركة فقط في الكويت وفي الخارج.  5. إعداد الدراسات وتقديم الاستشارات في المجالات العقارية بكافة أنواعها على أن تتوفر الشروط المطلوبة في من يزاول تقديم هذه الخدمة.  6 تملك وإدارة الفنادق والنوادي الصحية والمرافق السياحية وإيجارها واستنجارها.  ._القيام بأعمال الصيانة المتعلقة بالمباني والعقارات المملوكة للشركة بما في ذلك أعمال الصيانة وتنفيذ الأعمال المدنية والميكانيكية والكهربائية والمصاعد وأعمال تكييف الهواء بما يكفل المحافظة على المباني وسلامتها.  8. إدارة وتشغيل واستثمار وإيجار واستئجار الفنادق والنوادي والموتيلات وبيوت الضيافة والاستراحات والمنتزهات والحدائق والمعارض والمطاعم والكافيتريات والمجمعات السكنية والمنتجعات السياحية والصحية والمشروعات الترويحية والرياضية والمحلات وذلك على مختلف الدرجات والمستويات شاملا جميع الخدمات الأصلية والمساعدة والمرافق الملحقة بها وغيرها من الخدمات اللازمة لها.  9. تنظيم المعارض العقارية الخاصة بمشاريع الشركة العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  0. إقامة المزادات العقارية وذلك حسب الأنظمة المعمول بها في الوزارة.  1. تملك الأسواق التجارية والمجمعات السكنية وإدارتها.  2. استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات وجهات  ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة. ويجوز للشركة الأم أن  تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهه بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في  الكويت أو في الخارج ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  تمارس الشركة الأم أنشطتها وفقاً لتعاليم الشريعة الإسلامية السمحاء.  تم إدراج الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية بتاريخ 21 يوليو 2007.  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة البيانات المالية للشركة الأم وشركتها التابعة المملوكة لها بالكامل الشركة البحرينية  للمنتزهات ذ.م.م. ويشار إليهما مجتمعين "بالمجموعة". تمتلك الشركة الأم فندق خمس نجوم "منتجع هيلتون الكويت" في دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 من قبل  مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 15 مارس 2022؛ وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  10   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  2 21  22 221  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية (1714.5). تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية باستثناء بعض الموجودات والأدوات المالية التي يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة كما هو مبين في السياسات  المحاسبية أدناه. المعايير المحاسبية الجديدة والمعدلة تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري مفعولها على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021:  إصلاح معدل الفائدة المعياري - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 19 لما بعد تاريخ 0 يونيو 2021 - (المعيار الدولي للتقارير المالية 16)  11  تتيح هذه التعديلات للمنشآت أن تسجل آثار الانتقال من معدلات الفائدة المعيارية مثل معدلات الفائدة المعروضة بين البنوك (آيبور) إلى معدلات الفائدة المعيارية البديلة دون أن ينتج عن ذلك أي تأثيرات محاسبية لا توفر معلومات مفيدة لمستخدمي البيانات المالية. توثر التعديلات على العديد من المنتشآت وخاصة تلك التي لديها موجودات مالية أو مطلوبات مالية أو التزامات إيجار تخضع لإصلاح معدل الفائدة المعياري وتلك التي تطبق متطلبات محاسبة التحوط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو معيار المحاسبة الدولي 39 على علاقات التحوط التي تتأثر -- تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. في مارس 2021؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية (”المجلس") تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يعفي المستأجر من تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 يعتبر تعديلاً لعقد الإيجارء ويُطبق على إعفاءات الإيجار التي يؤثر فيها أي تخفيض في دفعات الإيجار فقط على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2020. وفي مارس 0. أصدر المجلس تمديدًا لسريان الوسيلة العملية المطبقة على إعفاءات الإيجار التي يؤثر فيها أي تخفيض في دفعات الإيجار على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2 شريطة استيفاء الشروط الأخرى لتطبيق الوسيلة العملية. وهذا هو التغيير الوحيد الذي أجري على الوسيلة العملية. -- تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. - لا يوجد تأثير على البيانات المالية المجمعة من هذه التعديلات.   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير نلك)  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار ولكن غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة  222  الصادرة والتي لم يسر مفعولها بعد: المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [  تُرجئ التعديلات تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 (بما في ذلك التعديلات) إلى فترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة  تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 إطار المفاهيم تسري التعديلات التي أجريت على عمليات اندماج الأعمال التي  كمرجع  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والآلات والمعدات - عائدات ما قبل الاستخدام المزمع  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 العقود المتوقع خسارتها - تكلفة الوفاء بالعقد  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-8  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 4  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2  للمعايير الدولية للتقارير المالية  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  يكون لها تاريخ استحواذ في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022.  يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبقت المنشأة كافة المراجع الأخرى المحدثة (المنشورة مع إطار المفاهيم المحدث) في نفس الوقت أو تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبداأً في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 "تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة" والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" والمعيار المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار" ومعيار المحاسبة الدولي 41 "الزراعة"  يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تمديد الإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية  يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 203  تعريف التقديرات المحاسبية  يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3-  تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فيما يتعلق بفترة التطبيق الأولي؛ وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا يكون له تأثير مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في  فترة التطبيق الأولي.  12   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديفار الكويّي مالم يذكر غير نلكم  23 2-1  22  السياسات المحاسبية الهامة  أسس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة والشركات التي تسيطر عليها الشركة وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدأ تجميع شركة تابعة عندما تسيطر الشركة على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أو الخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين:  (() إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و  (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة.  تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 59, أو التكلفة عند الاعتراف المبدني للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  دمج الأعمال  تم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للإقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الإقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك آية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الإقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالإقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  يتم الاعتراف المبدني للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء؛ بإستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم» والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة.  يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الإقتناء. في حال زيادة صافي قيمة  13   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلكم  23.3  24  الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق؛ يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح.  يتم قياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة.  عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل.  الشهرة  يتم إدراج الشهرة الناتجة عن إقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات.  قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أيا من وحدات توليد النقد» تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  تظهر الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. تتضمن التكلفة سعر الشراء وأي تكلفة مرتبطة مباشرة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. تدرج مصروفات الإصلاحات والصيانة والتجديد غير المادية في بيان الدخل المجمع للفترة التي يتم تكبد هذه مصروفات فيها. يتم رسملة هذه المصاريف في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أنها قد أدت إلى زيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام هذه الموجودات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً. ويتم رسملة هذه المصاريف.  تستهلك الممتلكات والمنشآت والمعدات بطريقة القسط الثابت على أساس الأعمار الإنتاجية المقدرة لها. يتم تخفيض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات بقيمتها الاستردادية وذلك في حال زيادة القيمة الدفترية عن القيمة الاستردادية.  تم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن الطريقة وفترة الاستهلاك متفقتين مع المنفعة الاقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمتشآت والمعدات. وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية المقدرة لها فإنه يتم تغيير تلك الأعمار اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير بدون أثر رجعي.  تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمنشآت والمعدات في بيان الدخل المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية وصافي القيمة الدفترية لهذه الموجودات.  استثمارات عقارية  إن الاستثمارات العقارية هي العقارات المحتفظ بها للحصول على إيجارات و/أو زيادة قيمتها الراسمالية (بما في ذلك العقارات قيد الإنشاء المحتفظ بها لنفس هذه الأغراض). يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة.  وبعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الدخل للفترة التي نتجت فيها هذه الأرباح أو الخسائر  14   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي مالم يذكر غير نلكم  23.5  226  27  يتم استبعاد الاستثمارات العقارية عند البيع أو عندما يتم الاستبعاد من الاستخدام بشكل دائم وعدم وجود منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة من الاستبعاد (يتم احتسابه بمقدار الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة  الدفترية للأصل) في بيان الدخل للفترة التي تم فيها الاستبعاد. المشاريع المشتركة  إن المشروع المشترك هو ترتيب مشترك يكون فيه للأطراف التي لديها سيطرة مشتركة على الترتيب حقوق في صافي موجودات هذا الترتيب. إن السيطرة المشتركة هي تقاسم متفق عليه تعاقديا للسيطرة على الترتيب؛ والتي توجد فقط عندما يكون اتخاذ قرارات بشأن الأنشطة ذات العلاقة يتطلب الموافقة الجماعية للأطراف التي تتقاسم السيطرة.  يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات المشروعات المشتركة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية فيما عدا وجود استثمار أو جزء منه مصنف كاستثمار محتفظ بها لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه تحت المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة". وفقا لطريقة حقوق الملكية» يدرج الاستثمار في المشروعات المشتركة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدئياً بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقا بأثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر واي دخل شامل آخر للمشروعات المشتركة. عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر المشروعات المشتركة حصة المجموعة بتلك المشروعات المشتركة (متضمنة أية حصص طويلة الأجل تمثل جزء من صافي استثمار المجموعة في أو المشروعات المشتركة) تتوقف المجموعة عن تسجيل نصيبها في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية إذا فقط عندما يقع على المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن المشروع المشترك.  عند الاستحواذ على مشروع مشترك فإن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للمشروع المشترك كما في تاريخ عملية الاقتناء؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في المشروعات المشتركة. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاقتناء بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  عندما تتعامل المجموعة مع مشروع مشترك؛ يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع المشروعات المشتركة في حدود حصة المجموعة في المشروع المشترك.  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة بخلاف الشهرة  يتم مراجعة الموجودات الملموسة وغير الملموسة سنوياً لتحديد مدى وجود مؤشرات على انخفاض في قيمة تلك الموجودات. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد لتلك الموجودات بغرض تحديد مبلغ الانخفاض في القيمة؛ إن وجد. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة التي ليس لها عمر إنتاجي محدد والموجودات غير الملموسة التي لم تتاح للاستخدام بعد من أجل تحديد الانخفاض في القيمة سنوياً على الأقل؛ وحينما يكون هناك مؤشر على وجود انخفاض في قيمة هذا الأصل.  ويتم تحديد صافي القيمة الاستردادية على أساس القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام أيهما أعلى. يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع في السنة التي ظهرت فيها هذه الخسائر. في حال رد الانخفاض في القيمة؛ يتم عكس الانخفاض في القيمة في حدود صافي القيمة الدفترية للأصل فيما لو لم يتم إثبات الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف برد الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع مباشرة.  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح الشركة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع) يتم إضافتها أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية» حيث يكون مناسباًء عند الاعتراف المبدني. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة بإقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع؛ يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  15   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة وشركتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي مالم يذكر غير نلك  الموجودات المالية يتم الاعتراف أو الغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق. يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة وفقاً لتصنيفها. تصنيف الموجودات المالية تصنف الأصول المالية على النحو التالي: - التكلفة المطفأة - أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل - الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة: ‎٠‏ أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالأصل المالي من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية و »ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمتل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين بالإضافة إلى الفوائد. إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأصل المالي: و « ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين مضافاً إليه الفوائد بخلاف ذلك يتم قياس كافة الموجودات المالية الأخرى لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل. على الرغم مما سبق؛ قد تقوم المجموعة - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - بالاختيارات التالية عتد الاعتراف المبدني بالأصل المالي: يجوز للشركة أن تعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة بالنسبة لاستثمار معين في أداة ملكية ضمن بيان الدخل الشامل الآخر وذلك عند استيفاء معايير محددة: و ه يجوز للمجموعة أن تقرر قياس الاستثمار في أداة الدين الذي يستوفي خصائص التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخلء إذا كان ذلك يزيل أو يقلل بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي. التكلفة المطقاة الموجودات المالية المسجلة بالتكلفة المطفأة يتم قياسها لاحقا باستخدام التكلفة المطفأة خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي بعد إضافة الانخفاض في الموجودات المالية. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الدخل المجمع. أدوات الملكية المصنقة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التطبيق المبدئي؛ يجوز للشركة أن تختار - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - (حسب كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في أدوات ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يتم السماح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الاستثمارات محتفظ بها بغرض المتاجرة أو كانت تمتل مقابل محتمل ضمن عملية اندماج أعمال والذي ينطبق عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 3.  16   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم) يتم مبدئياً قياس الاستثمارات في أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً للقيمة العادلة بالإضافة إلى تكاليف المعاملة. يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة مع تسجيل أي أرباح أو خسائر متراكمة ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة المعترف بها في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات. لن يتم إعادة تصنيف الربح المتراكم أو الخسارة المتراكمة إلى بيان الدخل عند بيع هذه الاستثمارات؛ ولكن سوف يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة. يتم الاعتراف بالتوزيعات الناتجة من هذه الاستثمارات ضمن بيان الدخل المجمع عندما ينشّأ حق الشركة في استلام التوزيعات. مالم تمثل التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج التوزيعات ضمن بند "توزيعات نقدية من استثمارات"  أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل فترةء وخاصة ما يلي:  - بالنسبة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة؛ يتم الاعتراف بفروق صرف العملات في بيان الدخل المجمع.  - بالنسبة لأدوات الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم استثمارات.  - بالنسبة للموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في بيان  الدخل المجمع.  الخفاض قيمة موجودات مالية تقوم المجموعة بتسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تسجل المجموعة الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية باستخدام منهج مخاطر الائتمان المنخفضة والذمم المدينة الأخرى باستخدام المنهج العام واستخدام المنهج المبسط للذمم التجارية المدينة وفقاً لما يتطلبه المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  تقرر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة عندما يكون له تصنيف ائتمان خارجي يساوي "التصنيف  الائتماني المرتفع" وفقاً للتعريف المتعارف عليه دولياً أو» في حال عدم توافر تصنيف خارجي؛ يكون للأصل تصنيف داخلي على أنه  "منتظم". يُعنى بالتصنيف "المنتظم" أن الطرف المقابل لديه مركز مالي قوي ولا توجد مبالغ انقضى أجل استحقاقها.  الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأداة المالية قد ارتفعت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر  التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ الاعتراف  المبدئي. في سبيل إجراء هذا التقديرء تراعي المجموعة المعلومات الكمية والنوعية المعقولة والمؤيدة؛ بما في ذلك التجارب السابقة  والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكبد تكلفة أو جهد. تتضمن تلك المعلومات المستقبلية التوقعات المستقبلية لمجالات الأعمال التي  يزاول فيها مدينو المجموعة أنشطتهم؛ ويتم الحصول عليها من تقارير خبراء الاقتصاد والمحللين الماليين والجهات الحكومية ومراكز  التفكير والبحث وغيرها من المنظمات المماثلة علاوة على الأخذ بعين الاعتبار المصادر الخارجية المتنوعة للمعلومات الاقتصادية  الفعلية والمتوقعة المتعلقة بالعمليات الرئيسية للمجموعة.  على وجه الخصوص» يتم مراعاة المعلومات التالية عند تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد ارتفعت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف  التدهور الملحوظ الفعلي أو المتوقع في التصنيف الائتماني الداخلي للأداة المالية أو الخارجي (إن وجد)؛  التدهور الملحوظ في مؤشرات السوق الخارجية لمخاطر الائتمان فيما يتعلق بأداة مالية معينة؛ على سبيل المثال أن تطرأ زيادة ملحوظة في هامش الائتمان أو أسعار مبادلة مخاطر التعثر للمدين؛ أو طول الفترة الزمنية أو المدى الذي كانت فيه القيمة العادلة  17   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة وشركتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك للأصل المالي أقل من تكلفته المطفأة؛ ه التغيرات السلبية الحالية أو المتوقعة في الأعمال أو الظروف المالية أو الاقتصادية التي من المتوقع أن تتسبب في انخفاض ملحوظ في قدرة المدين على الوفاء بالتزاماته المتعلقة بالديون؛ » التدهور الفعلي أو المتوقع في النتائج التشغيلية للمدين؛ » الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان على الأدوات المالية الأخرى لنفس المدين؛ و ه أن يطرأ تغيير سلبي جوهري فعلي أو متوقع في البيئة الرقابية أو الاقتصادية أو التكنولوجية للمدين قد ينتج عنه انخفاض جوهري في قدرة المدين على الوفاء بالتزاماته المتعلقة بالديون. وبغض النظر عن نتائج التقييم المذكور أعلاه؛ تفترض المجموعة ارتفاع مخاطر الائتمان لأي أصل مالي بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي في حالة انقضاء أجل استحقاق الدفعات التعاقدية لأكثر من 30 يوم؛ ما لم يكن لدى المجموعة معلومات معقولة ومؤيدة تثبت خلاف ذلك. وعلى الرغم من ذلك؛ تفترض المجموعة عدم ارتفاع مخاطر الائتمان لأي أداة مالية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي إذا كان من المتوقع أن تكون الأداة المالية منخفضة المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. يتم التحديد بأن الأداة المالية تنتطوي على مخاطر ائتمانية 1) كانت تنطوي الأداة المالية على مستوى منخفض من مخاطر التعثر في السداد؛ 2 كان للمقترض قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي في الأجل القريب» و 3) كان يحتمل؛ ولكن ليس بالضرورة؛ أن تقلل التغيرات العكسية في الظروف الاقتصادية وظروف الأعمال في الأجل الطويل قدرة المقتقرض على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي. المنهج العام وفقاً للمنهج العام؛ تطراً تغييرات على الموجودات من خلال المراحل الثلاثة استناداً إلى التغير في الجدارة الائتمانية منذ الاعتراف المبدني. تقوم المجموعة باستخدام المعلومات المستقبلية استناداً إلى التغيرات المتوقعة في عوامل الاقتصاد الكلي في تقييم كل من ارتفاع مخاطر الائتمان بصورة ملحوظة للأداة منذ التحقق المبدئي وقياس خسائرها الائتمانية المتوقعة. يتم نقل الموجودات المالية ذات الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي دون انخفاض جدارتها الائتمانية من المرحلة 1 إلى المرحلة 2 ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى احتمالية حدوث تعثر للطرف المقابل على مدار عمر الأصل. يتم اعتبار كافة الموجودات المالية الأخرى ضمن المرحلة 1 ما لم تنخفض جدارتها الائتمانية ويتم الاعتراف بالخسائر الانتمانية المتوقعة استناداً إلى احتمالية تعثر العميل خلال ال 12 شهراً المقبلة. يتم اعتبار الموجودات المالية على أنها منخفضة الجدارة الائتمانية عندما يكون هناك دليل موضوعي على انخفاض القيمة. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهراً (احتمالية التعثر لمدة 12 شهراً) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر على مدى مدة الالتزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء. تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمتل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال.  تطبق المجموعة المنهج المبسط لقياس الخسائر الاتتمانية؛ والذي يستخدم مخصص الخسارة المتوقعة خلال العمر لكافة الذمم التجارية المدينة.  تستخدم المجموعة مصفوفة مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة. تستند معدلات المخصسص  إلى أيام التخلف عن السداد بالنسبة لمجموعات شرائح العملاء المتعددة التي لها أنماط مخاطر ائتمانية مماثلة. تستند مصفوفة  المخصص مبدئياً إلى معدلات التعثر التاريخية الملحوظة لدى المجموعة. ستقوم المجموعة بضبط المصفوفة من أجل تعديل أحداث 18   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك) الخسارة الائتمانية التاريخية مع المعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة (الناتج المحلي الإجمالي) خلال السنة المقبلة؛ والتي يمكن أن تؤدي إلى زيادة عدد حالات التعثر في السدادء فإنه يتم تعديل معدلات التعثر في السداد التاريخية. في تاريخ كل فترة تقرير؛ يتم تحديث معدلات التعثر في السداد التاريخية الملحوظة بالإضافة إلى تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية. لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية؛ ترى المجموعة أن البنود الموضحة أدناه تشكل "حالة تعثر"؛ حيث تشير التجارب السابقة إلى أن الموجودات المالية التي تلبي أي من المعايير التالية تكون غير مستردة بشكل عام. ‎٠‏ في حالة الإخلال بالتعهدات المالية من قبل المدين؛ أو ه إذا كانت المعلومات التي تم إعدادها داخلياً أو الحصول عليها من المصادر الخارجية تشير إلى أنه من غير المرجح أن يقوم  المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه بما في ذلك المجموعة (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة).  بغض النظر عن التحليل الموضح أعلاه؛ ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي أجل استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 0 يوماً ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملائمة. إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو نقل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل للطرف الآخر. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المصاحب له مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المنقول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما يتم الاعتراف بالتزام مالي مضمون بمقدار المتحصلات المستلمة. عند الغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم والمستحق في بيان الدخل المجمع. كذلك؛ عند إلغاء الاعتراف بالاستثمار في أداة دين مصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل المجمع؛ يتم تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة سابقاً في احتياطي إعادة تقييم استثمارات ضمن بيان الدخل. وفي المقابل؛ عند إلغاء الاعتراف بأي من الاستثمارات في أدوات الملكية التي تم اختيارها من قبل الشركة عند الاعتراف المبدئي ليتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ لا يتم إعادة تصنيف الربح أو الخسارة المتراكمة سابقاً في احتياطي إعادة تقييم استثمارات ضمن بيان الدخل ولكن يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة. المطلوبات المالية وأدوات حقوق الملكية التصنيف كدين أو حقوق ملكية يتم تصنيف أدوات الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقاً لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وأداة حقوق الملكية. أدوات حقوق الملكية إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع التزاماتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة. يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الدخل نتيجة شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة. يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  19   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم  29  2.0  المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة:  1)_المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛  2 محتفظ بها للمتاجرة؛  3 مصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية؛ أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصرء إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية.  خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة قي نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة. إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  تقوم الشركة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من التزامات الشركة أو الغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها. ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ النقدي المدفوع والمستحقء في بيان الدخل.  أسهم خزانة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الذاتية التي تم إصدارها وشراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج تكلفة الأسهم المشتراه في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة الإصدار يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب مستقل في حقوق الملكية "أرباح بيع أسهم الخزان " والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميل الخسارة المحققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحسابء ويتم تحميل الخسارة الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسارة المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم الخزانة.  مخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة؛ ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام.  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. بالنسبة للعاملين غير الكويتيين في دول أخرى فيتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لقوانين العمل السائدة في هذه الدول؛ ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية؛ وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  20   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  21  2.2  2.3  2-4  عملة التشغيل والعرضر  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي؛ والتي تمتل عملة عرض البيانات المالية للمجموعة. المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل. إن البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف كما في تاريخ  المعاملة المبدئية. شركات المجموعة  تتم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكافة شركات المجموعة والتي لها عملة تشغيل مختلفة عن عملة العرض (بخلاف الشركات  التي تمارس أنشطتها في دول تعاني من معدلات تضخم عالية جداً) إلى عملة العرض كما يلي:  »يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في كل بيان مركز مالي باستخدام سعر الإقفال في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  »تتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في كل بيان الدخل باستخدام متوسط سعر الصرف.  » ويتم إثبات ناتج الترجمة في بند مستقل في بيان الدخل الشامل الآخر.  تحقق الإيرادات  يتحقق الإيراد من التشاط الفندقي عند بيع/ تقديم الخدمة للعميل في إطار النشاط الطبيعي للأعمال.  يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في استلامها.  يتم الاعتراف بأرباح بيع الأراضي والعقارات في بيان الدخل المجمع عند انتقال المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل المباع الى  المشتري.  توزيعات أرباح  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح العائدة إلى مساهمي الشركة كالتزامات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم فيها اعتماد  هذه التوزيعات من مساهمي الشركة.  المحاسبة عن عقود الايجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام مقابل  عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  » قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ه أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار؛ ناقصآآً اي حوافز إيجار مقدمة.  أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  21   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من ذلك  التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا  يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  تتكون دفعات الإيجارية المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار التابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة.  ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  «_مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  ه سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار  »يتم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول ذات القيمة المنخفضة على أساس القسط الثابت كمصروف في بيان الدخل.  عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليق إزالة الأصل المستاجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة موقع الأصل المعني للحالة  المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجارء يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف ضمن  قيمة أصل حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  القياس اللاحق  طبقاً لطبيعة استخدام الأصل المؤجر تقوم الشركة بتصنيفه ضمن مجموعة الموجودات التابع لها فإذا انطبقت عليه تعريف الاستثمار  العقاري "معيار المحاسبة الدولي رقم 40" فإن الشركة تقوم بقياسه طبقاً للسياسة المحاسبية المتبعة في قياس الاستثمارات العقارية  المملوكة للشركة (إيضاح 2.3.4)؛ أما إذا انطبقت عليه تعريف الممتلكات والمنشآت والمعدات تقوم الشركة بقياسه طبقاً للسياسة  المحاسبية المتبعة في قياس الممتلكات والمنشآت والمعدات (إيضاح 2.3.3).  وبشكل عام وبعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض  في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجار؛ أيهما أقصر. تحدد  المجموعة ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في  بيان الدخل. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أاصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة عن  أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة.  بعد تاريخ بدء مدة العقدء تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية بما يعكس أثر الفائدة على التزام عقد  الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية بما يعكس أثر دفعات عقد الإيجار. المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو عندما يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة للقيمة المتبقية المكفولة» وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طر؛ يق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير معدل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة ذو الطبيعة المتغيرة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام سعر الخصم المعدل).  22   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكوييتي ما لم يذكر غير نلك  0  ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام سعر الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة  دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل الفائدة الدوري التابت هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدني  لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري أو أكثر مع مكون غير إيجاري واحد أو أكثر» يجب على المستأجر توزيع المقابل المالي  الإيجارية.  معاملات البيع وإعادة الاستتجار  تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استئجار بحيث تقوم ببيع أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استئجارها. وحيث أن عائدات  البيع المستلمة مقدرة بحيث تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخل؛ بقدر ما ترتبط  بالحقوق التي تم نقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر مرتبطة بالحقوق التي تم الإبقاء عليها ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام  المعترف به عند بدء مدة عقد الإيجار. حينما لا تكون عائدات البيع المستلمة ليست وفقاً للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي سعر أقل من  المؤجر.  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد  الإيجار كافة مخاطر ومناقع الملكية إلى المستأجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف  الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط  الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق الشركة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع مقابل العقد على كل  مكون. إدارة المخاطر المالية المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية وهي مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر التغير في القيمة العادلة الناتجة عن التغير في معدل الفائدة ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغيرات في أسعار الفائدة ومخاطر الأسعار) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  تتركز إدارة المجموعة لهذه المخاطر المالية في التقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة  الأجل في عوامل السوق.  مخاطر السوق  مخاطر_العملات الأجنبية  تتعرض المجموعة لخطر العملات الأجنبية الناتج بشكل أساسي من التعامل في الأدوات المالية بالدينار البحريني. إن خطر العملات الأجنبية ينتج من المعاملات المستقبلية ومن الموجودات والمطلوبات بعملة تختلف عن عملة التشغيل.  قامت المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملة الأجنبية تتمتل في المراقبة الدقيقة للتغيرات في أسعار العملة وتأثيرها على الوضع المالي للمجموعة. وكذلك استخدام أدوات تحوط لتغطية خطر أسعار صرف بعض العملات الأجنبية ولك على مدار العام.  23   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك) فيما يلي صافي مراكز الدولار الأمريكي والدينار البحريني كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة: 2021 2020 صافي مراكز الدينار البحريني (149,120) (135,920)  (ب)  فيما يلي أثر تغير أسعار صرف العملات الأجنبية بواقع 9765 مقابل الدينار الكويتي مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى على حقوق الملكية/ بيان الدخل المجمع للمجموعة: 2021 2020 حقوق الملكية بيان الدخل حقوق الملكية بيان الدخل دينار بحريني 79,0 5,356 38آ1 2162  مخاطر القيمة العادلة إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. إن الأدوات المالية التي يحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر السوق تتكون بشكل رئيسي من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل واستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة مسبقاً على فئات متعددة والتقييم المستمر لشروط السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة للتغييرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة. تقوم المجموعة بالاحتفاظ باستثماراتها المسعرة لدى شركات استثمار متخصصة. يتم إرسال تقارير شهرية لإدارة المجموعة بخصوص أداء الاستثمارات بهدف المتابعة واتخاذ القرار. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم الناتجة عن استثمارات حقوق الملكية: استثمارات حقوق الملكية في كيانات غير مدرجة (إيضاح 8) محتفظ بها لأغراض استراتيجية وليس لأغراض تجارية. لا تقوم المجموعة بنشاط المتاجرة بهذه الاستثمارات. فيما يلي تحليل للحساسية يوضح أثر التغير في مؤشرات الأسواق المالية على أعمال المجموعة وكذلك حقوق الملكية. إن هذا التحليل قائم على أساس التغير في هذا المؤشرات بنسبة 965. 2021 2020 التأثير على حقوق الملكية 3883 7/,ق33  مخاطر معدل الفائدة تنشأ مخاطر معدلات الربح من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الربح على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح حيث أن المجموعة تعمل وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء؛ كما أن معدلات الربح ثابتة خلال فترة الاستحقاق التعاقدي. مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمتل في الأرصدة البنكية؛ الذمم التجارية المدينة؛ المستحق من الأطراف ذات الصلةء الودائع القابلة للاسترداد والأرصدة المدينة الأخرى. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال إيداع الأموال لدى مؤسسات مالية ذات جدارة ائتمانية عالية. تقيس المجموعة بشكل مستمر مخصص الخسارة للذمم التجارية المدينة التي تعرضت للانخفاض في القيمة بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. وتقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة باستخدام ترا فة للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة بالنسبة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل نتيجة عوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الصناعة التي يزاول فيها المدينون اعمالهم وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير. تسجل المجموعة وقوع حدث تعثر عندما تشير المعلومات التي تم إعدادها داخلياً أو الحصول عليها من مصادر خارجية إلى أنه من  غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه (دون النتظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة). بغض النظر عن هذا الأساسء ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي تاريخ استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 90 يوماً ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة.  24   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  3  32  يتضمن الجدول التالي تحليل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان للأدوات المالية:  2021 2020 الأرصدة البنكية 155 1880 ذمم تجارية مدينة ومستحق من أطراف ذات صلة 6152 4235© 7_ ىأ 21081915  يتم تقييم كافة الأرصدة البنكية بأنها تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة كما بتاريخ كل تقرير حيث أنها مودعة لدى مؤسسات إن الخسارة الائتمانية المتوقعة على المستحق من أطراف ذات صلة والتأمينات المستردة والذمم المدينة الأخرى كما في 1 يناير 2021 وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 تعتبر غير مادية.  مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها.  تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات مناسبة وكذلك الحصول على تسهيلات بنكية. بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية وتواريخ سجل استحقاق الموجودات والمطلوبات المالية.  فيما يلي بيان يوضح استحقاق الالتزامات المالية غير المخصومة على المجموعة كما في 31 ديسمبر: 2021  المطلوبات إلى سنة 3 سنوات مستحق لبنوك ومؤسسات مالية 3395 ٍ دائنون وأرصدة دائنة أخرى 13 5 2020 من 3 أشهر من سنة إلى المطلوبات إلى سنة 3 سنوات مستحق لبنوك ومؤسسات مالية 193 ٍ دائنون وأرصدة دائنة أخرى 185 :  إدارة مخاطر رأس المال  تتمثل أهداف المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرتها على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وذلك من خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر المأخوذة. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين.  يتألف هيكل رأس مال الشركة من الالتزامات المحملة بأسعار تعاقدية ناقصاً النقد والنقد المعادل وحقوق الملكية والاحتياطيات والأرباح المرحلة.  تدير المجموعة مخاطر رأس المال من خلال المراقبة المستمرة لنسبة الديون إلى حقوق الملكية المجمع.  خلال عام 2021 و2020 كانت نسبة الديون لحقوق الملكية كالاتي:  2021 2020 إجمالي المستحق لبنوك ومؤسسات مالية 3385 193 نقد وحسابات بنكية وودائع لأجل (1,135,559) 1,498,140 صافي الديون (795,680) (1,593) إجمالي حقوق الملكية 3038 258830 إجمالي رأس المال 298 7ر299 نسبة الديون (94) 5 :  25   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة وشركتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك) 33 تقدير القيمة العادلة يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية وفقاً لمستويات التقييم التالية: المستوى الأول: . الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة. المستوى الثاني: . الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة أو الأسعار المعلنة من مديري الصناديق المستثمر فيها أو طرق تقييم أخرى والتي تكون فيها كافة المدخلات الهامة تستند إلى معلومات سوق مقارنة سواء بشكل مباشر أو غير المستوى الثالث: .| طرق تقييم لا تستند أي عوامل مدخلات هامة فيها إلى معلومات سوق مقارنة. القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس دوري:  الموجودات المالية القيمة العادلة كما في مستوى أساليب التقييم مدخلات غير علاقة المدخلات غير ب القيمة والمدخلات ملحوظة الهامة الملحوظة بالقيمة 2021 0 -_ العادلة __ الرئيسية العادلة  استثمارات بالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر  أسهم مسعرة 8080 785ص 1 آخر أمر شراء - ََ  أسهم غير مسعرة 2 8,502,793 3 القيمة الدفترية القيمة الدفترية كلما زادت مخاطر المعدلة المعدلة السوق انخفضت القيمة  العادلة  التسوية لتحديد القيمة العادلة للمستوى 3 كما يلي : استثمارات متاحة للبيع غير مسعرة  2021 2020 الرصيد كما في بداية السنة 803 8_6 التغير في القيمة العادلة 4479 (179,451) إضافات 8 45,8 الرصيد كما في نهاية السنة 2 9-2-2 803 إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى والتي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة بشكل مستمر تعادل تقريباً قيمتها الدفترية.  4 التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة تقوم الإدارة باتخاذ أحكام ووضع تقديرات وافتراضات تتعلق بالقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات والتي لا يمكن الحصول عليها بسهولة من مصادر أخرى. تستند التقديرات والافتراضات ذات الصلة إلى الخبرة التاريخية وعوامل أخرى تعتبر ذات صلة. حيث قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات. تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم الاعتراف بتعديلات التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها تعديل التقديرات إذا كانت التعديلات توثر فقط على هذه الفترة؛ أو في فترة التعديل أو الفترات المستقبلية إذا كانت التعديلات تؤثر على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية. الأحكام: تجديد عقد إيجار الفندق تتوقع المجموعة تجديد عقد الإيجار لمنتجع هيلتون الكويت الذي لا يزال ساريًا اعتبارًا من تاريخ التقرير ويتم تشغيله من قبل المجموعة بناءً على عقد حق الاستخدام مع وزارة المالية والذي انتهى في ديسمبر 2020. لاحقًا لتاريخ التقرير ‎٠‏ دفعت المجموعة الإيجار مقدمًا للحكومة مقابل عقد الإيجار هذا وتتفاوض حاليًا مع الحكومة لتجديد عقد الإيجار. تتوقع إدارة المجموعة أن يتم تجديد عقد الإيجار. تصنيف الأدوات المالية ‏ المعيار الدول ي لتقارير الملية و عند اقتناء الاستثمار؛ تقوم المجموعة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". تتبع المجموعة متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها.  26   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك قامت المجموعة بتصنيف غالبيه الاستثمارات في أدوات الملكية المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث أنها استثمارات استراتيجية. الانخفاض في القيمة في تاريخ كل بيان مركز ماليء تقوم الإدارة بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي أو مؤشر على انخفاض قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة والاستثمارات في الشركات الزميلة والمعدات. إن تحديد الانخفاض في القيمة يتطلب اتخاذ أحكام هامة ويتخلل ذلك تقييم عدة عوامل منها ظروف السوق والصناعة. يتعين على المجموعة تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان على الموجودات المالية والبنود الأخرى قد ازدادت بشكل كبير منذ الاعتراف  المبدئي من أجل تحديد ما إذا كان يجب الاعتراف بمخصص خسائر متوقعه لمدة 12 شهراً أو مدى الحياة. مطلوبات محتملة / مطلوبات  تنشأ المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث سابقة يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقم بالكامل ضمن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات مقابل المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بشكل موثتوق به. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه لقاء أية مطلوبات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة.  مصادر عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية قيما يتعلق بالمستقبل ومصادر عدم التأكد من التقديرات كما في تاريخ البيانات المالية والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال الستة القادمة.  قياسات القيمة العادلة وأساليب التقييم  إن بعض موجودات ومطلوبات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية. تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأساليب والمدخلات المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة؛ عند الاقتضاء. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق ملحوظة في الحدود المتاحة. وفي حالة عدم توافر بيانات سوق ملحوظة تقوم المجموعة بالإستعانة بمقيّم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم.  عند تقدير القيمة العادلة لأصل أو التزام؛ تستخدم المجموعة البيانات التي يمكن ملاحظتها في السوق إلى الحد الذي تتوافر فيه. في حالة عدم توفر مدخلات المستوى 1؛ تقوم المجموعة بإشراك مقيمين مؤهلين من أطراف ثالثة لإجراء التقييم. تعمل الإدارة عن كتب مع المقييمين الخارجيين المؤهلين لإنشاء تقنيات التقييم المناسبة ومدخلات للنموذج.  إن المعلومات حول أساليب التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في إيضاحات (3.3 و6).  موجودات ملموسة وخير ملموسة  تقدر المجموعة بتقدير العمر الإنتاجي والقيمة المتبقية للموجودات الملموسة والموجودات غير الملموسة بناءً على الأعمار الإنتاجية للموجودات.  انخفاض القيمة والأعمار الإنتاجية للمعدات  تجري المجموعة بشكل سنوي اختباراً لتحديد ما إذا كان هناك انخفاض في قيمة المعدات أو الشهرة والموجودات غير الملموسة وفقاً للسياسة المحاسبية المبينة في إيضاح 2.3.6 وإيضاح 2.3.2 على التوالي. تستند القيمة الاستردادية للأصل إلى القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع أو طريقة "قيمة الاستخدام". تستخدم طريقة قيمة الاستخدام التدفقات النقدية المستقبلية على مدار الأعمار الإنتاجية للأصل. تحدد إدارة المجموعة العمر الإنتاجي المقدر ومصروف الاستهلاك والإطفاء المحمل للسنة. ومن الممكن أن يتغير العمر الإنتاجي بشكل جوهري نتيجة للتغير في التكنولوجيا. تقوم الإدارة بزيادة مصروف الاستهلاك أو الإطفاء عندما تكون الأعمار الإنتاجية الفعلية أقل من الأعمار المقدرة سابقاً.  الانخفاض في قيمة شركات زميلة والشروع المشترك  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة في تاريخ كل بيان مركز مالي بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسارة انخفاض في قيمة استثمارات المجموعة في شركاتها الزميلة وذلك استناداً إلى وجود دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة. في هذه الحالة تحتسب المجموعة مبلغ الانخفاض في القيمة على أنه الفرق بين القيمة الاستردادية للشركة الزميلة وقيمتها الدقترية ويتم إدراج خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  إن آية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات وكذلك استخدام تقديرات وافتراضات مختلفة ولكنها معقولة قد يؤثر على القيمة الدفترية للموجودات أعلاه.  27   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك) انخفاض فى قيمة الاستثما رات العقارية انخفاض قيمة العقارات الاستثمارية تقوم المجموعة بمراجعة القيمة المدرجة بالدفاتر للعقارات الاستثمارية لتحديد ما إذا كان يوجد مؤشر على أن هذه الموجودات قد تعرضت لخسائر من الانخفاض في القيمة إذا كانت قمتها العادلة أقل من قيمتها المدرجة بالدفاتر. تحدد إدارة المجموعة الأساليب المناسبة والمدخلات المطلوبة لقياس القيمة العادلة باستخدام البيانات المعروضة في السوق؛ ومتى كان ذلك مناسباء تستعين المجموعة بمقيمين ذوي سمعة جيدة لإجراء لتقييم. الانخفاض في قيمة موجودات مالية (مديييون) تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة على كافة الموجودات النقدية المدرجة بالتكلفة المطفأة. ينطوي تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة على استخدام ملحوظ للبيانات الداخلية والخارجية والافتراضات. إن تقييم العلاقة بين معدلات التعثر التاريخية الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة بالإضافة إلى الخسائر الإئتمانية المتوقعة هو تقدير جوهري. إن مقدار الخسائر الائتمانية المتوقعة يتأثر بالتغيرات في الظطروف والظروف الاقتصادية المتوقعة. إن تجربة الخسائر الائتمانية المتوقعة التاريخية للمجموعة وكذلك توقع الظروف الاقتصادية قد لا تعتبر دليلاً على تعرض العميل للتعثر الفعلي في المستقبل.  5 ممتلكات ومنشآت ومعدات مباني آلات ومعدات أثاث أجهزة وبرامج الإجمالي وسيارات وتجهيزات كمبيوتر التكلفة الرصيد في 1 يناير 2020 3 634727 7,026,142 743,114 366 إضافات ِ 60,85 42,6 2053 10,44 استبعادات (64,760) - (21,915) (6,813) (93,488) الرصيد في 31 ديسمبر 2020 3 د 630,952 706/3 762,174 32 إضافات ِ ِِ 303,8 9,63 331 استبعادات َ 8 5 ِ 5 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 93 630,952 7_1 7"77"”7/#837 33 الاستهلاك المتراكم الرصيد في 1 يناير 2020 93 628,694 ‎ 6982,708‏ 737,239 362664 المحمل للسنة - 61014 8,1 324 181,9 استبعادات ِ (64,756) - (21,907) (6.,809) (93,472) الرصيد في 31 ديسمبر 2020 .| 28,594,023 630,952 7,043,252 762,874 1 )”2 المحمل للسنة :0 ِ 30,5 9,0 3,5 استبعادات ِ ِ . ِ :5 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 3 - 630,952 8 274 "7 337 3 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2021 5 5 3,3 063 46 في 31 ديسمبر 2020 5 5 3801 5 3,61 معدل الاستهلاك السنوي (946) 6 20 50-0 333  تتمثل الممتلكات والمنشآت والمعدات بشكل رئيسي في موجودات منتجع الهيلتون الذي تقوم المجموعة باستغلاله وفقاً لعقد استغلال مع وزارة المالية انتهى في عام 2020. تتوقع إدارة المجموعة تجديد هذا العقد لمدد أخرى. إن عقد الاستغلال ينص على تحويل كافة الموجودات الخاصة بالمنتجع إلى وزارة المالية دون أي مقابل أو تعويض عند انتهاء مدة الاستغلال؛ كما ينص على سداد رسوم الاستغلال السنوية لوزارة المالية بقيمة 500,000 دينار كويتي أو 9610 من الإيرادات السنوية أيهما أعلى.  28   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير نلكم  6  استثمارات عقارية  2021 2020 الرصيد كما في 1 يناير 906 5 )1 التحويل من مدينون وأرصدة مدينة أخرى (إيضاح 9) 28.3 استبعادات (136,800) (221,061) التغير في القيمة العادلة (1,007,362) (1,762,381) فروق ترجمة عملات أجنبية (6580) 173 الرصيد كما في 31 ديسمبر 9”"7 8806"  تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 عن طريق مقيمين مستقلين. وقد تم تحديد القيمة العادلة على أساس أقل تقييم. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية؛ ولديهم مؤهلات وخبرات في تقييم العقارات في تلك المواقع. تم إدراج القيمة العادلة ضمن فئة المستوى 2 حيث أنها قد تم تحديدها على أساس طريقة سعر السوق المقارن التي تعكس المعاملة الحديثة لعقارات مماثلة. عند تقدير القيمة العادلة للعقارات؛ تم افتراض أن أعلى وأفضل استخدام لها هو استخدامها الحالي. بلغت قيمة الاستثمارات العقارية المرهونة مقابل تسهيلات بنكية 7,965,965 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (9,014,524 دينار كويتي - 2020) (إيضاح 14).  استثمار في مشروع مشترك  يتمثل المشروع المشترك في حصة المجموعة البالغة 1622 في مشروع بسلطنة عمان كما في 31 ديسمبر 2021. لم يتم احتساب نصيب المجموعة في نتائج أعمال مشروع سلطنة عمان عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وذلك لعدم توافر بيانات مالية لذلك المشروع. قامت إدارة المجموعة بتسجيل انخفاضنًا في قيمة هذا الاستثمار حيث لا يمكن قياس التدفق النقدي بشكل موثوق. (ايضاح 18)  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2021 2020 استثمارات مسعرة 8080 785 استثمارات غير مسعرة 9.2 3 م88  17762 ")16161 تتمثل الاستثمارات بشكل رئيسي في استثمارات في شركات أطراف ذات صلة كما في 1 ديسمبر 2021 تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات استناداً إلى الأساس المبين في إيضاح (3.3) من هذه البيانات المالية السنوية المجمعة. تتضمن الاستثمارات مبلغ 13,453,270 دينار كويتي مرهونة لبنوك كما في 31 ديسمبر 2021 (12,849,941 دينار كويتي - 0) مقابل تسهيلات ممنوحة للمجموعة ولإحدى الشركات المستثمر فيها. وفيما يلي تحليل لرصيد الاستثمارات على أساس جغرافي:  2021 2020 دولة الكويت 8 ]1 143,0 دول مجلس التعاون الخليجي 36851714 222368 2 ضَْ»]1]7 8؛أ)أ1  29   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلكم  9  .10  .1  12  .13  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2021 2020 ذمم مدينة تجارية 271082 285 ناقصاً: مخصص ديون مشكوك في تحصيلها 117,000 (102,720) 1482 1815 مدفوعات مقدمة 106 101948 مبالغ مدفوعة مقدماً لشراء استثمار عقاري * 381 48 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 21) 340 300 أرصدة مدينة أخرى 101155 3آ18]آ1 484 4 ي9ي 5  * خلال السنةه قامت الإدارة بتسجيل انخفاض في القيمة بمبلغ 368,268 دينار كويتي (لاشيء دينار كويتي - 2020). مقابل مبالغ مدفوعة مقدمآً لشراء إستثمار عقاري (إيضاح 18) بسبب الانخفاض المحتمل في قيمة العقار في المستقبل القريب.  * خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021, قامت الإدارة بتحويل قطع الأراضي المشتراه في مملكة البحرين والبالغة 998,633 دينار كويتي ( لاشيء دينار كويتي - 2020 ) إلى استثمارات عقارية.  نقد وحسابات بنكية وودائع لأجل 2021 2020 نقد بالصندوق 211668 136 نقد لدى بنوك والمحافظ 7 ]1,1 10 ودائع لأجل ِ 06806126 5 1143 22 خسائر ائتمان متوقعة 8 686,240 5 1 6 14 رأس المال  بلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 21,021,809 دينار كويتي موزع على 210,218,085 سهم بقيمة أسمية 100 فلس للسهم كما في 31 ديسمبر 2021 (21,021,809 دينار كويتي موزع على 210,218,085 سهم بقيمة أسمية 0 فلس للسهم كما في 1 ديسمبر 2020).  احتياطي إجباري  وفقاً لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من صافي أرباح السنة قبل الاستقطاعات إلى الاحتياطي الإجباري. ويحق للجمعية العامة إيقاف هذا التحويل عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع. إن توزيع الاحتياطي الإجباري مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع أرباح تصل إلى 965 على راس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمتل هذه التوزيعات.  2021 2020 عدد الأسهم (سهم) 4 ص11 11538 النسبة من الأسهم المصدرة (94) 722ص 135 القيمة السوقية (د.ك.) 1484 17010  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراه غير قابلة للتوزيع طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  30   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلكم  4. > مستحق لبنوك ومؤسسات مالية  2021 2020 مستحق لبنوك ومؤسسات مالية 335 1493  بلغ متوسط معدل التكلفة الفعلي على التسهيلات الائتمانية 163.25 كما في 31 ديسمبر 2021 (963.5 - 2020).  إن المستحق لبنوك ومؤسسات مالية ممنوح بضمان استثمارات عقارية (إيضاح 6) واستثمارات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 8) ورهن بعض العقارات المملوكة لمساهم رئيسي وكفالته. إيضاح 3.1 يبين تحليل استحقاق المستحق لبنوك ومؤسسات مالية.  5 دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2021 2020 ذمم دائتة تجارية 7]55]آ1 1407 مصروفات وإجازات مستحقة 42.0 360670 مستحق لأطراف ذات صلة (إيضاح 21) ٍ 156188 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 17868 121 دائنو توزيعات 41,8 31,1 أخرى 70172" 688 13 135 6 > مجمل ربح العمليات 2021 2020 الإيرادات من تشغيل الفندق 7206.84 5|854 مصاريف الفندق (4,297,151) (3,389,929) نفقات أخرى (211,932) (22,699) 2/1 26 يتمثل هذا البند في مجمل ربح نشاط منتجع هيلتون الكويت. 17 خسائر استثمارات عقارية 2021 2020 التغير في القيمة العادلة للاستثمارات العقارية (إيضاح 6) (1,007,362) (1,762,381) خسائر بيع استثمارات عقارية (13,050) (5.,351) (1,020,412) (1,767,732) 8- - المخصصات وخسائر الإنخفاض 2021 2020 مخصص مقابل مدفوعات مقدمه بغرض اقتناء استثمار عقاري (ايضاح 9) (368,268) 5 مخصص مقابل استثمار في مشروع مشترك (ايضاح 7) (73,011) ِ خسائر ائتمان متوقعه (ايضاح 10) ِ ©686,24) (441,279) ©686,24)  31   الشركة الكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم)  .9  20  21  22  ربحية السهم تحتسب ربحية السهم بقسمة صافي ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة الذي يتم تحديده على أساس عدد  2021 2020 صافي ربح السنة 26107 20904 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) ]رع 0199/0 20_50 ربحية السهم (فلس) 4.2 132  توزيعات أرياح  بتاريخ 20 أبريل 1 اتعقدت الجمعية العمومية العادية للمساهمين واعتمدت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020؛ كما اعتمدت توزيعات نقدية بواقع 2 فلس للسهم وتوزيع 3 أسهم خزينة من أسهم الشركة الأم لكل 100 سهم (توزيعات 7 أسهم خزينة من أسهم الشركة الأم لكل 100 سهم - 2019).  في 15 مارس 2022؛ اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية بقيمة 3 فلس لكل سهم؛ وتوزيع 2 أسهم منحة لكل 100 سهم من أسهم الخزينة عن السنة المنتهية في 2021.  المعاملات مع الأطراف ذات الصلة  تتمتل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الذين لديهم تمثيل في مجالس الإدارات وأعضاء مجالس الإدارات والمديرين والشركات  التي يسيطر عليها المساهمين الرئيسين. في إطار النشاط العادي للمجموعة تمت خلال السنة معاملات مع أطراف ذات صلة وفيما يلي بيان بالمعاملات والأرصدة الناتجة عن هذه المعاملات:  2021 2020 الأر صدة مستحق من أطراف ذات صلة 3440 300 مستحق لأطراف ذات صلة ِ 161,88 المعاملات مزايا الإدارة العليا 2 30060 466 أرباح استثمارات 206 59 لا تحمل المبالغ المستحقة من / إلى الأطراف ذات الصلة أية فائدة وتحصتل / تسدد عند الطلب. الارتباطات والالتزامات الطارئة 2021 2020 ضمانات 445 4405  32   الشركة اللكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبلغ بالديفار الكويّي مالم يذكر غير ذلك  3. . التقارير القطاعية  تنتظم المجموعة في ثلاثة قطاعات تشغيلية رئيسية: الفنادق؛ الاستثمار المالي والعقارات. يتم رفع تقارير كل القطاعات إلى الإدارة التنفيذية العليا. علاوة على ذلك؛ يتم رفع تقارير النتائج التشغيلية وموجودات ومطلوبات المجموعة وفقاً للمناطق الجغرافية التي تعمل فيها. يتم قياس الإيرادات والأرباح والموجودات والمطلوبات وفقاً لنفس الأسس المحاسبية المتبعة في إعداد البيانات المالية المجمعة.  فيما يلي التحليل القطاعي المتفق مع التقارير الداخلية المقدمة للإدارة التنفيذية:  1 ديسمبر 2021 الفنادق الاستثمار العقارات الإجمالي المالي إيرادات 700684" 333176 (7125,522) 6018 المصاريف (4,509,083) 5 (441,279) (4,950,362) نتائج القطاعات 207901 336 (1,166,801) 6 إيرادات أخرى 252" : ٍ 5,252 مصاريف غير موزعة ‏ - ِ ٍِ (700,821) صافي ربح السنة #0107 موجودات القطاعات 1,304,174 0 ج:.  ‎ -‏ 13,710,583 7ر9 49 5 7-0 2384529 - 1 ديسمبر 2021 دول مجلس التعاون دولة الكويت الخليجي_ الإجمالي إيرادات القطاع 7061038 (997,918) 60610130 مصاريف القطاع (5,645,845) (5,338) (5,651,183) نتائج القطاع 13 1# ©1,003,25) 961,207 موجودات القطاعات 8_2 0_5 7ر99 مطلوبات القطاعات 22844 85|]آ]3آ3*3 289  1 ديسمبر 2020 الفنادق الاستثمار العقارات الإجمالي المالي 4 "8*8 3 ,)1 (1,967,549) 49/8 (3.,412,628) (686,247) > (4,098,875) 2/6 4,6 (1.967.,549) 3 #8889 665 1,3 5 7,808 جِ ِ ٍ (627,807) 269,4 3 10 1698 9 149 33.0 ال 3 9م29 50 ,3 1 ديسمبر 2020 دول مجلس دولة الكويت التعاون الخليجي الإجمالي _. 6)_])7117#.2 (1,730,212) 80 (4,939,963) (40073) (4.,980,036) 2099 (1,770,285) 209.4 23_46 04 زان لز از» ركز 6 44 2# 94 0 ,3  يتم تشغيل منتجعات هيلتون الكويت من قبل المجموعة بناءً على عقد حقوق الاستخدام المبرم مع وزارة المالية والذي انتهى في ديسمبر 2020. وتتوقع إدارة المجموعة تجديد هذا العقد في عام 2022. يتطلب عقد الاستخدام نقل جميع الأصول الملموسة لمنتجعات هيلتون الكويت إلى وزارة المالية دون أي مقابل أو تعويض عند استحقاق عقد الإيجار. وأيضنًا ؛ يتم دفع أعلى رسوم استخدام سنوية قدرها 500.000  دينار كويتي أو 710 من الإيرادات السنوية إلى وزارة المالية.  لاحقا لتاريخ البيانات المالية ؛ قامت المجموعة بدفع الإيجار مقدمًا للحكومة مقابل عقد الإيجار هذا وتتفاوض حاليًا مع الحكومة لتجديد عقد الإيجار.  33  الشركة اللكويتية للمنتزهات ش.م.ك. عامة  وشركتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويي ما لم يذكر غير نلكم  24  أثر كوفيد-19  استمر الانتشار السريع لجائحة فيروس كوفيد-19 عبر عدة مناطق جغرافية على مستوى العالم؛ مما تسبب في تعطيل الأعمال التجارية والأنشطة الاقتصادية؛ كما أدى إلى ظهور عوامل عدم تيقن غير مسبوقة بشأن البيئة الاقتصادية العالمية. وأعلنت السلطات المالية والنقدية حول العالم عن اتخاذ تدابير مكثفة تم تطويرها لتفادي التأثيرات الشديدة للجائحة.  أجرت المجموعة تقييماً لآثار كوفيد-19 على النتائج المالية للمجموعة؛ وذلك في ضوء المعايير الدولية للتقارير المالية» وقامت بدمج النتائج في هذه البيانات المالية المجمعة وشرح التغيرات أدناه المتعلقة بالأحكام والتقديرات في ضوء المعايير الدولية للتقارير المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  أخذت المجموعة في الاعتبار أفضل المعلومات المتاحة حول الأحداث الماضية والظروف الحالية والتنبو بالظروف الاقتصادية لتحديد المبالغ المدرجة للموجودات المالية وغير المالية للمجموعة الواردة في هذه البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ تظل الأسواق متقلبة تقديرات وأحكام التقييم  أخذت المجموعة في الاعتبار التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية على المبالغ المدرجة للاستثمارات المالية الغير مدرجة للمجموعة. تمثل المبالغ المدرجة أفضل تقدير للإدارة بناءً على معلومات يمكن ملاحظتها كما في تاريخ التقرير. بالنظر إلى تأثير كوفيد-19؛ تراقب المجموعة عن كثب ما إذا كانت القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمتل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في السيناريو الحالي. تم الإفصاح عن مزيد من المعلومات حول سياسة المجموعة فيما يتعلق بقياسات القيمة العادلة في إيضاح 4.  الاستثمارات العقارية  أخذت المجموعة في الاعتبار أفضل المعلومات المتاحة حول الأحداث الماضية والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية لتحديد المبالغ المدرجة للاستثمارات العقارية للمجموعة في هذه البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ مع استمرار تقلب الأسواق والاقتصاد؛ كانت المجموعة تراقب الأحداث باستمرار. بناءً على التقييم الذي أجري من قبل مقيم خارجي؛ تعتقد إدارة المجموعة أن المبالغ المسجلة تمثل أفضل تقدير في ظل المعلومات المتاحة.  مبدأً الاستمرارية  قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت تزاول أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية في ضوء الظروف الاقتصائية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حالياً حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. أجريت التوقعات لتشمل الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة باستخدام التقديرات المنقحة للتدفقات النقدية. رغم الأثر المتنامي لفيروس كوفيد-19, إلا أن التوقعات الحالية تشير إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن مُوقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير. ونتيجة لذلك. فقد أعدت هذه البيانات المالية المجمعة بشكل ملائم على أساس مبداً الاستمرارية.  34