شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل والبيانات المالية المجمعة السنوية 1 ديسمبر 2024  شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق المساهمين المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  40-0   عب »0610111  شارع أحمد الجابر؛ الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ .06101116 .افاي  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. .. المحترمين  الكويت تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. ("الشركة") وشركتها التابعة (يُشار إليهما مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024؛ وبيانات الربح أو الخسارة؛ والربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر» والتغيرات في حقوق المساهمين؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ» وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك معلومات السياسة المحاسبية الهامة. برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة» من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2024 وأدائها المالي المجمع وتدققاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة “مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية,) (مياق المجلس الدولي لمعابير الأخلاقيات المهنية للمحاسبينم؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أسائًا لرأينا. أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني» هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للستة الحالية. وتم معالجة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأنهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلاً بشأن تلك الأمور. أمر التدقيق الرئيسي الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي الاعتراف بالإيرادات اعترفت المجموعة بإيرادات من عقود مع عملاء بمبلغ 0 مليون | تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي؛ : :8 : ا المثال لا الحصر؛ ما يلى: دينار كويتي (2023: 53 مليون دينار كويتي) فيما يتعلق بترئي, ' على سبيل المثال لا بلي: وتركيب المعدات خلال السنة. إن الاعتراف بالإيرادات يتطلب من | - . تفهم العملية التي اتبعتها الإدارة للاعتر اف بالإيرادات وز قياسها الإدارة اتخاذ حكم جدير بالاعتبار عند تحديد ما إذا كان التسليم . في ذلك أدوات الرقابة الرئيسية المستخدمة لإنجاز هذه والتركيب يمثلان التزامي أداء منفصلين أم يمثلان معًا التزام أداء 0 لرتة الن على ا :8 - تقييم تصميم وتنفيذ أدوات الرقابة الرئيسية الاعتراف احد. ين أيضنًا أحكام لت البيع المسة التزا 1 واحد. يتطلب ذلك أن م لتقييم سعر البيع المستقل لكل التزام بالإيرادات وإجراء اختبارات لتحديد ما إذا كانت هذه الأدوات أداء مميز بذاته في العقد وتوزيع سعر المعاملة بناءً على ذلك, نظرًا تعمل بفاعلية خلال السنة. للتعقيدات والأحكام التي تتطلبها عملية الاعتراف بالإيرادات؛ فقد 0 تم الة التفصيلي للعقود الذي أجريناه على أساس العينة اعتبرناها من أمور التدقيق الرئيسية. عابلا 1 ه تحديد شروط وأحكام العقدء تحديد التزامات الأداء في العقد من خلال مراجعة مستندات العقدء المستقل وتوزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام أداء بناءً على سعر البيع المستقلء   تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أمر التدقيق الرئيسي  الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  إن السياسة المحاسبية المتعلقة بالاعتراف بالإيرادات مبينة في إيضاح 2.3.13 والإفصاحات ذات الصلة مبينة في إيضاح 19 من البيانات المالية المجمعة.  تحتفظ المجموعة بحصة بواقع 9674.8 في حقوق ملكية شركة المركز الطبي الكويتي القابضة ش,م.ك.م. كانت القيمة الدفترية للشهرة كما في 31 ديسمبر 2024 بمبلغ 17,599,317 دينار كويتي (2023: 17,559,317 دينار كويتي).  وفقًا لمعابير المحاسبة الدولية للتقرير المالي؛ ينبغي للمنشأة إجراء اختبار مرة واحدة سنويًا على الأقل لتحديد ما إذا انخفضت قيمة الشهرة المستحوذ عليها ضمن عملية اندماج أعمال بغض النظر عما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة.  تضطلع الإدارة بمراقبة الشهرة على مستوى وحدات توليد النقد. وقد استكملت اختبار انخفاض القيمة كما في 31 ديسمبر 2024 فيما يتعلق بالشهرة الموزعة على كل وحدة توليد نقد من خلال تحديد القيمة الاستردادية بناءً على قيمة الاستخدام التي تم التوصل إليها من خلال نموذج التدفق النقدي المخصوم الذي اعتمد على أحدث خطة عمل رسمية أعدتها إدارة المجموعة.  يتم الاعتراف بالانخفاض في القيمة ضمن بيان المركز المالي المجمع عندما تكون القيمة الاستردادية أقل من صافي القيمة الدفترية كما هو مبين ضمن إيضاح 33 من البيانات المالية المجمعة. ويعتمد تحديد_ القيمة الاستردادية بشكل أساسي على التدفقات النقدية لقد اعتبرنا أن انخفاض قيمة الشهرة أمر تدقيق رئيسي نظرًا لطريقة تحديد القيمة الاستردادية وأهمية المحاسبة عنها ضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وبالإضافة إلى ذلك؛ تستند القيم الاستردادية إلى استخدام افتراضات أو تقديرات أو تقييمات هامة تجريها الإدارة وعلى وجه الخصوص توقعات التدفقات النقدية المستقبلية وتقدير معدلات الخصم ومعدلات النمو طويلة الأجل.  استعانت المجموعة بخبير خارجي للمساعدة في اختبار انخفاض القيمة ولم يتم تحديد أي خسارة نتيجة انخفاض القيمة. إن سياسة 1 والإفصاحات ذات الصلة مبينة ضمن إيضاح 10 من البيانات المالية المجمعة.  0610111.  المحترمين (تتمة)  الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي  ه إعادة تقييم الدقة المحاسبية لاحتساب توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام أداء  ه التأكد من الاعتراف بالإيرادات وفقًا لمتطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي»  ه مطابقة احتساب الإيرادات المعترف بها وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي بالمبلغ المسجل في الدفاتر المحاسبية»  ه تقييم الإفصاح الوارد في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بهذا الأمر وفقًا لمتطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي؛  على سبيل المثال لا الحصرء ما يلي:  ه تفهم العملية التي اتبعتها الإدارة لتحديد القيمة الاستردادية للشهرة الموزعة على وحدات توليد النقد بما في ذلك أدوات الرقابة الرئيسية المستخدمة لإنجاز هذه العملية, -  ه تقييم أدوات الرقابة المذكورة أعلاه لتحديد ما إذا كانت مصممة ومطبقة بشكل ملائم فضلاً عن فاعلية تشغيلهاء  ‎٠‏ تقييم مهارات وكفاءة واستقلالية وموضوعية الخبير الخارجي الذي تم الاستعانة به لإجراء اختبار انخفاض القيمة فضلاً عن الاطلاع على شروط تعاقده مع المجموعة لتحديد ما إذا كان نطاق عمله كافيًا وذلك لأغراض التدقيق؛  ‏ه تقييم المبادئ والطرق المستخدمة لتحديد القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها وذلك وفقًا لمتطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي؛  ‏ه مطابقة صافي القيمة الدفترية للشهرة الموزعة على وحدة توليد  ‏الاستعانة بخبرائنا في مجال التقييم بغفرض مراجعة نماذج التدفق النقدي المخصوم التي أعدتها الإدارة وتقييم معدلات الخصم والنمو المطبقة ومقارنتها بالبيانات المستقلة  ‏التاكد من نتائج تحليلات الحساسية التي أعدتها الإدارة من خلال مقارنتها بالنتائج التي توصلنا إليهاء  ‏ه التأكد من الدقة الحسابية للتقييمات التي استخدمتها الإدارة»  ‏تقييم الإفصاح الوارد في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بهذا الأمر وفقًا لمتطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.   .©011ا06  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة التقدم التكنولوجي ش.م,.ك.ع. المحترمين (تتمة)  الكويت  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير رئيس مجلس الإدارة (ولا يتضمن البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات بشأنها).  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولن نعبر بأي شكل عن أي تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلناء استنادًا إلى الأعمال التي قمنا بهاء إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية» والإفصاح عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تاكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تتم وفقًا لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية وتحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساسًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ه تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأاحداث أو ظروف قد تثير شكًّا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  0610121.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. .. المحترمين (تتمة) الكويت مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحدات ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل. ه تخطيط وتتفيذ أعمال تدقيق المجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للكيانات أو وحدات الأعمال داخل المجموعة كاساس لتكوين رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف ومراجعة أعمال التدقيق المنفذة لأغراض تدقيق المجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأي التدقيق. ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق. كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية المطبقة؛ متى كان ذلك مناسبًا. ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء قإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمتع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه. تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى برأينا كذلك» أن الشركة تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيها وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة» على وجه قد يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي المجمع. نبين أيضًا أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ على وجه قد يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو مركزها  بدر عبداير الوزان | ًْ ‎١‏  سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فئة أ يرن مجلم هنا ديلويت وتوش - الوزان وشركاه السوزان وشركاه  الكويت في 26 مارس 2025  شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  دينار كويتي إيضاح 2024 2023 الموجودات الموجودات المتداولة النقد والنقد المعادل ‎٠‏ 3 221 8 .,.3 ذمم تجارية مدينة وأخرى 4 10,2 12-5 مخزون 5 47409 89,898 2ر49 لأس رطم الموجودات غير المتداولة استثمارات في أوراق مالية 6 274650 2/8 استثمار في شركات زميلة 7 106,1 17513 ذمم تجارية مدينة وأخرى 4 9.355 : أصول حق الاستخدام 8 9 يي 39 ”ص ممتلكات ومعدات 9 4 2 3994 موجودات أخرى 10 2786/8 22.6 شهرة 10 7 1727889 1797 9,74 7 9 مجموع الموجودات 6 ه33 3/0008 المطلوبات وحقوق المساهمين المطلوبات المتداولة سحب بنكي على المكشوف 11 5 "|1 142 ذمم تجارية دائنة وأخرى 12 44494 60,4 التزامات عقود إيجار 13 58 8|١0,8ض7”‏ 1,1 قروض لأجل 14 338,6 220 دائنو مرابحة / تورق 15 78,966,964 101,2 172387 200,99 المطلوبات غير المتداولة ذمم تجارية دائنة وأخرى 12 5 م1 101455 التزامات عقود إيجار 13 4 "1 2/1 قروض لأجل 14 4 4_9 0_4 ص دائنو مرابحة / تورق 15 39,69 6,9 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 16 14/6 8 )13 102,8 79/7 حقوق المساهمين رأس المال 17 0 )10 0 )15,61 علاوة إصدار 3,0 0 ,.,.3 احتياطي قانوني 17 12/1 126,3 احتياطي إعادة تقييم ممتلكات 8 8|_6|]ضص 5”#015,8 احتياطي القيمة العادلة للاستثمار 38,9 200,65 أرباح مرحلة 33,6714 5 33.5 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 2 )7ص 71761 حصص غير مسيطرة 18 (2,323,451) 51 مجموع حقوق الملكية 1 ,68 9/2 مجموع المطلوبات وحقوق المساهمين 6 ص33 37.8  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزغًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  فيصل منصور صرخوه نائب رئيس مجلس الإدارة   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  دينار كويتي إيضاح 2024 2023  الإيرادات 19 0 ...17# 168,0 تكلفة المبيعات 0 (134,393,477) (127,365,152) مُجمل الريح 48_03 41,8 مصاريف بيعية وإدارية 1 (24,763,542) 19,869,240) استهلاك أصول حق الاستخدام 8 (807,045) (734,086) استهلاك وإطفاء 59 (9,207,025) (7,503,423) ربح التشغيل 10,1 3١ة85آ,.'آ1‏ إيرادات أخرى 2 502,695 7001006" خسارة نتيجة تحديد القيمة العادلة لممتلكات 9 (5691,500) ِ ربح من حصة حقوق الملكية المحتفظ بها سابكقًا نتيجة تحديد القيمة العادلة لشركة زميلة ِ 878 حصة في ربح / (خسارة) شركات زميلة (بالصافي) 6298 (8,240) أعباء تمويل (11,908,470) (10,802,224) (الخسارة) / الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة (1,963,966) 3 ,.3 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 3 (8,961) (53,993) ضريبة دعم العمالة الوطنية 3 (88,014) (58,238) حصة الزكاة 23 (35,206) (23,296) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 4 ((6,000) (234,500) صافي (خسارة / ربح السنة (2,156,147) 3/6 العائد ل مساهمي الشركة الأم 7 )70 69[؟29ص”ص حصص غير مسيطرة (2,860,044) (1,521,743)  (2,156,147) 3/,6 ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 5 4.69 3353  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  دينار كويتي إيضاح 2024 2023  صافي (خسارة) / ربح السنة (2,156,147) 3/6 الدخل الشامل الآخر حصة في حركة احتياطي القيمة العادلة للاستثمار في شركات زميلة 32"2 (68,033) ربح نتيجة تحديد القيمة العادلة لاستثمارات في أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 8912 18,8 صافي الربح من إعادة تقييم ممتلكات 98 871,182 31,62 الدخل الشامل الآخر للسنة 22,6 272557 إجمالي (الخسارة الشاملة) / الدخل الشامل للسنة (1,162,971) 39_83 إجمالي (الخسارة الشاملة) / الدخل الشامل العائد ل: مساهمي الشركة الأم 116181 78” حصص غير مسيطرة (2,641,372) (1,547,295)  (1,162.,971) كن از  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  بيان التغيرات في حقوق المساهمين المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  دينار كويتي حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم رأس المال علاوة إصدار احتياطي احتياطي إعادة - احتياطي أرباح مرحلة العائدة حصص غير مجموع حقوق قانوني تقييم ممتلكات القيمة لمساهمي مسيطرة الملكية العادلة الشركة الأم للاستثمار  الرصيد كما في 1 يناير 2023 110 3,0 3 ا | 4,668,174 25,0 6 ه38 9,3 ٍٍ 09,3 صافي ربح السنة ِ ِ 8 ِ ست 599 9 |5 (1,521,743) 6 ”3 الدخل الشامل الآخر / (الخسارة الشاملة الأخرى) 5 2 5 3474 (49,115) ِ 28,09 (25,552) 57ص2# إجمالي الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة) ِ ِ ِ 374 (49,115) 5/9 58 (1,547,295) 83 //»3” حصص غير مسيطرة نتيجة اندماج الأعمال 5 ب“ ٍ * ٍ ِ ِ 6 ,2 2/6 توزيعات (إيضاح 17) ِ ِ َ 5 ٍ ‎ )3,000,000(‏ (3,000,000) ِ (3,000,000) توزيعات لحصص غير مسيطرة في شركات تابعة ( 55 ِ ِ ِ ٍِ ِ (20,000) (20,000) المحول إلى الاحتياطي القانوني (إيضاح 17) شِ َ 5390 ِ ِ (539,920) ِ 5 ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 15,000,000 3,00 0120203 58 206165 5 أ 388 71,764,991 5421 2_ 2390 صافي ربح / (خسارة) السنة ِ 5 " ٍ ِ 7037 203,7 (2,860,044) (2,156,147) الدخل الشامل الآخر ٍ ب :5 85710 121.94 ِ 274504 182 23,6 إجمالي الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة) : ب ٍِِ 80 12194 7037" 116181 (2,841,372) (1,162,971) توزيعات (إيضاح 17) ِ ِ ِ ِ ِ (3,000,000) | ((3,000,000) ٍ 3,000,000 توزيعات لحصص غير مسيطرة في شركات تابعة :5 ِ : - ِ - ِ 25,000 (25,000) المحول إلى الاحتياطي القانوني (إيضاح 17) ِ ِ 8968 - ِ (89,608) ِ 0 َ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024 .15,000,000 3,000,000 81 5,861,908 389 4 .33 2 ]0/443 (2,323,451) 68,119,941  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية  صافي (خسارة) / ربح السنة  تسويات ل:  حصة في (ربج) / خسارة شركات زميلة (بالصافي)  استهلاك وإطفاء 9و10 استهلاك أصول حق الاستخدام 8 أعباء تمويل  ربح من حصة حقوق الملكية المحتفظ بها سابقًا نتيجة تحديد القيمة العادلة لشركة  إيرادات فوائد 22 المحمل على / (رد) مخصص الخسارة الائتمانية المتوقعة 4 مخصص المخزون 5 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 16 شطب موجودات أخرى 10 شطب ذمم دائنة  استقطاعات  خسارة نتيجة إعادة تقييم ممتلكات  خسارة / (ربح) من بيع معدات (بالصافي) .  التدفقات النقدية التشغيلية قبل التغيرات في رأس المال العامل  التغيرات في رأس المال العامل  ذمم تجارية مدينة وأخرى  المخزون  ذمم تجارية دائنة وأخرى  المدفوع من مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 16 صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات ومعدات 9 الاستحواذ على موجودات أخرى 10 استثمارات في أوراق مالية  مقابل الشراء نتيجة اندماج الأعمال  المحصل من بيع ممتلكات ومعدات  صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية  الزيادة في سحب بنكي على المكشوف  المدفوع من التزامات عقود إيجار 13 المحصل من قروض لأجل  المدقوع من قروض لأجل  المحصل من دائني مرابحة / تورق  المدفوع من دائني مرابحة / تورق  أعباء تمويل مدفوعة  توزيعات مدفوعة  صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) الأنشطة التمويلية  صافي (النقص) / الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 3 إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءًا لا يتجز من هذه البيانات المالية المجمعة.  دينار كويتي  2024 2023 (2,156,147) 6 ,و3 6298 820 5 9_0 رود ارس 4 14 1 )1 1|080 4 )108  (870,778) (202,006) (341,576) 20625.63 (1,560,186) 3. 1/866 8 11# 6 1/46 1715 146 ِ ِ (254490) 1,69 18,0 51,0 ِ 1330 46381 270835 6 9 (9,130,768) 17,18 45 7 11 (16,898,532) 6,141,946 (718.918) (756.076) 2 4 9 3 (3,811,441) (6,617,844) (415, 3605 (469 4203 (400,000) ِ ِ (21,829,409) 132 775 1"]0 (7,815,824) (32,499,947)) 1273 012_ق3آ53” (1,435,762) (1,560,575) 0 )600 0 59,6 (55782,984) (58,715,244) 04 1 ال (163,630,472) (158,131,661) (10,438,717) (9641457) (005767) (005188) مم2 (1,311,319) (751,987) 8703 8 ,.3 2,5 2/1 3,8   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  م  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  1  التأسيس والأنشطة  إن شركة التقدم التكنولوجي شء,ك.ع. الشركة الأم ") هي شركة مساهمة كويتية تاسست بموجب قانون الشركات بتاريخ 7 يوليو 1981. إن عنوان المكتب المسجل للشركة الأم هو ص.ب. 44558؛ 32060 - حوليء الكويت. وقد أدرجت الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 13 أغسطس 2007.  إن الشركة الأم وشركتها التابعة (يُشار إليهما مجتمعتين ب "المجموعة") والشركات الزميلة يقدمون خدمات الرعاية الصحية وتوزيع منتجاتها. فيما يلي تفاصيل عن الشركة التابعة ويتضمن إيضاح 7 معلومات عن الشركات الزميلة.  الشركة التابعة المباشرة بلد التأسيس نسبة الملكية 2024 2023 شركة المركز الطبي الكويتي القابضة ش.م.ك.م. الكويت 78ص 8ص7©  كما في 31 ديسمبر 2024؛ بلغ عدد موظفي المجموعة 3,516 موظفًا (2023: 3,289 موظقًا). فيما يلي الأغراض الرئيسية للمجموعة: إنشاء وإدارة وتملك المستشفيات والمراكز الطبية والعيادات والمختبرات المتخصصة.  ترخيص صيدلية.  التعاقد مع الأطباء والممرضين والفنيين للعمل بالمجموعة ولدى الغير سواءً من خارج البلاد أو داخلها.  تقديم الخدمات الطبية المنزلية.  تقديم جميع أنواع الخدمات الطبية للموسسات الحكومية والأهلية حسب العقود المبرمة معهم.  إنشاء الورش الفنية المتخصصة.  تقديم الخدمات الطبية العامة والمتخصصة وطب الأسنان إلى جميع الجهات التي تطلبها.  تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  امتلاك وإدارة صيدليات خاصة بأغراض المجموعة.  بن نا نا ب ليا نت ا لبا ا  م ب  . توفير الخدمات لذوي الاحتياجات الخاصة من أجهزة ومعدات طبية وتمريضية.  . استيراد الأدوية والمستحضرات الصيدلانية ومستحضرات التجميل والمكملات الغذائية وأغذية الأطفال الرضع.  2. دراسة وتنفيذ وإدارة المشاريع الصحية داخل وخارج الكويت.  3. إنشاء وإدارة وتملك المختبرات الطبية.  4. تقديم الخدمات الطبية والمختبرية للشركات الطبية الأهلية وإلى الجهات الحكومية.  5. فتح معاهد أهلية للتدريب (تدريب الأطباء والممرضين والفنيين) الخاصة بأغراض المجموعة.  6. تقديم الاستشارات الطبية والدراسات والبحوث الطبية والفنية والعلمية والمختبرية وخدمات الأشعة والتشخيص للشركات الأهلية الأخرى وللجهات الحكومية والخاصة بأغراض المجموعة (وذلك بعد الحصول على التراخيص اللازمة من الجهات ذات الاختصاص).  7. استيراد وتوريد وصيانة معدات وأنظمة التنظيف للتخلص من النفايات الطبية والصلبة واستغلالها.  8. الاتجار بكافة الأدوات والأجهزة واللوازم الطبية وبالأدوية والمستحضرات الطبية ومستلزماتها.  9. المقاولات الخاصة بالمستشفيات والمختبرات والعيادات الصحية والطبية.  0. أجهزة لاسلكية والأجهزة والأنظمة الأمنية وتركيبها وصيانتها وأجهزة الأمن والسلامة وأجهزة التموين والمطابخ الخاصة بأغراض المجموعة.  1. الاتجار في الأجهزة الخاصة بأنظمة نداء الممرضات وأجهزة النداء العام وأنظمة إنذار الحريق وتقديم الصيانة وقطع الغيار لهذه الأجهزة.  2. تجارة الأدوية واللقاحات والآفات والمبيدات الحشرية بكافة أنواعها.  3. تجارة الأدوية الخاصة بالصحة الحيوانية والمزروعات والفيتامينات والمتشطات الحيوانية.  4. ممارسة جميع أنشطة التجارة الإليكترونية طبقًا لنشاط المجموعة.  5. تملك المخازن الخاصة بأغراض المجموعة.  اه ‎٠‏  10   شركة الكويت  التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  2 21  242  221  6. استيراد كاميرات المراقبة وأجهزة التسجيل الرقمية بكافة أنواعها وملحقاتها والبرامج وقطع الغيار الخاصة بها.  7. استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى المجموعة عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية تدار من قبل شركات وجهات  ويجوز للمجموعة أن يكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على  تحقيق أغراضها في الكويت وفي الخارج. ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  صرّح مجلس الإدارة بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة بتاريخ 26 مارس 2025 وتخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية  العمومية السنوي.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات  الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية. تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية  للقياس المعدل بالتقييم العادل للاستثمارات المصنفة ك "استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر"  والأرض المفصح عنها ضمن أصول حق الاستخدام وأرض ومباني.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات قد تؤثر في المبالغ  المفصح عنها للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المفصح  عنها للإيرادات والمصروفات خلال فترة التقرير المالي. ويتطلب أيضنًا من الإدارة ممارسة أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات  المحاسبية. إن الأمور التي تتطلب قدرًا أكبر من الأحكام أو التعقيد أو تلك التي تكون فيها الافتراضات والتقديرات جوهرية بالنسبة  للبيانات المالية المجمعة مبيئة في إيضاح 33.  المعايير المحاسبية الجديدة والمعدلة  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء المعايير  الجديدة والمعدلة التالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية خلال السنة:  معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة سارية المفعول للسنة الحالية  فيما يلى المعايير والتفسيرات والتعديلات سارية المفعول خلال السنة الحالية والمطبقة من قبل المجموعة؛ غير أنه لا يترتب عليها أي  أثر في البيانات المالية المجمعة للسنة ما لم يرد غير ذلك أدناه:  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 "الأدوات المالية: الإفصاحات" فيما يتلق بترتيبات تمويل الموردين  تُضيف التعديلات أهداف إفصاحية إلى معيار المحاسبة الدولي 7 تتمثل في إلزام المنشأة بالإفصاح عن المعلومات المتعلقة بترتيبات  تمويل الموردين التي تكن مستخدمي البيانات المالية من تقييم آثار تلك الترتيبات على مطلوبات المنشأة وتدفقاتها النقدية.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة  تؤثر التعديلات فقط على عرض الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة ضمن بيان المركز المالي ولا تؤثر على قيمة أو توقيت الاعتراف  بأي أصل أو التزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات المفصح عنها فيما يتعلق بتلك البنود.  توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقرير المالي؛ وتحدد  أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشاة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» وتوضح أيضنًا أن الحقوق تُعد قائمة  إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير المالي؛ وتقدم تعريقًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات  حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات  تحدد التعديلات أن التعهدات التي ينبغي للمنشأة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير المالي أو قبلها هي فقط التي تور على حق المنشأة في  تاجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام  كمتداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على تحديد ما إذا كان الحق قائمًا في نهاية فترة التقرير المالي حتى إذا تم تقييم مدى الالتزام  بالتعهدات بعد تاريخ التقرير المالي (على سبيل المثال؛ تعهُد ضمن المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ التقرير المالي تم تقييم مدى  الالتزام به بعد تاريخ التقرير المالي).  11   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "حقود الإيجا ر” - التزام عقد إيجار ضمن معاملة بيع مع إعادة استتجار  تُضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستئجار التي تستوفي المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 "الإيرادات من العقود المبرمة مع العملاء" للمحاسبة عنها باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستاجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-المستأجر  بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع-المستأجر بعد تاريخ بدء مدة العقد.  يتبغي أن يطبق البائع-المستأجر التعديلات بأثر رجعي وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 8 على معاملات البيع مع إعادة الاستنجار المبرمة بعد تاريخ التطبيق المبدئي الذي يوافق بداية فترة التقرير المالي السنوية التي طبقت فيها المنشأة المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لأول  مرة.  2 معايير صادرة ولكنها غير سارية المفعول  كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة التالية  الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد:  المعايير والتعديلات تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 "آثار التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية" فيما يتعلق بعدم القابلية الصرف  تعديلات على المعيار الدوأ ل للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - تصنيف وقياس الأدوات المالية  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 "العرض والإفصاحات في البيانات المالية"  البيان تاريخ السريان تحدد التعديلات طريقة تقييم قابلية العملة لالصرف وكيفية تحديد سعر 1 يناير 2025 الصرف عندما تفتقد لهذه القابلية.  توضح التعديلات أن العملة تكون قابلة للصرف إلى عملة أخرى عندما  تتمكن المنشأة من الحصول على العملة الأخرى خلال إطار زمني يُسمح  فيه بالتأخير الإداري المعتاد وعبر سوق أو آلية صرف ثُرتب معاملات  الصرف فيها حقوفًا وواجبات نافذة.  عندما تكون العملة غير قابلة لالصرف إلى عملة أخرى في تاريخ القياس»  ينبغي للمنشأة تقدير سعر الصرف الفوري في ذلك التاريخ. ويتمتل هدف  المنشأة من تقدير سعر الصرف الفوري في إظهار أثر السعر الذي ستتم  به معاملات الصرف الاعتيادية المنتظمة في تاريخ القياس بين  المشاركين في السوق في ظل الظروف الاقتصادية السائدة.  لا تحدد التعديلات كيفية تقدير المنشأة لسعر الصرف الفوري بغرض  تحقيق هذا الهدف. ومن ثم؛ يمكن للمنشأة استخدام سعر صرف قابل  للرصد دون تعديل أو اتباع أسلوب تقدير آخر.  تستهدف هذه التعديلات: 1 يناير 2026  ه توضيح متطلبات توقيت الاعتراف يبعض الموجودات والمطلوبات المالية واستبعادها مع وضع استثناء جديد لبعض المطلوبات المالية التي يجري تسويتها من خلال نظام إلكتروني لتحويل النقدء  ه توضيح وإضافة إرشادات إلى عملية تقييم ما إذا كان الأصل المالي يستوفي معيار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط  ه إضافة إفصاحات جديدة لبعض الأدوات التي تنطوي على شروط تعاقدية ينشأً عنها تغيرات في التدفقات النقدية (متل بعض الأدوات ذات الخصائص المرتبطة بتحقيق أهداف الحوكمة والمسؤولية البيئية والاجتماعية)؛ و  ه تحديث الإفصاحات المتعلقة بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 18 معيار المحاسبة الدولي 1 1 يناير 2027  مُبقيًا على العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي 1  دون تغيير ومُضيفًا إليها متطلبات جديدة. ا  12   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  المعايير والتعديلات البيان تاريخ السريان علاوة على ذلك. ثقلت بعض فقرات معيار المحاسبة الدولي 1 إلى معيار المحاسبة الدولي 8 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7. إضافة لذلك» أدخل مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات طفيفة على معيار المحاسبة الدولي 7 ومعيار المحاسبة الدولي 33 "ربحية السهم". يطرح المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة تهدف إلى: ‎٠‏ عرض واستحداث فئات وقيم إجمالية فرعية محددة ضمن بيان الربح أو الخسارة» ه تقديم إفصاحات عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 18 التطبيق بأثر رجعي مع الالتزام بالأحكام الانتقالية المحددة. يتوقع أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم أن تطبيق هذه التعديلات قد يكون له أثر في البيانات المالية المجمعة للمجموعة خلال الفترات المستقبلية. المعيار الدولي للتقارير المالية 19 يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 19 للشركة التابعة المؤهلة بتطبيق 1 يناير 2027 "الشركات التابعة التي لا تخضع معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي بإفصاحات مخففة ضمن بياناتها للمساءلة العامة: الإفصاحات" المالية. تصبح الشركة التابعة مؤهلة للاستفادة من فوائد الإفصاحات المخففة عندما تكون غير خاضعة للمساءلة العامة وتصدر شركتها الأم الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. إن المعيار الدولي للتقارير المالية 19 هو معيار اختياري للشركات التابعة المؤهلة؛ ويقدم متطلبات إفصاح للشركات التابعة التي تختار تطبيقه. يُسمح للمنشأة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 19 فقط إذا كانتت في نهاية فترة التقرير المالي؛ ه شركة تابعة (ويشمل ذلك الشركة الأم الوسيطة)؛ ه تُصدر شركتها الأم الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.  لا تتوقع الإدارة أن ينشأ عن تطبيق المعايير المذكورة أعلاه أي أثتر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية.  3 معلومات السياسة المحاسبية الهامة 1 اندماج الأعمال  يتم المحاسبة عن عمليات اندماج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يُقاس المقابل المنقول ضمن عملية اندماج الأعمال بالقيمة العادلة التي تُحتسب على أنها مجموع القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ والمطلوبات التي تكبدتها المجموعة عن المالكين السابقين للمنشأة المستحوذ عليها وحصص الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على المنشأة المستحوذ عليها. يتم  الاعتراف بالتكاليف المتعلقة بعملية الاستحواذ ضمن الربح أو الخسارة عند تكبدها.  بتاريخ الاستحواذء يتم الاعتراف بالموجودات المقتناة القابلة للتحديد والمطلوبات المتحملة على أساس قيمتها العادلة في تاريخ الاستحواذ. يتم قياس الشهرة على أنها الزيادة في مجموع قيمة المقابل المنقول وقيمة أي حصص غير مسيطرة في المنشأة المستحوذ عليها والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) المحتفظ بها سابقًا من قبل الشركة المستحوذة في المنشأة المستحوذ عليهاء فوق صافي المبالغ بتاريخ الاستحواذ للموجودات المقتناة القابلة للتحديد والمطلوبات المتحملة. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم؛ أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المقتناة القابلة للتحديد والمطلوبات المتحملة تزيد عن مجموع المقابل المنقول وقيمة أي حصص غير مسيطرة في المنشاة المستحوذ عليها والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) المحتفظ بها سابقًا من قبل الشركة المستحوذة في المنشأة  المستحوذ عليهاء فيتم الاعتراف بالزيادة مباشرة ضمن الربح أو الخسارة كربح من الشراء بسعر مجز. 13  شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  ب  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  22  عندما يتضمن المقابل المنقول من قبل المجموعة في عملية اندماج الأعمال ترتيب مقابل محتملء يُقاس المقابل المحتمل بالقيمة العادلة  ول ا اواك ووس امك قال تي حل الجاو اسل الع للجرادمى تلج مال لمقيل الستل  المؤهلة كتعديلات على فترة القياس بأثر رجعي؛ مع إجراء التعديلات المقابلة على الشهرة. إن تعديلات فترة القياس هي التعديلات التي  تنتج عن توافر معلومات إضافية تم الحصول عليها خلال "فترة القياس" (التي لا يجب أن تتجاوز سنة واحدة من تاريخ الاستحواذ) بشأن  الحقائق والظروف التي كانت موجودة في تاريخ الاستحواذ.  إن المحاسبة اللاحقة عن التغيرات في القيمة العادلة للمقابل المحتمل غير المؤهلة كتعديلات على فترة القياس تستند إلى كيفية تصنيف  المقابل المحتمل. لا يُقاس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية في تواريخ التقرير المالي اللاحقة ويتم المحاسبة عن تسويته اللاحقة  ضمن حقوق الملكية. يُعاد قياس المقابل المحتمل الآخر بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة ضمن الربح أو الخسارة.  عند إنجاز عملية اندماج الأعمال على مراحل؛ يُعاد قيار حصص المجموعة المحتفظ بها سابقًا في المنشأة المستحوذ عليها بالقيمة العادلة  في تاريخ الاستحواذ ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة؛ إن وجدت؛ ضمن الربح أو الخسارة. إن المبالغ الناتجة من الحصسص  في المنشأة المستحوذ عليها قبل تاريخ الاستحواذ والتي تم الاعتراف بها سابقًا ضمن الدخل الشامل الآخر يتم إعادة تصنيفها إلى الربح  أو الخسارة؛ في حال كانت تلك المحاسبة مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  إذا لم تكتمل المحاسبة الأولية عن اندماج الأعمال بنهاية فترة التقرير المالي التي حدث فيها اندماج الأعمال؛ تفصح المجموعة عن المبالغ  المؤقتة للبتود التي لم تكتمل المحاسبة عنها. تُعدّل تلك المبالغ المؤقتة خلال قترة القياس (انظر أعلاه)» أو يتم الاعتراف بموجودات أو  مطلوبات إضافية؛ لكي تعكس المعلومات الجديدة التي تم الحصول عليها بشأن الحقائق والظروف التي كانت موجودة بتاريخ الاستحواذء  والتي؛ لو كانت معروفة؛ لكانت ستوثر في المبالغ المعترف بها اعتبارًا من ذلك التاريخ.  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة والمنشآت التي تسيطر عليها المجموعة حتى 31 ديسمبر من كل سنة. تتحقق  السيطرة عندما تقوم المجموعة:  ه القدرة على السيطرة على المنشأة المستثمر بها؛  ‎٠‏ التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع المنشأة المستثمر بها؛  ‏ه القدرة على استخدام السيطرة في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  ‏تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على المنشاة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر  ‏من عناصر السيطرة الثلاثة المذكورة أعلاه.  ‏عندما تكون حصة المجموعة في الشركة المستثمر بها أقل من أغلبية حقوق التصويت؛ فإنها تعتبر أن لديها سيطرة على المنشأة المستثمر  ‏بها عندما تكون حقوق التصويت كافية لمنحها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة بالمنشأة المستثمر بها من جانب واحد. تأخذ  ‏المجموعة في الحسبان كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم ما إذا كانت حقوق تصويت المجموعة في المنشأة المستثمر بها  ‏كافية أم لا لمنحها السيطرة؛ بما في ذلك:  ‎٠‏ حجم ما تحتفظ به المجموعة من حقوق تصويت بالنسبة إلى حجم وتشتت ما يحتفظ به حاملو الأصوات الآخرون؛  ‏ه حقوق التصويت الممكنة المحتفظ بها من قبل المجموعة أو حاملي الأصوات الآخرين أو الأطراف الأخرى؛  ‏ه الحقوق الناشئة من ترتيبات تعاقدية أخرى؛ و  ‏أي حقائق وظروف أخرى تبين أنه لدى المجموعة؛ أو ليس لديهاء القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة في الوقت الذي يلزم فيه اتخاذ تلك القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في اجتماعات المساهمين السابقة  ‏يبدأ تجميع شركة تابعة عندما تسيطر المجموعة على الشركة التابعة ويتوقف عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة. يتم  ‏تحديدًا تضمين نتائج الشركات التابعة المقتناة أو المستبعدة خلال السنة في الربح أو الخسارة اعتبارًا من تاريخ سيطرة المجموعة على  ‏الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  ‏عند الضرورة؛ يتم إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية المستخدمة مع السياسات  ‏المحاسبية للمجموعة. عند التجميع يتم بالكامل استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية والإيرادات والمصاريف والتدفقات النقدية الناتجة عن المعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة.  ‎14   شركة الكويت  التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  23.3  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة بشكل منفصل عن حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة. يمكن مبدئيًا قياس ححص المساهمين غير المسيطرين التي تمثل حصص ملكية حالية والتي تمنح حامليها حصة تناسبية من صافي الموجودات عند التصفية بالقيمة العادلة أو بالحصة التناسبية للحصص غير المسيطرة في القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة المقتناة. يتم اختيار القياس على أساس كل عملية استحواذ على حدة. يتم مبدنيًا قياس الحصص غير المسيطرة الأخرى بالقيمة العادلة. لاحقًا لعملية الاستحواذء تمثل القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة مبلغ تلك الحصص عند الاعتراف المبدئي بالإضافة إلى حصة الحصص غير المسيطرة في التغيرات اللاحقة في حقوق الملكية.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل مكون من مكونات الدخل الشامل الآخر على مساهمي المجموعة والحصص غير المسيطرة. ويتم توزيع إجمالي الدخل الشامل للشركات التابعة على مساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك أن يكون لدى الحصص غير المسيطرة رصيد عجز.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية للحصص المسيطرة وغير المسيطرة للمجموعة لتعكس التغيرات في حصتها ذات الصلة في الشركات التابعة ويتم الاعتراف بأي فرق بين القيمة التي تم تعديل الحصص غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم احتساب الربح أو الخسارة الناتج عن الاستبعاد المعترف به في الربح أو الخسارة كالفرق بين (1) مجموع القيمة العادلة للمبلغ المستلم والقيمة العادلة لأي حصة محتفظ بها و(2) القيمة الدفترية السابقة للموجودات (بما في ذلك الشهرة)؛ ناقصنًا مطلوبات الشركة التابعة وأي حصص غير مسيطرة. يتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر والمتعلقة بتلك الشركة التابعة كما لو أن المجموعة قد استبعدت موجودات ومطلوبات الشركة التابعة ذات الصلة بشكل مباشر (على سبيل المثال: إعادة تصنيفها إلى الربح أو الخسارة أو تحويلها إلى فئة أخرى من حقوق الملكية كما هو مطلوب / مسموح به وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي المعمول بها). يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة "سابكًا" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقًا المعيار الدولي للتقارير المالية 9 حسب الاقتضاءء أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  الأدوات المالية يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية ضمن بيان المركز المالي المجمع للمجموعة عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية للأداة.  تُقاس الموجودات والمطلوبات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة؛ باستثناء الذمم التجارية المدينة التي ليس لها عنصر تمويلي هام والتي ثقاس بسعر المعاملة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار الموجودات والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة) تُضاف إلى القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية أو تُخصم منهاء حسب الاقتضاء؛ عند الاعتراف المبدئي. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء الموجودات أو المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم الاعتراف بكافة عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة للموجودات المالية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة المحاسبية. إن عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامةٌ وفقًا للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق. التصنيف والقياس تصنف المجموعة أدواتها المالية ك بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استنادًا إلى نموذج الأعمال الذي يتم فيه إدارة الموجودات وخصائص تدفقاتها النقدية. تحدد الإدارة التصنيف الملائم عند الاستحواذ. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم الموجودات المالية استنادًا إلى مجموعة من نماذج أعمال المنشأة لإدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات. تقييم نموذج الأعمل تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل طريقة إدارتها لمجموعات من الموجودات المالية لتحقيق هدفها. وذلك سواء كان هدف المجموعة هو فقط تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. إذا لم ينطبق أي من كلاهما (على سبيل المثال الموجودات المالية المحتفظ بها لأغراض المتاجرة)؛ عندئذ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة).  15   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  0  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  يستند نموذج أعمال المجموعة إلى عوامل ملحوظة مثل: هه طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا  بالمنشأة؛  ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  ه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة  فقط)  إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم  المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات المالية تمتل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبار تحقق دفعات  من المبلغ الأصلي والفائدة فقط).  لأغراض هذا الاختبار. يُعرف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للاصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير خلال عمر الأصل  المالي (على سبيل المتال عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمتل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان؛ بخلاف مخاطر  الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقطء تطبق المجموعة أحكام وتراعي  العوامل ذات الصلة مثل العملة المقوم بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها سعر الفائدة.  تصنف المجموعة كافة أدوات الدين عند الاعتراف المبدئي ضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  يُقاس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه لكل من الشروط التالية:  -- أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  - أن ينشا عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثتل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.  إن النقد والنقد المعادل والذمم التجارية المدينة والأخرى المصنفة بطبيعتها كموجودات مالية يتم تصنيفها كموجودات مالية مدرجة بالتكلفة  المطفأة.  استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الرب ح أو الخسارة  تُصنف الموجودات المالية كمحتفظ بها بغرض المتاجرة عند شرائها أو إصدارها بشكل رئيسي لتحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال  أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءًا من محفظة أدوات مالية مدارة معّاء في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث للاعتراف بالأرباح  قصيرة الأجل. إضافة إلى ذلك؛ قد تلجأ المجموعة عند الاعتراف المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي  الذي لا يستوفي متطلبات القياس بالتكلفة المطفاة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من  خلال الربح أو الخسارة إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي تباين محاسبي قد ينشأ بخلاف ذلك. يدخل ضمن  هذا التصنيف بعض أسهم حقوق الملكية التي تم اقتناؤها بشكل رئيسي لغرض البيع أو إعادة الشراء على المدى القريب.  استثمارات ف يأوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقًا  للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقًا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية:  العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد متل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. إن أدوات حقوق الملكية  المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة. لا يعاد إدراج الأرباح والخسائر من أدوات حقوق  الملكية إلى بيان الدخل.  16   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  يتم الاعتراف بالتوزيعات في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ عندما يثبت الحق في استلامها؛ إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه  المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة؛ تدرج هذه الأرباح في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر  المجمع. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. وعند الاستبعاد»  يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تُدرج أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفاء الشرطين التاليين:  ه أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية  ه أن ينشأً عن شروطها التعاقدية تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمتل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.  إن أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ثقاس لاحًا بالقيمة العادلة. تُحتسب إيرادات الفوائد باستخدام  طريقة الفائدة الفعلية؛ ويتم الاعتراف بأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة ضمن بيان الدخل. عند استبعاد  الأصل المالي أو إعادة تصنيفه؛ يُعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المعترف بها سابقًا ضمن الدخل الشامل الآخر من حقوق  الملكية إلى بيان الدخل. الخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية التي قاس بالتكلفة المطفأة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 9 نموذج "الخسائر المتكبدة" الوارد ضمن معيار المحاسبة الدولي 39 بنموذج "الخسائر الائتمانية  المتوقعة" المستقبلي. وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية في وقت مبكر أكتر مما يتطلبه معيار  المحاسبة الدولي 39.  تعترف المجموعة بالخسارة الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية المدرجة ضمن النقد والنقد المعادل والودائع والذمم المدينة الأخرى  المدرجة ضمن ذمم تجارية مدينة وأخرى باستخدام الوسائل العملية لمخاطر الائتمان المنخفضة حسبما هو محدد في المنهج العام  وتستخدم المنهج المبسط للذمم التجارية المدينة وأصول العقد وفقًا لما يتطلبه المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  المنهج العام  وفقًا للمنهج العام؛ تنتقل الموجودات عبر المراحل الثلاثة استنادًا إلى التغير في الجدارة الائتمانية منذ الاعتراف المبدني. تستخدم  المجموعة المعلومات المستقبلية استنادًا إلى التغيرات المتوقعة في عوامل الاقتصاد الكلي في تقييم كل من ارتفاع مخاطر الائتمان بصورة  ملحوظة للأداة منذ الاعتراف المبدئي وقياس خسائرها الائتمانية المتوقعة.  يتم نقل الموجودات المالية ذات الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي دون انخفاض جدارتها الانتمانية من  المرحلة 1 إلى المرحلة 2 ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة استنادًا إلى احتمالية حدوث تعثر للطرف المقابل على مدار عمر  الأصل. يتم اعتبار كافة الموجودات المالية الأخرى ضمن المرحلة 1 ما لم تنخفض جدارتها الانتمانية ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية  المتوقعة استنااًا إلى احتمالية تعثر العميل خلال ال 12 شهرًا المقبلة. عند تقييم ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأداة المالية قد زادت  بشكل ملحوظ متذ الاعتراف المبدني؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ التقرير المالي مع  مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ الاعتراف المبدئي. في سبيل إجراء هذا التقدير» تراعي المجموعة المعلومات  الكمية والنوعية التي تعتبر معقولة ومؤيدة؛ بما في ذلك الخبرة السابقة والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكبد تكلفة أو جهد.  ينتقل الأصل من المرحلة 2 إلى المرحلة 3 عندما يتعرض الأصل المالى للانخفاض فى الجدارة الائتمانية. يكون الأصل المالى ذو  جدارة ائتمانية منخفضة عندما تتشا حالة تعثر واحدة أو أكثر ويكون لها تأثير مادي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة لذلك الأصل  المالي. إن الدليل على أن الأصل المالي أصبح منخفض الجدارة الائتمانية يتضمن بيانات ملحوظة حول الحالات التالية:  أ)_ التعثر المالي بشكل كبير للمصدر أو المقرض؛  ب) خرق العقد مثل حالات التعثر أو انقضاء أجل الاستحقاق؛  ج) منح المقرض/ المقرضين امتياز (امتيازات) للمقترض؛ لأسباب اقتصادية أو تعاقدية تتعلق بتعثر المقترض ماليًا لا يأخذ المقرض غيرها بعين الاعتبار.  د) أن يصبح من المحتمل إفلاس المقترض أو خضوعه لعملية إعادة هيكلة مالية أخرى.  *) _زوال سوق نشط لهذا الأصل المالي بسبب وجود صعوبات مالية.  17   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  23-4  تفترض المجموعة أن مخاطر الائتمان على الأداة المالية لم تزداد بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي في حال تم التحديد بأن الأداة المالية تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة في تاريخ التقرير المالي. يتم التحديد بأن الأداة المالية تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة إذا: أ) كانت الأداة المالية لديها مستوى منخفض من مخاطر التعثر في السدادء ب) كان للمقترض قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي في الأجل القريب»ء و ج) كان يحتمل؛ ولكن ليس بالضرورة أن تقلل التغيرات العكسية في الظروف الاقتصادية وظروف الأعمال على المدى الطويل قدرة  المقترض على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي. لتقييم المعايير الواردة أعلاه؛ تعتبر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة عندما يكون له تصنيف ائتمان خارجي يساوي "التصنيف الائتماني المرتفع" وفقًا للتعريف المتعارف عليه دوليًّا أو في حال عدم توافر تصنيف خارجي؛ يكون للأصل تصنيف داخلي على أنه "منتظم". يُعنى بالتصنيف "المنتظم" أن الطرف المقابل لديه مركز مالي قوي ولا توجد مبالغ انقضى تاريخ استحقاقها. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهرًا (احتمالية التعثر لمدة 12 شهرًا) أو على مدى المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر على مدى مدة الالتزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء. تمتل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمتل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال. المنهج المبسط تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الذمم التجارية المدينة وأصول العقد. تُقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة على هذه الموجودات المالية باستخدام مصفوفة لاحتساب المخصص استنادًا إلى التجارب السابقة للخسائر الائتمانية للمجموعة والمعدلة مقابل عوامل محددة بالنسبة للمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من التوجه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ التقرير المالي بما في ذلك القيمة الزمنية للأموال بالنسبة لمجموعات شرائح العملاء المتعددة التي لها خصانئص ممائلة فيما يتعلق بمخاطر الانتمان» حسب الاقتضاء. حالة التعثر تسجل المجموعة حالة تعثر عندما تشير المعلومات التي تم إعدادها داخليًا أو الحصول عليها من مصادر خارجية إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة). بغض النظر عن هذا الأساس؛ ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي أجل استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن عدد محدد من الأيام (راجع إيضاح 0) مالم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة. الاستبعاد يُستبعد الأصل المالي عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة فعليًّا بتحويل كافة مخاطر ومنافع الملكية أو عندما لا تقوم المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومنافع الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها على الأصل أو جزء منه. يُستبعد الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام المحدد بالعقد أو عند إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. مقاصة الأدوات المالية يتم التقاص بين الموجودات والمطلوبات المالية وِيُدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع عند وجود حق قانوني مُلزم بإجراء التقاص على المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة إما السداد على أساس الصافي أو تحقق الموجودات وسداد المطلوبات في الوقت ذاته. يجب ألا يعتمد الحق القابل للتنفيذ قانونًا على أحداث مستقبلية وأن يكون قابلآً للتنفيذ في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال وفي حال تعثر أو إعسار أو إفلاس المجموعة أو الطرف المقابل. قياس القيم العادلة إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما: ه في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو ‎٠‏ في حال غياب السوق الرئيسي» في السوق الأكثر ربحًا للأصل أو الالتزام.  18   شركة الكويت  التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  22.5  236  7ة2  يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحًا متاحًا. يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات  التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون وفقًا لمصلحتهم  الاقتصادية.  يأخذ قياس القيمة العادلة لأصل غير مالي بعين الاعتبار قدرة المشارك في السوق على تحقيق المنافع الاقتصادية من خلال أفضل وأمثل  استخدام للأصل أو ببيعه لمشارك آخر في السوق سيستخدم الأصل أفضل وأمثل استخدام له.  تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام  المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات؛ التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة؛ ضمن تسلسل  مستويات قياس القيمة العادلة؛. كما هو مبين أدناه؛ استنادًا إلى أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل:  ‎٠‏ المستوى 1 - . أسعار السوق المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة.  ‎٠‏ المستوى 2 - . أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر.  ‎٠‏ المستوى 3 - . أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  ‏بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. يتم استخدام أسعار أوامر  ‏الشراء للموجودات وأسعار العروض للمطلوبات.  ‏بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات الممائلة أو بالاعتماد على التدفقات  ‏النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو باستخدام الأسعار المعلنة من قبل الوسطاء.  ‏بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة بمعدل  ‏العائد الحالي السائد في السوق لأدوات مالية مماثلة.  ‏وبالنسبة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية؛ عند عدم القدرة على تقدير القيمة العادلة بصورة معقولة؛ يدرج الاستثمار بالتكلفة.  ‏وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  ‏الانتقالات قد حدثت بين مستويات التسلسل الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس  ‏القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير مالي.  ‏لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ حددث المجموعة فئات للموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص ومخاطر الأصل أو  ‏الالتزام ومستوى تسلسل القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه.  ‏النقد والنقد المعادل  ‏يتم تصنيف النقد في الصندوق وأرصدة الحسابات الجارية لدى البنوك والودائع لأجل لدى البنوك والتي لا تتجاوز آجال استحقاقها  ‏الأصلية مدة ثلاثة أشهر من تاريخ الاستحواذ كنقد ونقد معادل في بيان التدفقات النقدية المجمع.  ‏يُدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة السوقية أيهما أقل. ويتم تحديد التكلفة من خلال اتباع طريقة المتوسط المرجح. وتمثل تكاليف  ‏البضائع الجاهزة والأعمال قيد التنفيذ تكاليف التصميم والمواد الخام والعمالة المباشرة والتكاليف المباشرة الأخرى والمصاريف ذات  ‏الصلة. ويستثنى من ذلك تكاليف الاقتراض. إن صافي القيمة السوقية هي سعر البيع المقدر في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال ناقصنًا  ‏مصاريف البيع المتغيرة المطبقة. تحتفظ المجموعة بالمخزون المتعلق ببعض المشاريع المحددة على أساس التكلفة الفعلية وذلك بغرض  ‏تقديم أدق تصور للتكاليف المحددة التي جرى تكبدها للاستحواذ على بنود المخزون المُشار إليه فيما يتعلق بهذه المشاريع المحددة.  ‏استثمار في شركات زميلة  ‏إن الشركات الزميلة هي كافة الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها ولكن دونما سيطرة وغالبًا ما تتطوي على نسبة ملكية  ‏تتراوح بين 9620 و9650 من حقوق التصويت. يتم الاعتراف بالاستثمارات في الشركات الزميلة مبدنيًا بالتكلفة ويتم المحاسبة عنها  ‏لاحقًا من خلال طريقة حقوق الملكية المحاسبية من تاريخ ذلك التأثير.  ‏عندما تتساوى حصة خسائر المجموعة مع أو تزيد عن حصتها في الشركة الزميلة بما في ذلك أي أرصدة مدينة غير مضمونة. لا  ‏تعترف المجموعة بأي خسائر إضافية ما لم تكن قد تكبدت التزامات أو سددت أي مدفوعات نيابةٌ عن الشركة الزميلة.  ‎19   شركة  التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  238  2.9  بعد تطبيق طريقة حقوق المساهمين؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري الاعتراف بأي خسارة إضافية نتيجة انخفاض القيمة بشان استثمار المجموعة في الشركة الزميلة. تجري المجموعة تقييمًا في تاريخ كل تقرير مالي لغرض تحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين القيمة الاستردادية للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتعترف بالمبلغ في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس والاعتراف بأي استثمار مستبقى وفقًا لقيمته العادلة. يتم الاعتراف بأي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار والمتحصلات من البيع في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ممتلكات ومعدات  تُدرج الممتلكات والمعدات؛ باستثناء الأرض والمبانيء بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. تُدرج الأرض والمباني مبديًا بالتكلفة وتُقاس لاحقًا باستخدام نموذج إعادة التقييم بناءً على تقييم مقيمين عقاريين خارجيين. يجري تخفيض القيمة العادلة للمباني المعاد تقييمها من خلال الاستهلاك المتراكم اللاحق.  في حال زيادة القيمة الدفترية للأصل نتيجة إعادة التقييم؛ يتم الاعتراف بهذه الزيادة مباشرة في الدخل الشامل الآخر وتدرج في حقوق المساهمين ضمن بند احتياطي إعادة تقييم ممتلكات. ويتم الاعتراف بالزيادة في بيان الربح أو الخسارة المجمع إلى الحد الذي تعكس فيه النقص في إعادة التقييم لنفس الأصل المعترف به سابقًا في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  في حالة انخفاض القيمة الدفترية للأصل نتيجة إعادة التقييم؛ يجب الاعتراف بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم تحميل الانخفاض مباشرة ضمن احتياطي إعادة تقييم ممتلكات في حقوق المساهمين وذلك في حدود الرصيد الدائن الناتج في احتياطي إعادة تقييم ممتلكات عند استبعاد الأصلء يتم ترحيل احتياطي إعادة تقييم ممتلكات المتعلق بالأصل المستبعد إلى الأرباح المرحلة مباشرة.  يُحتسب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للأصول.  مباني 20-5 سنة  أثاث وتركيبات 5-3 سنوات معدات 10-3 سنوات سيارات 4 سنوات  تُراجع القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات في تاريخ كل تقرير مالي لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على الانخفاض في القيمة الدفترية. في حال وجود مثل هذا المؤشرء يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع والتي تمثل الفرق بين القيمة الدفترية والقيمة الاستردادية للأصل. لغرض تحديد الانخفاض في القيمة يتم تبويب الموجودات لأقل مستوى يمكن عنده تحديد موجودات غير ملموسة وبرمجيات  إن الموجودات غير النقدية المحددة المستحوذ عليها بغرض استخدامها في أعمال المجموعة والتي يتوقع تدفق منافع مستقبلية منها على شكل عقود خدمات و/أو منافع أخرى يتم معاملتها كموجودات غير ملموسة. إن هذه الموجودات غير الملموسة ذات أعمار إنتاجية محددة تتراوح من 3 إلى 5 سنوات ويتم إطفاؤها بطريقة القسط الثابت على مدار أعمارها الإنتاجية.  يتم إطفاء تكلفة تطوير البرمجيات على أساس القسط الثابت على مدى مدة 10 سنوات اعتبارًا من تاريخ الإصدار التجاري للبرمجيات. يتم إطفاء رسوم ترخيص البرمجيات والتكاليف ذات الصلة على أساس القسط الثابت على مدى مدة 5 سنوات.  0 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  في نهاية كل فترة تقرير مالي؛» تراجع المجموعة القيم الدفترية للممتلكات والآلات والمعدات وأصول حق الاستخدام والموجودات غير الملموسة الخاصة بها لتحدد ما إذا كان هناك أي مؤشر على وجود خسارة ناتجة عن انخفاض قيمة تلك الموجودات. في حال وجود مثتل هذا المؤشرء تُقدر القيمة الاستردادية للأصل لتحديد مقدار الخسارة الناتجة عن انخفاض القيمة (إن وجدت). في حال لم يولد الأصل تدفقات نقدية بشكل مستقل عن الموجودات الأخرى؛ تقدر المجموعة القيمة الاستردادية لوحدة توليد التقد التي يندرج ضمتها هذا الأصل. عندما يمكن تحديد أساس معقول وثابت للتوزيع؛ توزع الموجودات المشتركة على وحدات فردية لتوليد التقد أو يتم توزيعها على أصغر مجموعة من وحدات توليد النقد التي يمكن أن يحدد لها أساس معقول وثابت للتوزيع.  20   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  يُجرى اختبار انخفاض القيمة للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة مرة واحدة على الأقل سنويّاء وكلما كان هناك مؤشر في نهاية فترة التقرير المالي على احتمال حدوث انخفاض في قيمة الأصل. إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة ناقصنًا تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى. عند تقدير قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمها الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضريبة الذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل والتي لم يتم تعديل التدفقات النقدية المستقبلية بموجبها. في حالة تقدير القيمة الاستردادية للأصل (وحدة توليد النقد) باقل من قيمته الدفترية؛ تُخقّض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى قيمته الاستردادية. ويتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة مباشرة ضمن الربح أو الخسارة. في حال تم رد خسارة انخفاض القيمة لاحقّاء يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) بمقدار التقدير المعدل لقيمته الاستردادية بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال عدم الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم الاعتراف برد خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة ضمن الربح أو الخسارة بمقدار استبعاد خسارة انخفاض القيمة التي تم الاعتراف بها للأصل في سنوات سابقة.  1 الشهرة يتم الاعتراف بالشهرة وقياسها مبدئيًا كما هو مبين في إيضاح رقم 2.3.1 لا يتم إطفاء الشهرة ولكن يتم مراجعتها مرة واحدة على الأقل سنويًا لتحديد الانخفاض في القيمة. ولغرض اختبار الانخفاض في القيمة؛ يتم توزيع الشهرة على وحدات التوليد النقد الخاصة بالمجموعة (أو مجموعات وحدات توليد النقد) المتوقع أن تستفيد من التآزر الناتج عن اندماج الأعمال. يتم إجراء اختبار لتحديد انخفاض قيمة وحدات توليد النقد الموزع عليها الشهرة وذلك بشكل سنوي أو بمعدل أكثر تكرارًا إذا كان هناك مؤشر على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية للوحدة؛ يتم توزيع خسارة انخفاض القيمة أولاً لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة؛ ثم على الموجودات الأخرى في الوحدة بالتناسب على أساس القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة. لا يتم رد خسارة انخفاض القيمة المعترف بها للشهرة في الفترة اللاحقة. إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة ناقصنا تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى. عند تقدير قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضريبة يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل والتي لم يتم تعديل التدفقات النقدية المستقبلية بموجبها. تُعد المجموعة خطط للأعمال تتراوح مدتها من 4 إلى 5 سنوات. ويتم استخدام هذه الخطط لاحتساب قيمة الاستخدام. تُستخدم معدلات النمو طويل المدى للتدفقات النقدية لتقدير التدفقات النقدية فترة تتجاوز تلك المدة التي تتراوح من 4 إلى 5 سنوات. عند استبعاد وحدة توليد النقدء يتم تضمين المبلغ العائد للشهرة في سبيل تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد.  2 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين إن المجموعة ملزمة بموجب قانون العمل الكويتي بدفع مستحقات للموظفين عند ترك الخدمة وفقًا لخطة منافع محددة. إن خطة المنافع المحددة غير ممولة؛ ويتم احتسابها على أساس المبلغ الذي قد ينشأ نتيجة إنهاء خدمة كافة العاملين بصورة غير طوعية كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع. يعتبر هذا الأساس تقديرًا موثوقًا به للقيمة الحالية لهذا الالتزام.  3 الاعتراف بالإيرادات تعترف المجموعة بالإيرادات من المصادر الرئيسية التالية ه تسليم وتركيب معدات وبرمجيات بيع المواد الاستهلاكية وقطع الغيار خدمات صيانة هه توريد العمالة خدمات الرعاية الصحية  21   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  تسليم وتركيب المعدات تبيع المجموعة معدات وفقًا لعقد ذي سعر ثابت مبرم مع العميل. توزع المجموعة سعر المعاملة على كل بند من بنود المعدات المقرر تسليمها للعميل استنادًا إلى سعر البيع المستقل الخاص بكل منها. يتم الاعتراف بالإيرادات من تسليم وتركيب المعدات عندما يتم استيفاء التزام الأداء أي عند نقل السيطرة إلى العميل. ستقوم المجموعة بالمحاسبة عن أي تعديل إذا وافق أطراف العقد على تغيير مدة وسعر العقد أو أي منهما. يتم المحاسبة عن تغيير العقد باعتباره عقد منفصل إذا نص العقد على وعد يتضمن بضائع أو خدمات مميزة وينشأ عنه التزام أداء منفصل ويتم تسعير القطع الجديدة وفقًا لأسعار البيع المستقلة الخاصة بها. بيع المواد الاستهلاكية وقطع الغيار تبيع المجموعة المواد الاستهلاكية وقطع الغيار بموجب أوامر شراء مع العملاء. توزع المجموعة سعر المعاملة على كل بند من بنود المعدات المقرر تسليمها للعميل استنادًا إلى سعر البيع المستقل الخاص بكل منها. يتم الاعتراف بالإيرادات من تسليم وتركيب المعدات عند استيفاء التزام الأداء أي عند نقل السيطرة إلى العميل. خدمات الصيانة تشير خدمات الصيانة إلى فحوصات الصيانة المناسبة وخدمات ما بعد البيع التي تقدمها المجموعة للعميل فيما يتعلق بالمعدات الموردة. تؤودي المجموعة خدمات الصيانة استنادًا إلى العقد المبرم مع العميل. يتم الاعتراف بالإيرادات من خدمات الصيانة بمرور الوقت عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العميل. توريد العملة يشير توريد العمالة إلى عملية توريد عمالة فنية أو غير فنية إلى العميل استناذًا إلى المتطلبات المتفق عليها في العقد المبرم مع العميل. يتم الاعتراف بالإيرادات من توريد العمالة بمرور الوقت عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العميل. خدمات الرعاية الصحية إن الإيرادات من تقديم خدمات المرضى الداخليين ومرضى العيادات الخارجية وغيرها من إيرادات الأنشطة التجارية يتم الاعتراف بها عندا استيفاء التزامات الأداء تجاه العملاء؛ ويتم الاعتراف بالإيرادات من مبيعات الصيدليات عند تسليم المنتجات إلى العملاء. 4 المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحًا للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد). اعتبارًا من ذلك التاريخ؛ تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من: ه قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار» أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجارء ناقصنًا أي حوافز إيجار مستلمة؛ ه أي تكاليف مباشرة أولية؛ و تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقًا لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام  الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة  الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة. في تاريخ بدء مدة العقد تيس المجموعة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتبارًا من ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار؛ إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي. تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد: الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل» ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل» ‎٠‏ _مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية؛  22   الكويت  .  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متأكدًا من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  يتم الاعتراف بالدفعات المرتبطة بعقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت كمصروف ضمن  الربح أو الخسارة.  القياس اللاحق  بعد تاريخ بدء مدة العقدء تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم  احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا كان  أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة  المجمع. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16. تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي رقم 36 لتحديد  ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة عن أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة.  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار  وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملانمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  هه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة» وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة العائم؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  هه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استنادًا إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على الربح أو الخسارة خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل  فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس  المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثرء يجب على المستأجر توزيع المقابل  المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاريء والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير  الإيجارية.  يتم الاعتراف بحق استئجار الأرض مبدنيًا بالتكلفة ويُقاس لاحقًا باستخدام نموذج إعادة التقييم استناذا إلى التقييمات التي يجريها مقيمون خارجيون.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تتقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف المباشرة الأولية المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 لتوزيع المقابل بموجب العقد على كل مكون.  5 ترجمة العملات الأجنبية  إن العملة الرئيسية للمجموعة هي الدينار الكويتي. يتم ترجمة المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية والمقومة بالعملات الأجنبية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع باستخدام أسعار الصرف السائدة في ذلك التاريخ؛ ويتم إدراج الأرباح والخسائر الناتجة إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع.  23   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  6 مخصصات المطلوبات يتم الاعتراف بمخصصات المطلوبات عندما يكون من المحتمل طلب تدفق صادر لموارد اقتصادية لتسوية التزام قانوني حالي أو متوقع ناتج عن أحداث وقعت في الماضي ويكون بالإمكان تقدير المبلغ بشكل موثوق به.  7 معلومات القطاعات القطاع هو عنصر مميز من عناصر المجموعة يشارك في أنشطة أعمال يحقق من خلالها إيرادات ويتكبد مصاريف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء» حسب الاقتضاء؛ وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن إعداد تقارير بشأنها.  3 التقد والنقد المعادل  دينار كويتي 2024 2023 نقد بالصندوق 101762 685 نقد لدى بنك 2/1769 3 )م3 21 8 ,3  يمثل بند "نقد لدى بنك" أرصدة حسابات جارية لدى بنوك محلية. إن الخسارة الائتمانية المتوقعة المحملة على الأرصدة البنكية كما في 1 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023 تعتبر غير مادية. 4 ثمم تجارية مدينة وأخرى  دينار كويتي 2024 2023 متداولة ذمم تجارية مدينة 203,4 21486 الخسارة الائتمانية المتوقعة (26,843,737) (26,184,535) 8_7 19441 أصول العقد 085/7 27106 الخسارة الائتمانية المتوقعة (1.,475) (5,851) 6832 76055" تأمينات 338,2 302341 مدينو موظفين 7516 0 ذمم مدينة أخرى 87 85,8 الخسارة الائتمانية المتوقعة (35,634) 12,926 9141 18_05 دفعات مقدمة لموردين 081155 الي دفعات مسددة مقدمًا 387 16آ508ص2 0190942 85 يي 99 غير متداولة ذمم تجارية مدينة - محجوز ضمان 985/5 5 من ضمن صافي المدينين التجاريين» تستحق نسبة 9648 (2023: 1650) من القطاع الحكومي بالكويت.  24   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  فيما يلي الحركة على الخسارة الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة والأخرى:  دينار كويتي 2024 2023 كما في 1 يناير 20202 7آَ| ”29_99 إضافات نتيجة اندماج الأعمال ِ 17,4 المحمل على / (رد) المخصص خلال السنة 23 (1,560,186) مشطوبات مخصص (1,951,069) (2,358,943) كما في 31 ديسمبر 6 2088 2 آ' 02/0 إن القيم الدفترية للذمم التجارية المدينة والأخرى للمجموعة مقومة بالعملات التالية: دينار كويتي 2024 2023 دينار كويتي 5 ,1 10 12.9 دولار أمريكي 01,29ّ7221 9_3 ”5 يورو 11080 #213 عملات أخرى 2803 2,00 8/47 ”2 1.5 يبين الجدول التالي تفاصيل عن الموجودات المالية التي تخضع للتقاص بموجب ترتيبات تقاص ملزمة.  دينار كويتي بها للموجودات المالية بها للمطلوبات المالية عنها للموجودات المالية التي يتم تقاصها في بيان .في بيان المركز المالي المركز المالي المجمع المجمع  أصول عقد - 31 ديسمبر 2024 2721824 33,7 6857 أصول عقد - 31 ديسمبر 2023 873 1017 7306" دينار كويتي 2024 2023 مخزون متداول 2 3*3 4_2 مخصص (072, 6.558 (5,711,389) 320 3ٍدق”3) بضائع بالطريق 40 439 مخزون في مواقع الأعمال 99 6 ]11 4/8/9 8 ,|3 فيما يلي الحركة على المخصص: دينار كويتي 2024 2023 كما في 1 يناير 89آ11ض”5 58,6249 إضافات نتيجة اندماج الأعمال :5 83,6 المحمل على مخصص خلال السنة 063 ]1 188 مخصص مستخدم لشطب مخزون متقادم (989,990) (1,223,784) كما في 31 ديسمبر 055802 5/9  25   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  6  استثمارات في أوراق مالية  يمتل هذا البتد استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة في شركة مساهمة محلية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. استثمار في شركات زميلة  موضح أدناه الشركات الزميلة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024. إن رأسمال هذه الشركات الزميلة يتكون من أسهم عادية فقط. كما أن بلد التاسيس هو المكان الرئيسي لتنفيذ الأعمال.  نسبة الملكية القيمة الدفترية اسم بلد النشاط دينار كويتي المنشأة التأسيس الرئيسي 2024 2023 2024 2023 مستشفى . بوبيان - الكويت تأسيس وإدارة و / أو الاستثمار المتحدة ش.م.ك.م. في مستشفيات 17/120" 17,20" 1844 14.65 مجموعة فرح الكويت شراء وبيع العقارات» للتجارة ‏ العامة والاستثمار في الأسهم والسندات قمم. لصالح الشركة 17/748 1748" 11.57 72888  16,21 177,3 المعلومات المجمعة للشركات الزميلة التي ليست ذات أهمية نسبية بشكل فردي  دينار كويتي 2024 2023 حصة المجموعة في الربح / (الخسارة) من العمليات المستمرة 6298 (8,240) حصة المجموعة في الدخل الشامل الآخر / (المصاريف الشاملة الأخرى) 322 (68,033) حصة المجموعة في إجمالي الدخل الشامل 39,0 (76,273) القيمة الدقترية المجمعة لحصة المجموعة في هذه الشركات الزميلة 1621 17,53 أصول حق الاستخدام دينار كويتي  أرض مباني سيارات المجموع كما في 1 يناير 2023 2,0 594 21,7 31 يُضاف: زيادة نتيجة إعادة التقييم 100000 ٍِ > 1000 يُضاف: إضافات نتيجة اندماج الأعمال ‏ - 28/02 ٍِ 202 يُضاف: إضافات - 42 1375 7 يي ناقصنًا: استهلاك . (1,595,437) (42,724) (1,638,161) كما في 31 ديسمبر 2023 20000 3/81 15,8 5”9 يُضاف: زيادة نتيجة إعادة التقييم 20,1 ٍِ ٍِِ 90,1 يُضاف: إضافات ِ ِ 183 183 ناقصًا: استهلاك ِ (1,267,776) (51,698) (1,319,474) كما في 31 ديسمبر 2024 21 20,5 83,3 47119  إن مصروف الاستهلاك المحمل على السنة بمبلغ 512,429 دينار كويتي (2023: 904,075 دينار كويتي) مُدرج ضمن تكلفة المبيعات. تمتل الأرض مبلغ تم دفعه فيما يتعلق بالاستحواذ على حقوق الانتفاع بالعقار الذي تم استئجاره من الهيئة العامة للصناعة.  26   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  في 1 ديسمبر 2024؛ أعادت المجموعة تقييم  أرضها استنادًا إلى تقييمات اثنين من المقيمين المستقلين كما في تاريخ التقرير المالي وتم  التوصل إلى تلك التقييمات بشكل عام إلى طريقة السوق المقارن. وإذ أن مدخلات التقييم الرئيسية المستخدمة تستند إلى بيانات سوقية ملحوظة. فيتم تصنيفها ضمن المستوى 2 من تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة. إن صافي الزيادة الناتجة عن إعادة التقييم بمبلغ 1 دينار كويتي (2023: 100,000 دينار كويتي) تم إدراجه ضمن احتياطي إعادة تق  3 تقييم  ممتلكات في سنة 2024. وفي حال تم  إدراج حقوق الاستئجار وفقًا لنموذج التكلفة؛ لكانت القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2024 بمبلغ 962,887 دينار كويتي (2023:  7 دسدينار كويتي). 9. > ممتلكات ومعدات  دينار كويتي  أرض ومباني أثاث وتركيبات معدات سيارات المجموع كما في 31 ديسمبر 2022 859 7170262 455 47,3 20859 إضافات نتيجة اندماج الأعمال ‏ 29,858,057 2272116 112 5,650 5 يأ8_0.' 5 إضافات 208 4آ,]آ]]5 2 3888 136,00 11844١601ط))6‏ استبعادات / تحويلات (34600) (198,207) (682,122) ِ (914,929) صافي ربح إعادة تقييم 727,000 5 - 5 727,000 كما في 31 ديسمبر 2023 4 40 5 /# 205,7 63 ل ل إضافات 505,4 339 22/49 36969 381 استبعادات / تحويلات ِ (1,035,753) (778,697) (50,409) (1,864,859) خسارة إعادة تقييم (الربح أو الخسارة) (591,500) ِ ِ ِ (591,500) تسويات نتيجة إعادة تقييم (14,982,104) 5 - 2 (14,982,104) كما في 31 ديسمبر 2024 2/7704 1رح.,., 9 2,19 626993 7 0_8 الاستهلاك كما في 31 ديسمبر 2022 ِ 6]81"8073 3887 #16ق8قق”3 6 ,)010 المحمل نتيجة اندماج الأعمال | 14,520,083 1019 9.32 296 ”25 المحمل على السنة 30065 8 5ض 108 2883 2/1134 استبعادات (5,979) (195,829) (563,223) َ (765,033) تسويات إعادة تقييم (246,052) : 5 ِ (246,052) كما في 31 ديسمبر 2023 017 891 014/32 465 5 ق8ق38 المحمل على السنة 1/8 3908 25/04 288 زرح الح استبعادات : (1,033,821) (762,335) (50,409) (1,846,565) تسويات إعادة تقييم (15,763,115) ِ - ِ (15,763,115) كما في 31 ديسمبر 2024 380 88 16031 508,4 250063 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2024 2044 193 8 ,]1 18,69 3/4 كما في 31 ديسمبر 2023 7 8ةيمي””ى2 194 5 ,)م120 171718178 4 39  في 31 ديسمبر 2024,؛ أعادت المجموعة تقييم الأرض والمباني استنادًا إلى تقييمات اثنين من المقيمين المستقلين كما في تاريخ التقرير المالي وتم التوصل إلى تلك التقييمات بشكل عام باستخدام طريقة السوق المقارن. وإذ أن مدخلات التقييم الرئيسية المستخدمة تستند إلى بيانات سوقية ملحوظة؛ فيتم تصنيفها ضمن المستوى 2 من تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة. إن صافي الربح الناتج عن إعادة التقييم بمبلغ 781,011 دينار كويتي (2023: صافي الربح بمبلغ 77,000 دينار كويتي) تم إدراجها ضمن احتياطي إعادة تقييم ممتلكات. وفي حال تم إدراج الأرض والمبني وفقًا لنموذج التكلفة؛ لكانت القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2024 بمبلغ 21,651,410 دينار كويتي (2023: 21,777,935 دينار كويتي).  27  شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكو  يت  .  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة -- 31 ديسمبر 2024  10  يشتمل بند "أرض ومباني" على أرض مستأجرة بقيمة 12,012,000 دينار كويتي (2023: 13,046,673 دينار كويتي) من وزارة المالية بموجب عقد بناء وتشغيل ونقل ملكية (307) ينتهي في سنة 2028. تعكف المجموعة حاليًا على تجديد مدة العقد المبرم مع الوزارة.  يشتمل بند "أرض ومباني" على مستودع مُشيّد على أرض خصصتها الحكومة الكويتية وذلك بغرض تخزين المعدات والأجهزة. يتم المحاسبة عن هذا الأصل وفقًا لنموذج التكلفة إذ يتعذر الحصول على تقييم عادل. تحتسب المجموعة الاستهلاك على هذا الأصل على مدى خمس سنوات؛ وكان صافي القيمة الدفترية للأصل كما في 31 ديسمبر 2024 بمبلغ 1,253,884 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 7 دينار كويتي).  موجودات أخرى  دينار كويتي  موجودات غير برمجيات المجموع  ملموسة صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2022 4, 1و6 16,2 206,6 إضافات 4.9 000 9 يي 4 إطفاءات 2531.476 (2,230,603) (4762,079) كما في 31 ديسمبر 2023 7 -ْ4ج11 9, 14175 70138,6””ص2 إضافات 3.6/5 ِ 5 3.6 إطفاءات (2,462,973) (2,223,394) (4686,327) استبعادات / مشطوبات ©134,96) ِ 134.960 كما في 31 ديسمبر 2024 12,3 1125 2448  يمتل بند "موجودات غير ملموسة" التكلفة المتكبدة للحصول على حق في المنافع الاقتصادية المستقبلية على شكل عقود خدمات صيانة وبيع مواد استهلاكية؛ وعليه يتم الاعتراف بها كموجودات غير ملموسة وفقًا لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي 38 "الموجودات غير الملموسة". يتضمن بند "برمجيات" التكلفة المتكبدة في مشروع تطوير برمجيات. وقد طورت المجموعة برنامج "سافاير" لإدارة المستشفيات والذي يقدم حلول متكاملة لإدارة المستشفيات. أتاحت المجموعة البرنامج للاستخدام اعتبارًا من 2021. بلغت القيمة الدفترية لتكلفة تطوير البرمجيات 11,937,373 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (31 ديسمبر 2023: 14,148,433 دينار كويتي). اختبار انخفاض القيمة - تكلقة تطوير برمجيات تخوض المجموعة حاليًا المرحلة الأولية من عملية تحقيق الإيرادات من خلال بيع حقوق الاشتراك في البرنامج للعملاء؛ وعليه فقد أجرت اختبار انخفاض القيمة بالنسبة لتكلفة تطوير البرمجيات وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 36؛ الأمر الذي يتطلب تقدير القيمة الاستردادية لتكلفة تطوير البرنامج. تُحدد القيمة الاستردادية استنادًا إلى عمليات احتساب قيمة الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصًا تكلفة البيع أيهما أعلى. تحدد المجموعة القيمة الاستردادية استنادًا إلى قيمة الاستخدام. وكان معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) بواقع 9615.40 ومعدل النمو النهائي بواقع 962.50 (2023: المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال بواقع 9615.50 ومعدل النمو النهائي بواقع 962.00). بناءً على الاختبار المذكورء لم يتم الاعتراف بأي انخفاض في القيمة. استكملت المجموعة تحليل الحساسية من خلال تنويع عوامل المدخلات المشار إليها باستخدام هامش محتمل بشكل معقول وتحديد ما إذا نتج عن التغير في عوامل المدخلات أي انخفاض في القيمة. اختبار انخفاض القيمة - الشهرة كانت القيمة العادلة للشهرة العائدة إلى شركة المركز الطبي الكويتي القابضة ش.م.ك.م. بمبلغ 17,599,317 دينار كويتي (2023: 7 دينار كويتي). تحدد المجموعة القيمة الاستردادية استناذًا إلى قيمة الاستخدام. وكان معدل النمو السنوي المركب للإيرادات بواقع 9613.90 ومعدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) بواقع 9613.70 ومعدل التمو النهائي بواقع 962.50 (2023: المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال بواقع 9613.40 ومعدل النمو النهائي بواقع 762.50). بناءً على الاختبار المذكورء لم يتم الاعتراف بأي انخفاض في القيمة. استكملت المجموعة تحليل الحساسية من خلال تنويع عوامل المدخلات المشار إليها باستخدام هامش محتمل بشكل معقول وتحديد ما إذا نتج عن التغير في عوامل المدخلات أي انخفاض في القيمة.  28   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  1. .سحب بنكي على المكشوف يمثل هذا البند تسهيلات غير مكفولة بضمان ومقومة بالدينار الكويتي وممنوحة من بنوك محلية؛ وهي محملة بمعدلات فائدة فعلية تتراوح من 165.00 إلى 966.50 سنويًا كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 9765.25 إلى 966.75 سنويًا). تم تخصيص المحصل من العقود التي نفذتها المجموعة بمبلغ 75.78 مليون دينار كويتي (2023: 97.95 مليون دينار كويتي) مقابل تسهيلات سحب بنكي على المكشوف وتسهيلات قرض لأجل.  2. مم تجارية دائنة وأخرى  دينار كويتي 2024 2023 متداولة دائنون تجاريون 18/6 20601 دفعات مقدمة من عملاء )م1 1479 مصاريف مستحقة 10)0985 8/807 لج 380/85 2/7 9_4 44 0004 غير متداولة دفعات مقدمة من عملاء 1585 85' 15 ”4_9 59 )611 إن القيمة الدفترية للذمم التجارية الدائنة والأخرى للمجموعة مقومة بالعملات التالية: دينار كويتي 2024 2023 دينار كويتي 2 |32 4_6 دولار أمريكي 9564 17718681 يورو 27 2015 عملات أخرى 121.06 7 ”33 ان 61,9 3. التزامات عقود إيجار دينار كويتي 2024 2023 كما في 1 يناير 31022 589 إضافات نتيجة اندماج الأعمال ِ 221093 إضافات 86"آ1 400 فوائد متراكمة 146 101205 دفعات (1,435,762) (1,560,575) كما في 31 ديسمبر 862ص/2 322 متداولة 7688" 18591 غير متداولة 1_4 2800681  بلغت أعباء التمويل المحملة على التزامات عقود إيجار 143,216 دينار كويتي للسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: 107,205 دينار كويتي). إن تحليل آجال استحقاق التزامات عقود الإيجار مبين في إيضاح 30 من البيانات المالية المجمعة.  29   شركة الكويت  التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  .14  5  -16  17  قروض لأجل  يمثل هذا البند قروض غير مكفولة بضمان ومحملة بمعدلات متغيرة ومقومة بالدينار الكويتي وممنوحة من بنوك محلية وهي محملة بمعدلات فائدة فعلية تتراوح من 964.88 إلى 9767.00 سنويًا كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 165.13 إلى 967.25 سنويًا). تُستحق هذه القروض السداد خلال مدة تتراوح من سنة إلى خمس سنوات.  حُمتص المحصل من العقود التي نفذتها المجموعة بمبلغ 75.78 مليون دينار كويتي (2023: 97.95 مليون دينار كويتي) مقابل تسهيلات السحب البنكي على المكشوف وتسهيلات قرض لأجل.  دائنو مرابحة / تورق  يمثل هذا البند تسهيلات ائتمانية مقومة بالدينار الكويتي وممنوحة من بنوك إسلامية محلية وتُستحق السداد خلال فترة تتراوح من سنة إلى سبع سنوات. إن التكلفة الفعلية لدائني المرابحة / التورق كما في 31 ديسمبر 2024 تراوحت من 165.00 إلى 965.55 ستويًا (31 ديسمبر 2023: 965.25 إلى 965.50 سنويًا).  خُمتص المحصل من العقود التي نفذتها المجموعة بمبلغ 83.88 مليون دينار كويتي (2023: 87.77 مليون دينار كويتي) مقابل دائني مرابحة / تورق.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تسوية مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  دينار كويتي 2024 2023 كما في [ يناير 118,8 115474 إضافات نتيجة اندماج الأعمال ِِ 105 المحمل على مخصص خلال السنة 6 1,8 1385 المدفوع خلال السنة (718,918) (756,076) كما في 31 ديسمبر 146 11,8  حقوق المساهمين بلغ رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 15,000,000 دينار كويتي مكونًا من 150,000,000 سهم قيمة كل سهم 100 فلس كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 15,000,000 دينار كويتي مكونًا من 150,000,000 سهم قيمة كل سهم 100 فلس) مدفوع نقذًا. توزيعات وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة في 12 مايو 2024 على البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بالإضافة إلى توزيعات نقدية بواقع 20 فلس للسهم بمبلغ 3,000,000 دينار كويتي لسنة 2023 وذلك للمساهمين المسجلين كما في تاريخ سجل المساهمين (2022: توزيعات نقدية بواقع 20 فلس للسهم بمبلغ 3,000,000 دينار كويتي). أوصى أعضاء مجلس الإدارة؛ شريطة موافقة المساهمين؛ بتوزيع أسهم منحة بواقع 2 سهم منحة لكل 10 أسهم محتفظ بها (2023: لا شيء) عن سنة 2024. لم يتم تعديل البيانات المالية المجمعة لتعكس أثر ذلك حيث أن هذه التوزيعات تخضع لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية. الاحتياطي القانوني والاحتياطي الاختياري وفقًا لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ ينبغي تحويل 9610 من ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة إلى الاحتياطي القانوني. يجوز للجمعية العمومية أن تقرر وقف هذا التحويل السنوي عندما يتجاوز الاحتياطي نصف رأس المال المصدر للشركة الأم. يجوز استخدام الاحتياطي القانوني فقط لتوزيعات تصل إلى 965 في السنوات التي لا تكون الأرباح المرحلة فيها كافية لهذا الغرض. يتطلب النظام الأساسي للشركة الأم أيضًا تحويل جزء من صافي ربح السنة إلى الاحتياطي الاختياري حسبما يوصي به مجلس الإدارة ويوافق عليه المساهمون. لم يوص مجلس الإدارة باي تحويل للسنة.  30   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكوي  ينا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  .18  .9  إن الحصص غير المسيطرة تمثل استثمارًا بواقع 9625.20 في شركة المركز الطبي الكويتي القابضة ش.م.ك.م. وهي شركة مؤسسة  في دولة الكويت.  فيما يلي المعلومات المالية للشركة التابعة استناًا إلى البيانات المالية المدققة للشركة التابعة كما في 31 ديسمبر 2024:  الموجودات المتداولة المطلوبات المتداولة الموجودات غير المتداولة المطلوبات غير المتداولة  حقوق الملكية العائدة ل: - مساهمي الشركة الأم حصص غير مسيطرة  الإيرادات إجمالي الخسارة إجمالي الخسارة الشاملة  إجمالي (الخسارة الشاملة) / الدخل الشامل العائد ل:  - مساهمي الشركة الأم حصص غير مسيطرة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التشغيلية صافي النقد المستخدم في الأنشطة الاستثمارية صافي النقد الناتج من الأنشطة التمويلية صافي الزيادة / (النقص) في التدفقات النقدية  الدعم المالي للشركة التابعة  2024 192 7 »))16]1 306709 5 قق3  )9,373,389( 184058  3”, 1 )11,409,679( )11,355,679(  )11,373,469( 17790  )6,836,321( )3,500,209( 12178158  1848  دينار كويتي  2023 "9/752 2213 3187 888890  2,000 11,8  2011.60 )8,864,210( )7,050,647(  )7,071,143( 2096  (26456,047) (5,330,581) 7م28 (3,415,121)  التزمت المجموعة بتوفير رأس المال العامل وغيره من أشكال الدعم المالي للشركة التابعة التي تعاني من عجز في صافي حقوق ملكيتها ورأس مالها العامل. بناءً على خطط الأعمال؛ لا تتوقع المجموعة أن يكون لهذه الظروف أي أثر مادي سلبي في عمليات الشركة التابعة. الإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من عقود بيع مواد وتركيب معدات عند نقطة زمنية محددة عندما يتم نقل السيطرة على المواد والمعدات إلى العملاء. يتم الاعتراف بإيرادات خدمات الصيانة وتوريد عمالة بمرور الوقت عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العملاء. يتم الاعتراف بإيرادات خدمات الرعاية الصحية عند نقطة زمنية محددة عند تقديم الخدمات إلى  العميل. دينار كويتي  2024 2023 تقسيم الإيرادات من العقود تسليم وتركيب معدات وبرمجيات 39/584 0ق رق5 9/3 بيع مواد استهلاكية وقطع غيار 27/8050" 9_6 خدمات صيانة 66 1م28 6 ة38* توريد عمالة 270/25 6,/آ8ضض2ضص خدمات الرعاية الصحية 5 )3 172  18,90 118», 10   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024 0. تكلفة المبيعات  تكلفة مخزون وبرمجيات أعباء موظفين التكاليف التشغيلية للرعاية الصحية  1. مصاريف بيعية وإدارية  أعباء موظفين  الخسارة الاتتمانية المتوقعة دعاية وترويج مبيعات  إيجار - عقود إيجار قصيرة الأجل أتعاب مهنية  مخصص المخزون  مصاريف سفر  اتصالات  مصاريف تدريب  استقطاعات  مصاريف المسؤولية الاجتماعية شطب موجودات أخرى  أخرى  2024 873 36 1], 8  1337  2024 0109.07 22863 3) 22859 "13 103 16188 4_6 8»8002 47.3 1,69 5877 146 111  د  دينار كويتي  2023  6 95 7 |يصقص"”23 8,59  9_2  دينار كويتي  2023  10,1  1,560,180 227 5541 180193 188 19503 366 1093 3557 18,30 88,3  1 0  1. 6-6  يتضمن بند "أتعاب مهنية" مبلغ 42,500 دينار كويتي (2023: 47,750 دينار كويتي) مقابل خدمات التدقيق ومبلغ 32,000 دينار كويتي (2023: 31,500 دينار كويتي) مقابل خدمات خارج نطاق التدقيق مدفوعة لمراقبي الحسابات الذين تستعين بهم المجموعة.  2. إيرادات أخرى إيرادات فوائد إيرادات أخرى ‎ .3‏ ضرائب واستقطاعات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية حصة الزكاة  2024 202,6 300,89 505  2024 8,1 88,4 335,56 1,1  دينار كويتي  2023 6ه3 3580 720006  دينار كويتي  2023 553 58,8 22296  1]]5»7  تُحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 161 من صافي الربح للسنة بعد خصم التحويل للاحتياطي القانوني.  32   شركة  التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  تمثل ضريبة دعم العمالة الوطنية التزام المجموعة بدفع 962.5 من صافي الربح لوزارة المالية في دولة الكويت بموجب قانون ضريبة دعم العمالة الوطنية رقم 19 لسنة 2000 وهي خاضعة لبعض التعديلات.  تتمثل الزكاة في التزام المجموعة بدفع 961 من صافي الربح وفقًا للقانون رقم 2006/46؛ وهي خاضعة لبعض التعديلات.  4. مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تخضع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. ‎ .5‏ ربحية السهم  تُحتسب ربحية السهم بتقسيم صافي ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة. لا  توجد أي أسهم مخففة محتملة.  2023 2024  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) 10,0 10,00  صافي ربح السنة (دينار كويتي) 7 703 5/819  ربحية السهم (فلس) 4.69 33.53 6. معلومات القطاع  تزاول المجموعة أعمالها بشكل رئيسي ضمن قطاعي تقديم المنتجات وخدمات الصيانة في مجال الرعاية الصحية وتقديم خدمات الرعاية  الصحية. إن قطاع بيع وصيانة البرمجيات غير جوهري ولا يستوفي معايير الحد الكمي للإفصاح عن القطاع.  إن الأنشطة الاستثمارية ليست خطًا رئيسيًّا للأعمال ولا يتم مراجعة نتائجها التشغيلية بانتظام من قبل صانعي القرارات التشغيلية  بالمجموعة لاتخاذ قرارات حول الموارد المطلوب تخصيصها وتقبيم أدائها.  تراقب الإدارة النتائج التشغيلية لهذه القطاعات بغرض اتخاذ القرارات استنادًا إلى مؤشرات الأداء الرئيسية:  دينار كويتي تقديم المنتجات الطبية وخدمات تقديم خدمات الرعاية الصحية المجموع الصيانة للسنة المنتهية في للسنة المنتهبة في للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 2024 2023  الإيرادات 5 )..148 149,8 5 ”3 172 0 8م--.-. 68,389,040 صافي الربح / (الخسارة) قبل الضرائب والفوائد 15 11 (9,598,401) ‎ )4,977,304(‏ 9,884,504 7 14 أعباء تمويل 10,19 9160 1901 1 14 108,0 4 م1)0,)]60 مصاريف ضرائب 132,1 13357 َ ِ 132,1 5,57]آ1 صافي الربح / (الخسارة) بعد الضرائب 935" 4 ,)96 ‎ )6101,898(  )11,488,882(‏ (2,156,147) 3/6 الموجودات 1 > 307,446,496 44,366,945 ان ربا ‎٠6‏ 47,006,338 المطلوبات 0 © 236,373,592 54466815 3884 5 74,698,126 مجموع النفقات الرأسمالية 1,6 2,4 2/5 3/0 31 6101»1||44ط©6 مجموع استهلاك وإطفاء 4 "5 59 ”5 3.81 1/34 9-0-1705 703,3  33   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكوي  بيت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  27  28  29  30  معاملات مع أطراف ذات صلة  في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال؛ تبرم المجموعة معاملات مع بعض الأطراف ذات الصلة (المدراء وأقربائهم وموظفي الإدارة العليا لدى المجموعة والمنشآت الخاضعة للسيطرة أو السيطرة المشتركة أو تخضع لتأثير جوهري من قبل هذه الأطراف). تم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  فيما يلي الأرصدة والمعاملات مع الأطراف ذات الصلة:  دينار كويتي  2024 2023 الأره صدة النقد والتقد المعادل 944 818 ذمم تجارية مدينة وأخرى 33,3 2072 الخسارة الائتمانية المتوقعة على ذمم تجارية مدينة وأخرى 152 196 ذمم تجارية دائنة وأخرى 1_2 841 سحب بنكي على المكشوف 42,8 45 قروض لأجل ب 430 خطابات ضمان 5587 0 ]1 اعتمادات مستندية 100 180 المعاملات الإيرادات 14864 1,4 تكلفة المبيعات 905 (9,789) مصاريف بيعية وإدارية (715,606) 1 "5 أعباء تمويل (295,175) (401,452) مدفوعات الإدارة العليار رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل (1,499,464) (1,383,691) مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (149,484) (164,188) مطلوبات محتملة والتزامات  دينار كويتي  2024 2023 مطلوبات محتملة اعتمادات مستندية 3.09 1/85 خطابات ضمان يي 8_8 81 89.4  القيمة العادلة للأدوات المالية إن القيم العادلة لكافة الأدوات المالية لا تختلف بشكل جوهري عن قيمها الدفترية. إن القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تقارب قيمها الدفترية. ويستند هذا إلى مدخلات المستوى 3 مع معدل الخصم الذي يعكس مخاطر الائتمان للأطراف المقابلة باعتباره المدخل الأكثر أهمية. يتم قياس القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استنادًا إلى مدخلات المستوى 3. إن المدخلات غير الملحوظة الهامة المستخدمة في قياس القيمة العادلة تم خصمها نتيجة عدم تداولها في السوق. إدارة المخاطر إن استخدام المجموعة للأدوات المالية يعرضها لمخاطر مالية عدة مثل مخاطر الائتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة. تقوم المجموعة بشكل مستمر بمراجعة تعرضها للمخاطر وتتخذ الإجراءات اللازمة لتحد منها لمستويات مقبولة. تقوم الإدارة المالية للمجموعة بإدارة المخاطر وفقًا لسياسات معتمدة من قبل مجلس الإدارة. يقوم مجلس الإدارة بتقديم أسس مكتوبة لإدارة المخاطر الكلية وسياسات تغطي مناطق محددة مثل مخاطر الائتمان ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة وإدارة مخاطر السيولة. تقوم الإدارة المالية بتحديد وتقييم المخاطر المالية بالتعاون الوثيق مع الوحدات التشغيلية الأخرى للمجموعة.  34   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  فيما يلي المخاطر الجوهرية التي تتعرض لها:  (م مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببًا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية؛ التي من المحتمل أن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان؛ تتكون بشكل رئيسي من الأرصدة البنكية والذمم التجارية المدينة وأصول العقد. يتم إيداع الأرصدة البنكية لدى بنوك تجارية محلية ذات تصنيف ائتماني مرتفع. إن المخاطر الائتمانية المتعلقة بالذمم التجارية المدينة وأصول العقد تعتبر محدودة وذلك لتوزعها على عدد كبير من العملاء والمتمثلين في الوزارات والصيدليات والعيادات الخاصة. تتبع المجموعة أسلوب انتقائي عند منح الائتمان لعملانها ولديها سجل بتحصيل مستحقاتها بأقل مستوى من الخسارة فيما يتعلق بالديون المعدومة.  تقيس المجموعة بشكل مستمر مخصص الخسارة للذمم التجارية المدينة وأصول العقد التي تعرضت للانخفاض في القيمة بمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. وتقدر الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة وأصول العقد باستخدام مصفوفة للمخصصات بالرجوع إلى تجارب التعثر في السداد السابقة بالنسبة للمدين وتحليل المركز المالي الحالي للمدين المعدل نتيجة عوامل تتعلق بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة لمجالات الأعمال التي يزاول فيها المدينون أنشطتهم وتقدير التوجه الحالي والمتوقع للظروف كما في تاريخ التقرير المالي.  تسجل المجموعة وقوع حالة تعثر عندما تشير المعلومات التي تم إعدادها داخليًا أو الحصول عليها من مصادر خارجية إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة). بغض النظر عن هذا الأساس؛ ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي أجل استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 90 يومًا بالنسبة لعملاء القطاع الخاص ولفترة تزيد عن 420 يومًا بالنسبة للعملاء الذين يرتبطون بشكل مباشر أو غير مباشر بالوزارات الكويتية؛ إذ أن المجموعة لديها معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة.  يتضمن الجدول التالي تحليل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان للأدوات المالية:  دينار كويتي 1 ديسمبر 2024  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المنهج المبسط المجموع  2 شهرًا خلال عمر الأداة خلال عمر الأداة خلال عمر الأداة أرصدة بنكية 2/689 جِ 5 ٍ 2/819 ذمم تجارية مدينة ٍ َ 0 9 ‎ --‏ > 213,006,859 أصول العقد ِ ِ : 06857 06887 ناقصنا: الخسارة الائتمانية المتوقعة ِ ِ ِ (26,845,212). (26,845212)  :5 ِ 04 - 186,847,104 تأمينات 32 ِ ِ ِ 3282 مدينو موظفين 16ص" ِ ِ ِ 516ص أخرى 87 ٍ ِ 87 ناقصئا: الخسارة الائتمانية المتوقعة (35,634) : ِ ٍ (35,634)  9.1 َ ِ 5 ا   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  دينار كويتي 1 ديسمبر 2023  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المنهج المبسط المجموع  2 شهرًا خلال عمر الأداة خلال عمر الأداة خلال عمر الأداة أرصدة بنكية 3 ||,.3 8 " " 3,43 ذمم تجارية مدينة ِ ٍِ - 86ص 3 > 214,148,776 أصول العقد َ ّ َ 77306 227306 ناقصنًا: الخسارة الائتمائية المتوقعة 8 ِ ِ ©26,190,38)_ (©26,190,38)  ِ 8 ِ 6 يي 0108/8 6 يي 0198 تأمينات 302,1 ّ 0 3 302,1 مدينو موظفين 06102 ِ ِ - 0061502 أخرى 85,8 3 ٍ ٍِ 88 ناقصنًا: الخسارة الائتمانية المتوقعة 12.920 5 58 ٍ (12,920)  10_05 ِ : 3 10_05  إن الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية كما في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023 تعتبر غير مادية. يبين الجدول التالي الحركة على مخصص الخسارة الذي تم الاعتراف به للذمم التجارية المدينة والأخرى:  دينار كويتي  تقييم على أساس تقييم على أساس المجموع  جماعي فردي كما في 1 يناير 2023 926 1 ,)مم20 227 نتيجة اندماج الأعمال 17,4 ِِ 17,4 المحمل / (رد) خلال السنة 264 (4213,50) (1,560,186) رد مشطوبات / المحمل (1,515,693) (843,250) (2,358,943) كما في 31 ديسمبر 2023 10,1 1 18 2_ 20/0 المحمل خلال السنة 196 60,7 23 رد مشطوبات / المحمل (10,444) (1,940,625) (1,951,069) كما في 31 ديسمبر 2024 12/2/23 1453 8/6  بالنسبة للذمم التجارية المدينة وأصول العقد؛ تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات استنادًا إلى معدلات التعثر السابقة الملحوظة والمعدلة فيما يتعلق بالعوامل المستقبلية لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما هو مبين أدناه.  دينار كويتي 1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023  فئات التحليل العمري مُجمل القيمة معدل الخسائر مُجمل القيمة معدل الخسائر للذمم التجارية الدفترية المقدرة الخسائر الائتمانية الدفترية المقدرة الخسائر الانتمانية المدينة وأصول العقد عند التعثر الانتمانية المتوقعة عند التعثر الائتمانية المتوقعة - عملاء القطاع المتوقعة خلال عمر المتوقعة خلال عمر الخاص الأداة الأداة غير مستحقة 7 "5 752ص" 300/81 8,5 57ص" 42.009 أقل من 90 يومًا 8 ,3 8" 50 37 2*0 45 أكثر من 90 يومّا 168 2 ,"ص 33 10,4 35> 3,834  468 21,932,106 4.4 2008 ,3  36   شركة التقدم التكنولوجي ش.م,ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  دينار كويتي 1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023  فئات التحليل العمري مُجمل القيمة - معدل الخسائر مُجمل القيمة - معدل الخسائر للذمم التجارية الدفترية المقدرة الخسائر الانتمانية الدفترية المقدرة الخسائر الانتمانية المدينة وأصول العقد عند التعثر الانتمانية المتوقعة عند التعثر الائتمانية المتوقعة - الوزارة (بشكل المتوقعة خلال عمر المتوقعة خلال عمر مباشر وغير مباشر) الأداة الأداة غير مستحقة 4609580 2776" 20171 68,0 177/05 37,8 أقل من 420 يومًا 20 7/2" 68,1712 8_5 277/05" 33 أكثر من 420 يومًا | 45,264,951 2 "> 6 9_4 4 61" 2 يي ”ص  53 14.9 61," 9 143,1  كما في 31 ديسمبر 2024 بلغت الذمم التجارية المدينة التي يتم تقييمها على أساس فردي 44,179,002 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 38,949,687 دينار كويتي) وبلغت الخسارة الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة التي يتم تقييمها على أساس فردي 14,520,949 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 15,790,475 ديتار كويتي).  (ب) مخاطر السوق تنشأ مخاطر السوق نتيجة للتغيرات في أسعار العملات الأجنبية السائدة في السوق ومعدلات الفائدة والموجودات المالية المسعرة في السوق.  (1) مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيم العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة بشكل رئيسي لمخاطر أسعار العملات الأجنبية نتيجة لأرباح / خسائر ترجمة الموجودات والمطلوبات المقومة بالعملات الأجنبية متل الذمم التجارية المدينة والأخرى والذمم التجارية الدائنة والأخرى. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال وضع حدود للتعرض للعملة وإبرام صفقات تجارية بعملات رئيسية.  فيما يلي صافي الأثر في الربح الناتج من ارتفاع العملة الرئيسية بواقع 9610 مقابل العملات الرئيسية الأخرى التي تتعرض لها المجموعة:  دينار كويتي 2024 2023 العملة دولار أمريكي 25,4 1147 يورو 12186 18,0 المجموع 310 1077  إن ارتفاع العملة الرئيسية بواقع 1610 مقابل العملات أعلاه سيكون له أثر مساوٍ ولكن عكسي على ربح المبالغ المبينة أعلاه.  (2) مخاطر معدلات الفائدة على التدفقات النقدية والقيمة العادلة  إن مخاطر معدلات الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة للتغيرات في معدلات الفائدة السوقية.  تنشا مخاطر معدلات الفائدة بالنسبة للمجموعة بشكل رئيسي من سحوباتها البنكية على المكشوف والقروض لأجل. إن القروض ذات المعدلات المتغيرة تعرض المجموعة لمخاطر التدفقات النقدية ومعدلات الفائدة. تقوم المجموعة بالمراقبة واتخاذ إجراءات تصويبية مثتل إعادة التمويل وتجديد المراكز القائمة والتمويل البديل للحد من المخاطر الناتجة عن التغيرات العكسية في معدلات الفائدة.  كما في 31 ديسمبر 2024؛ في حال ارتفع معدل الفائدة على القروض بواقع 50 نقطة أساسء مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى. لكان ربح السنة أقل بمبلغ 942,650 دينار كويتي (2023: 751,954 دينار كويتي).  إن انخفاض معدل الفائدة بواقع 50 نقطة أساس مع ثبات جميع المتغيرات الأخرى سيكون له أثر مساوٍ ولكن بشكل عكسي على الربح بعد الضريبة للمبالغ المبينة أعلاه.  37   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  31  (3) مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب قيمة الأداة المالية نتيجة للتغيرات في أسعار الأسهم السوقية؛ سواء الناتجة عن عوامل محددة بالنسبة للاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة أو جميع العوامل التي تؤثر في كافة الأدوات المتداولة في السوق. إن تعرض موجودات المجموعة المالية لمخاطر أسعار الأسهم غير جوهري.  (ج) مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بمتطلباتها التمويلية. تتضمن إدارة مخاطر السيولة توفير النقد اللازم والأوراق المالية القابلة للتداول وتوافر التمويل من خلال مبالغ كافية ومناسبة تحصل عليها المجموعة من تسهيلات انتمانية ملزمة مع القدرة على إقفال المراكز السوقية المفتوحة. يقوم أعضاء مجلس الإدارة بزيادة رأس المال أو القروض بناءً على المراجعة المستمرة لمتطلبات التمويل.  يحلل الجدول أدناه المطلوبات المالية للمجموعة من خلال مجموعات الاستحقاق بناءً على المدة المتبقية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع حتى آجال الاستحقاق التعاقدية. تمثل المبالغ المبينة في الجدول التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة.  دينار كويتي أقل من بين سنة بين سنتين المجموع سنة وسنتين و5 سنوات كما في 31 ديسمبر 2024 قروض بنكية 905 1 2_7 206011 ِ التزامات عقود إيجار 70818 336 18 ٍِِ دائنو مرابحة / تورق 80,4 1_4 32808 ٍ ذمم تجارية دائنة وأخرى 8 4449 10585 ِ ِ 5 ,]17 2 د32 8_7 كما في 31 ديسمبر 2023 قروض بنكية 399/7 3 )1# 5 ”72/7 ِ التزامات عقود إيجار 1,851 069,93 2,8 ِ دائنو مرابحة / تورق 102,9 608 ٍِ ِ ذمم تجارية دائنة وأخرى 2م) 0 155 ِ ِ 98_09 "2 2721019 903 ِ  تسوية المطلوبات الناتجة عن الأنشطة التمويلية  يبين الجدول التالي التغيرات في مطلوبات المجموعة الناتجة عن الأنشطة التمويلية بما في ذلك التغيرات النقدية وغير النقدية. إن المطلوبات الناتجة عن الأنشطة التمويلية هي تلك الالتزامات التي تم تصنيف التدفقات النقدية لها أو سيتم تصنيف التدفقات النقدية المستقبلية لها في بيان التدفقات النقدية المجمع للمجموعة كتدفقات نقدية من الأنشطة التمويلية.  دينار كويتي 1 يناير 2024 تمويل | التدفقات 1 ديسمبر 2024 الأقلهق |( سد سحب بنكي على المكشوف (إيضاح 11) 142 1,93 5 ")1 قروض لأجل (إيضاح 14) 28584 6 499 2206100 دائنو مرابحة / تورق (إيضاح 15) 01051 1,162 3 ,118 دينار كويتي 1 يناير 2023 تمويل . التدفقات 1 ديسمبر 2023 النقدية سحب بنكي على المكشوف (إيضاح 11) 92,00 589832 142 قروض لأجل (إيضاح 14) 98_47 9 72017 7884 دائنو مرابحة / تورق (إيضاح 15) 1008 08553 107,1  38   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  2  33  إدارة مخاطر رأس المال  من أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية لتحقيق عوائد للمساهمين ومنافع للأطراف المعنية الأخرى والمحافظة على الهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكلفة رأس المال. لغرض إدارة رأس المال؛ تعتبر الإدارة مجموع صافي الدين وحقوق المساهمين كإجمالي رأس المال. يمتل صافي الديون إجمالي القروض المبينة في بيان المركز المالي المجمع ناقصنًا النقد والنقد المعادل. كما في 31 ديسمبر 2024 يبلغ إجمالي رأسمال المجموعة لغرض إدارة رأس المال 9 دينار كويتي (2023: 265,274,630 ديتار كويتي). لغرض المحافظة على أو تعديل هيكل رأس المال؛ قد تقوم المجموعة بتعديل قيمة التوزيعات المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض الديون. بموجب قوانين دولة الكويت؛ تقوم المجموعة بتحويل 9610 من صافي ربحها إلى الاحتياطي القانوني مع وضع قيود على التوزيع.  تماشيًا مع غيرها في مجال الأعمال؛ تراقب المجموعة رأسمالها على أساس معدل المديونية. كما في 31 ديسمبر 2024؛ بلغ معدل المديونية 9675.02 (2023: 1672.95).  الأحكام والتقديرات المحاسبية الهامة  فيما يلي الأحكام والتقديرات الجوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة:  الانخفاض في قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة بمراجعة البنود المصنفة كموجودات مالية بصورة دورية لتقييم ما إذا كان يجب تسجيل مخصص مقابل الانخفاض في القيمة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. وبصفة خاصة؛ يتعين على الإدارة اتخاذ حكم جدير بالاعتبار بشأن تقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وذلك عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تستند هذه التقديرات بالضرورة إلى افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات مختلفة من الأحكام وعدم التأكد.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية والشهرة  تجري المجموعة اختبار سنويًا لتحديد انخفاض قيمة الموجودات غير المالية لتحديد قيمها الاستردادية استناذًا إلى عمليات احتساب قيمة الاستخدام أو بالقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع. تتضمن قيمة الاستخدام تقديرات حول معدلات النمو والتدفقات التقدية المتوقعة وعدد السنوات المستخدمة في نموذج التدفقات النقدية ومعدلات الخصم.  تخوض المجموعة حاليًا المرحلة الأولية من عملية تحقيق الإيرادات من خلال بيع حقوق الاشتراك في البرنامج للعملاء؛ فقد أجرت الإدارة تقييمًا لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي سبيل إجراء هذا التقييم؛ استخدمت الإدارة أحكامًا جوهرية فيما يتعلق بالعديد من العوامل التي تتضمن ما إذا كان هناك مؤشرات ملحوظة على انخفاض قيمة الأصل خلال الفترة تتيجة مرور الوقت؛ وما إذا حدثت تغيرات جوهرية ذات أثتر عكسي على المنشأة خلال الفترة أو ستحدث في المستقبل القريب في البيئة التقنية أو السوقية أو الاقتصادية أو القانونية؛ وأثر الزيادة في معدلات الفائدة السائدة في السوق خلال الفترة؛ أو أن صافي التدفقات النقدية المتوقعة أو الأرباح التشغيلية المتدفقة من الأصل ستكون أسواً من تلك المقدرة ابتداءً. وبناءً على ذلك أجرت الإدارة اختبارًا لتحديد ما إذا انخفضت تكلفة تطوير برنامج سافاير. وفي سبيل تحديد القيمة الاستردادية استنادًا إلى قيمة الاستخدام؛ استخدمت المجموعة تقديرات حول معدلات نمو التدفقات النقدية المستقبلية وعدد السنوات المستخدم ضمن نموذج التدفق النقدي ومعدلات الخصم (انظر إيضاح 10).  المخزون المتقادم وبطيء الحركة  تحدد إدارة المجموعة المخزون المتقادم وبطيء الحركة بناءً على المتابعة المستمرة للمخزون المتقادم وبطيء الحركة وذلك لتقييم المخصصات المطلوبة للبنود المتقادمة وبطيئة الحركة. يتم تحديد البنود المتقادمة وبطيئة الحركة بناءً على التغيرات في التكنولوجياء وظروف السوق والتقادم الزمتي ويتم تكوين مخصص بذلك.  الانخفاض في القيمة والأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات  تحدد الإدارة الأعمار الإنتاجية لممتلكاتها ومعداتها والاستهلاك المتعلق بها. سيتغير الاستهلاك المحمل على السنة بصورة جوهرية في حال اختلاف العمر الفعلي عن العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  39   شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  تحديد التزامات الأداء عند الاعتراف بإيرادات المعدات؛ تحدد إدارة المجموعة ما إذا كان التسليم والتركيب يمثلان التزامين أداء منفصلين أم يمثلان معًا التزام أداء واحد. يتطلب ذلك أيضنًا اتخاذ أحكام هامة من قبل الإدارة عند تحديد ما إذا كانت التزامات الأداء مميزة بذاتها أم لا. في هذا الصدد تراعي المجموعة ما إذا كان العميل سيستفيد من المعدات التي تم تسليمها بمفردها أو مع مصادر أخرى متاحة بسهولة. إذا لم يتمكن العميل من تحقيق منفعة اقتصادية من المعدات المستلمة فقط بل يحتاج أيضًا إلى تركيبهاء تقرر الإدارة أن التسليم والتركيب لا يمثلان التزامات أداء مميزة بذاتها ولكن يمثلان معًّا التزام أداء واحد. المطلوبات المحتملة تنشا المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة المنشأة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن عملية تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه مقابل أي مطلوبات أو التزامات محتملة نتيجة حكم قضائي تستند إلى تقديرات الإدارة. مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة وأصول العقد تستخدم المجموعة مصفوفة مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة وأصول العقد. تستند معدلات المخصص إلى أيام انقضاء آجل الاستحقاق بالنسبة لمجموعات شرائح العملاء المتعددة التي لها أنماط خسارة مماثلة. تستند مصفوفة المخصص مبدئيًا إلى معدلات التعثر السابقة الملحوظة لدى المجموعة. تقوم المجموعة بضبط المصفوفة لتعديل تجارب الخسارة الائتمانية السابقة وفقًا للمعلومات المستقبلية. على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الظروف الاقتصادية المتوقعة (الناتج المحلي الإجمالي) خلال السنة المقبلة؛ والتي يمكن أن تودي إلى زيادة عدد حالات التعثر في السداد؛ فإنه يتم تعديل معدلات التعثر في السداد التاريخية. في تاريخ كل فترة تقرير مالي؛ يتم تحديث معدلات التعثر في السداد السابقة الملحوظة بالإضافة إلى تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية. إن تقييم العلاقة بين معدلات التعثر السابقة الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة بالإضافة إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة هو تقدير جوهري. إن مبلغ الخسائر الاتتمانية المتوقعة يتأثر بالتغيرات التي تطرأ على الأحداث والظروف الاقتصادية المتوقعة. غير أن حالات التعثر في السداد السابقة لدى المجموعة والظروف الاقتصادية المتوقعة قد لا تشكل مؤشرًا على حدوث تعثر فعلي للعميل في المستقبل. إن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الذمم التجارية المدينة وأصول العقد الخاصة بالمجموعة قد تم الإفصاح عنها في إيضاح 30. تقدير سعر البيع المستقل بالنسبة للعقود متعددة العناصرء ينبغي للإدارة تقدير سعر البيع المستقل لكل التزام أداء بغرض توزيع سعر المعاملة. ويتم احتساب سعر البيع المستقل استنادًا إلى أساس التكلفة زائدًا الهامشء نظرًا لعدم توفر مدخلات ملحوظة بشكل مباشر. يتطلب ذلك من الإدارة تقدير التكلفة المتوقعة لكل التزام أداء مذكور في العقد. تحديد مدة حقّد الإيجار عند تحديد مدة عقد الإيجارء تأخذ الإدارة في الحسبان كافة الظروف والأحداث ذات الصلة التي توجد حافزًا اقتصاديًا للمستأجر لممارسة خيار التمديد أو عدم ممارسة خيار الإنهاء. يتم إدراج خيارات التمديد والإنهاء في عدد من العقود الخاصة بالمجموعة. تستخدم هذه البنود لزيادة المرونة التشغيلية فيما يتعلق بإدارة العقود. يمكن ممارسة غالبية خيارات الإنهاء من قبل كل من المجموعة والمؤجر المعني. تُدرج خيارات التمديد (أو الفترات بعد خيارات الإنهاء) فقط ضمن مدة عقد الإيجار إذا كان تمديد عقد الإيجار مؤكدًا بصورة معقولة (أو لم يتم إنهاؤه). يتم مراجعة التقييم؛ عند وقوع حدث مهم أو تغير مهم في الظروف التي تقع وتؤثر في هذا التقييم وتكون ضمن سيطرة المستاجر. خصم دفعات حقد الإيجار يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي. طبقت الإدارة الأحكام والتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي عند بدء مدة عقد الإيجار. اندماج الأعمال لتوزيع تكلفة اندماج الأعمال؛ تقوم الإدارة باتخاذ أحكام جوهرية لتحديد الموجودات القابلة للتحديد والمطلوبات وكذلك المطلوبات المحتملة التي يمكن قياس قيمتها العادلة بشكل موثوق به علاوة على تحديد القيم المؤقتة لعملية المحاسبة المبدئية والقيم النهائية لاندماج الأعمال وتحديد قيمة الشهرة ووحدة توليد النقد التي يجب أن توزع عليها.  40